Махао́н (лат. Papilio machaon) — дневная бабочка из семейства парусников или кавалеров (лат. Papilionidae). Этимология названия Махаон назван шведским натуралистом Карлом Линнеем в честь персонажа греческой мифологии врача Махаона по преданиям являвшегося сыном Асклепия и Эпионы и принимавшего участие в походе греков на Трою во время Троянской войны (1194—1184 до н. э.) Внешний вид Размах крыльев самцов 64—81 мм самок — 74—95 мм. Основной цвет фона крыльев — интенсивно-жёлтый. Передние крылья с чёрными пятнами и жилками и с широкой чёрной каймой с жёлтыми лунообразными пятнами у внешнего края крыла. Задние крылья имеют «хвостики» до 10 мм. Окраска задних крыльев с синими и жёлтыми пятнами красно-бурый глазок окружённый чёрным располагается в углу крыла. Вариабельность Бабочки первого поколения и особи обитающие в северной части ареала обладают бледной окраской бабочки летнего поколения заметно крупнее и имеют более яркую окраску. У экземпляров первого поколения сильнее выражен тёмный рисунок на крыльях. В жаркие годы отмечается появление более мелких бабочек с утончённым чёрным рисунком. Подвиды В связи с очень широким ареалом махаон образует до 37 подвидов. В Восточной Европе представлен номинативным подвидом. На юге Сибири обитает подвид orientis (Verity 1911) хвостики на крыльях бабочек короче и более развита чёрная окраска вдоль жилок. В Приамурье и Приморье — подвид ussuriensis (Sheljuzhko 1910) (= race amurensis Verity 1911) для летнего поколения которого характерны очень крупные размеры — размах крыльев самцов до 84 мм а самок до 94 мм. На Сахалине Курилах и в Японии обитает подвид hippocrates (C. et R. Felder 1864) — синяя полоска над глазками заднего крыла располагается между двумя чёрными. Подвид amurensis — короткие хвостики одна генерация в год светло-жёлтая окраска. Занимает по своему ареалу весь бассейн среднего и нижнего Амура. Описанная ранее из Уссурийского края крупная форма махаона под названием ussuriensis является лишь летней генерацией подвида amurensis. Подвид sachalinensis по сравнению с предыдущим подвидом является более мелким ярко-жёлтым с интенсивным чёрным рисунком. Забайкальские степи Центральную Якутию населяют по меньшей мере два подвида: orientis занимающий более южную часть ареала и asiatica распространённый к северу от последнего. Описанные японским автором (Matsumura 1928) два подвида махаона — mandschurica (Маньчжурия) и chishimana Mats. (о. Шикотан) остаются ещё недостаточно выясненными. Самый выдающийся подвид — kamtschadalus (Alpheraky 1869). При сохранении ярко-жёлтой окраски он отличается общим побледнением чёрного рисунка на крыльях и заметно укороченными хвостиками. В Центральной Европе северо-западном Кавказе юге Русской равнины распространён подвид gorganus (Fruhstorfer) в Великобритании подвид brutannicus Seitz в Северной Америке подвид — aliaska Scudder. Восточная половина Большого Кавказа степные и полупустынные районы Северного Прикаспия кавказское побережье Каспийского моря долина Куры и Талышские горы являются местом обитания centralis он проникает в Иран и через хребет Эльбурс выходит на Копетдаг. С Эльбурса описан подвид muetingi Seyer 1976 с южных склонов Копетдага — weidenhofferi Seyer 1976. Малоазиатский подвидом syriacus (типовая местность: Сирия). Обитателем средне- и высокогорных ландшафтов на всей территории Кавказа является подвид rustaveli. Тем не менее большинство систематиков не признают многие «подвиды» махаона; так копетдагский weidenhofferi Seyer 1976 представляет собой только мелкую весеннюю форму очень похожую на номинативных особей; летом в тех же местах летают типичные особи centralis. Последних часто считают только высокотемпературной формой махаона. Ареал Широко распространённый вид всей Голарктической области. Встречается повсеместно в Европе (отсутствует только в Ирландии а в Англии обитает только в графстве Норфолк) от морей Северного Ледовитого океана до побережья Чёрного моря и Кавказа. Встречается в Азии (включая тропики) Северной Африке и Северной Америке. В горах Европы поднимается до высоты 2000 м над уровнем моря (Альпы) в Азии — до 4500 м (Тибет). Время лёта На севере Европы развивается в одном поколении лёт бабочек которого с июля по август на юге развивается два поколения в Северной Африке - три где лёт бабочек длится с апреля по октябрь. Продолжительность жизни имаго составляет до трёх недель. Места обитания Обитает в хорошо прогреваемых биотопах обычно имеющих сырые участки где произрастают кормовые зонтичные растения. На севере встречается в разных типах тундр. В лесном поясе — предпочитает луга различного типа опушки поляны обочины дорог берега рек. Нередко встречается в агроценозах. В Каспийской низменности (Астраханская область и Калмыкия в России в Азербайджане) встречается также в барханных незакреплённых пустынях и холмистых сухих степях. Одиночные особи при высоких миграционных возможностях могут залетать в крупные урбанизированные центры. Размножение Самка махаона откладывает яйца зависая в воздухе на нижнюю сторону листа или на боковую поверхность стебля кормовых растений. За один подлёт бабочка откладывает 2 иногда 3 яйца. Всего одна самка за свою жизнь откладывает до 120 яиц. Яйца имеют полушаровидную форму цвет зеленоватый или серо-жёлтый с красновато-коричневым верхом и средней частью через время их окраска изменяется на голубоватую с чёрным рисунком. Стадия яйца — 6—7 дней. Гусеница. 1-е поколение гусениц с мая по июнь 2-е — с августа по сентябрь. Первоначальная окраска гусеницы чёрная с красными «бородавками» и с большим белым пятном на спинке. По мере роста гусеницы бородавки исчезают гусеница приобретает зелёную окраску с чёрными поперечными полосами. На каждой чёрной полосе располагается 6—8 оранжево-красных пятен. При раздражении гусеница выдвигает позади головы железу называемую осметрий. Она представляет собой два длинных оранжево-красных рожка. В случае опасности гусеница выдвигает осметрий наружу поднимает переднюю часть тела вверх и назад выделяя оранжево-жёлтую жидкость с едким неприятным запахом. Так защищаются только молодые и средневозрастные гусеницы взрослые гусеницы при опасности железу не выдвигают. Предпочитает питаться цветками и завязями реже листьями на кормовых растениях. К концу своего развития гусеница почти не питается. Куколка. Окукливание происходит на стеблях кормового растения либо на соседних растениях. Цвет куколки зависит от цвета субстрата — летние куколки зелёного или желтоватого цвета покрытые мелкими чёрными точками. Зимующие куколки — бурой окраски с чёрным головным концом и толстыми рожками на голове. В Центральной Европе стадия летней куколки продолжается 2—3 недели у зимующих куколок — несколько месяцев. Кормовые растения В средней полосе кормовыми растениями служат различные зонтичные в частности — борщевик (Heraclium) морковь (Daucus) — как дикая так и обыкновенная укроп (Anethum) петрушка (Petroselinum) дягиль (Angelica) бутень (Chaerophyllum) горичник (Peucedanum) прангос (Prangos) фенхель (Foeniculum) порезник (Libanotis) гирча (Selinum) гирчовница (Thyselium) сельдерей (Apium) тмин (Carum) бедренец (Pimpinella) резак (Falcaria). В других регионах — представители рутовых: ясенец мохнатоплодный (Dictamnus dasycarpus) бархат амурский (Phellodendron amurensis) различные виды цельнолистника (Haplophillum); сложноцветных: полынь (Artemisia) (в степях и пустынях Средней Азии); берёзовых: ольха Максимовича (Alnus maximowiczii) ольха японская (A. japonica) (последняя — на Южных Курилах). Замечания по охране Занесён в Красные книги Украины (1994) в России — в Красную книгу Московской области (1998) — 3 категория Смоленской области — 2 категория Вологодской области (2006) — 3 категория Латвии (1998) — 2 категория; Литвы — 3 категория Германии — 4 категория Карелии — 3 категория; На преимагинальных стадиях сильно уязвим при действии пожаров (особенно низовых) сплошном выкашивании перевыпасе скота сильном вытаптывании лугов. Бабочка года в Германии в 2006 году. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 265. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 31. — ISBN 5-87317-115-7.. Ссылки Махаон (Papilio machaon) (англ.). Lepidoptera and some other life forms. Papilio machaon (рус.). Lepidoptera.ru.Осетро́вые (лат. Acipenseridae) — семейство ценных промысловых рыб из отряда осетрообразных включающее такие известные виды как осётр стерлядь севрюга белуга шип. Распространены в Северном полушарии вплоть до тропика Рака. Общая характеристика Осетровые — довольно большие рыбы (белуга достигает в длину 9 м). Тело вытянутое в длину почти вальковатое. Семейство осетровых относится к подклассу хрящевых ганоидов. На теле 5 продольных рядов костяных щитков — жучек; рыло вытянуто в длину почти лопатообразное или коническое с небольшим поперечным беззубым ртом; который лежит на нижней части головы и может выдвигаться; на нижней стороне рыла спереди от рта 4 усика расположенных в виде поперечного ряда; вертикальные плавники спереди с одним рядом fulcra (см. Ганоидные); спинной и анальный плавники приближены к хвостовому; жаберные перепонки сливаются на горле и прикреплены к зеву; жаберных лучей нет; жабр 4 есть также 2 придаточных жабры; плавательный пузырь большой простой имеющий сообщение со спинной стороной пищевода. Образ жизни Все осетровые рыбы или проходные или пресноводные; для метания икры проходные а равно и живущие в озёрах входят в реки. Осетровые рыбы в высшей степени плодовиты и число яичек у крупных особей определяется в несколько миллионов. Кроме весеннего хода в реки для нереста осетровые рыбы входят местами в реки также осенью для зимовки. Держатся эти рыбы преимущественно у дна питаются различной животной пищей: рыбой моллюсками червями насекомыми. Промысловое значение Осетровые рыбы (именно представители рода осётр — Acipenser) имеют важное промысловое значение исконно их называли красной рыбой — за особую ценность. Мясо их высоко ценится ещё более ценный продукт составляет знаменитая чёрная икра; кроме того плавательный пузырь даёт ценный клей спинная струна употребляется в пищу под названием вязиги. В настоящее время промышленный вылов осетровых ведётся только в реках Каспийского моря — дельте Волги и Урала а также в Иране. Ежегодно международная организация CITES определяет квоты по вылову для каждой из стран Каспийского моря. Размер квоты напрямую зависит от количества мальков осетровых выпускаемых со специальных приморских рыборазводных заводов в Каспийское море. В связи со снижением квот и периодическим полным запретом на торговлю всё большее значение получает промышленное разведение осетровых на рыборазводных фермах по всему миру существует вероятность того что в будущем это станет основным источником драгоценной чёрной икры на рынке. Происхождение В ископаемом состоянии осетровые рыбы известны с мелового периода (858—706 млн. лет назад). В зоогеографическом отношении весьма интересны представители подсемейства лопатоносоподобных (Scaphirhynchinae) которые водятся с одной стороны в Средней Азии с другой в Северной Америке что заставляет видеть в современных видах этого рода остатки прежде широко распространённой фауны. Классификация В более старой классификации выделялось всего два рода: осётр (Acipenser) и скафиринх (Scaphirhynchus) содержащих всего около 25 видов водящихся исключительно в умеренном поясе северного полушария: в Европе Азии и Северной Америке. Современная систематика выделяет 4 современных рода осетровых рыб и ещё 4 ископаемых в 5 подсемействах: Подсемейство Acipenserinae Осетры (Acipenser) Белуги (Huso) Подсемейство Scaphirhynchinae Protoscaphirhynchus † Protoscaphirhynchus squamosus † — 706—655 млн. лет назад Лжелопатоносы (Pseudosaphirhynchus) Лопатоносы (Scaphirhynchus) Подсемейство Priscosturioninae † Priscosturion † Подсемейство Propenserinae † Propenser † Propenser hewletti † — 858—617 млн. лет назад Подсемейство Psammorhynchinae † Psammorhynchus † Psammorhynchus longipinnis † — 835—706 млн. лет назад Четыре современных вида относятся к подсемейству Scaphirhynchinae остальные — к Acipenserinae. Сюда относятся 2 вида европейского осетра осетры Сибири и Китая несколько видов осетров Северной Америки белуга стерлядь севрюга шип. Сюда относятся в основном крупные рыбы. Примечания Ссылки Осетровые — статья из Большой советской энциклопедии. Описание продукта Всемирный фонд дикой природы (WWF) Осетровые рыбы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Осетровые // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Семейство Осетровые в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Определение термина «осетровый» в Викисловаре.Большой тушканчик или земляной заяц (Allactaga major) — тушканчик рода земляных зайцев. Внешний вид Большой тушканчик-самый крупный среди тушканчиков. У него сравнительно короткое тело (187—26 см длиной); хвост в 13 раза длиннее туловища (25—305 см). Масса тела более 300 г. Голова округлая с хорошо выраженным шейным перехватом. Мордочка слегка вытянутая но широкая заканчивается пятачком. Уши сравнительно короткие 57—59 мм высотой. Ступни длинные достигают 45 % длины тела. Окраска верха спины варьирует от буровато-охристой или буровато-серой до бледно-песчаной. Щёки светлые почти белые. Горло грудь брюшко предплечья а также внутренние поверхности бёдер чисто белые. С наружной стороны бёдра ржаво-жёлтые по ним проходит поперечная белая полоса. Хвостовое «знамя» двухцветное с чёрным основанием и белой вершиной хорошо развитое имеет форму птичьего пера. Характерен географический диморфизм: по направлению к югу ушные раковины у тушканчиков становятся длиннее а окраска спины светлеет с севера на юг и с запада на восток. Распространение Большой тушканчик распространён от лесостепей до полупустынь и северной части пустынной зоны в Восточной Европе Казахстане и на юге Западной Сибири. На север проникает дальше других видов тушканчиков заходя за 55° с.ш. Ареал вида представлен сплошным массивом и одним изолятом. Изолят находится к югу и юго-западу от оз. Балхаш в северных предгорьях Тянь-Шаня; его площадь — около 82 400 км2. Основной ареал простирается от Чёрного моря до р. Обь и Алтайских гор. Северная граница ареала в основном совпадает с северной границей лесостепи и проходит между 55° и 56° с.ш. местами заходя в лесную зону. Южная граница идёт вдоль северного побережья Чёрного моря предгорий Кавказа огибает с севера Каспийское море пересекает полуостров Мангышлак и идет на восток огибая с севера Аральское море оз. Балхаш и далее до Зайсанской котловины. Образ жизни Места обитания большого тушканчика отличаются разнообразием. На севере ареала он держится открытых участков с разреженным травостоем. В степной зоне обычен по обочинам грунтовых дорог кромкам полей на выгонах по пологим склонам балок и оврагов. В степях Казахстана и Западной Сибири населяет низкотравные луга с солонцеватыми почвами берега солёных озёр и степных речек опушки сосновых боров. В пустынях не встречается только на подвижных песках; предпочитает участки с лёгкими суглинистыми почвами и зарослями злаков полыней и суккулентов. В горах поднимается до 1650 м над уровнем моря. Ведёт одиночный образ жизни редко контактируя с сородичами вне сезона размножения. В неволе взрослые особи проявляют агрессию друг к другу. Активен большой тушканчик исключительно ночью выходя на поверхность через 40—45 минут после заката и возвращаясь в нору за 30—50 минут до восхода солнца. По сравнению с мелкими тушканчиками он более осторожен — прежде чем покинуть нору зверёк долго принюхивается и прислушивается. В спокойном состоянии большой тушканчик передвигается на задних лапах шагом или рысью. При беге переходит на асинхронный рикошет (последовательные толчки сперва одной затем другой лапой). Длина нормального прыжка составляет 80—125 см; максимальная скорость бега — 40—50 км/час. Большие тушканчики при беге не совершают резких прыжков и уходят от преследования плавными но мощными толчками создающими впечатление что тушканчик буквально летит над землей. Большой тушканчик роет сложные постоянные (летние и зимовочные) и простые временные норы. Постоянная нора начинается плотно забитым землей ходом идущим почти горизонтально; его длина может достигать 6 м. От горизонтального хода посередине круто вниз отходит наклонный ход который ведёт к гнездовой камере на глубине 40—110 см. Другим своим концом основной горизонтальный ход открывается наружу. Используемый вход днём обычно забит земляной пробкой. От основного хода могут отходить отнорки немного недоведенные до поверхности земли и служащие запасными выходами (обычно 1 редко — 2—4). Шарообразное гнездо в камере сложено из сухих травинок мха шерсти пуха и перьев. Зимние норы глубже (15—25 м) с двумя гнездовыми камерами на разной глубине. Временные норы неглубокие в виде косо уходящего под землю хода. На севере ареала тушканчик также селится в пустых норах сусликов. Питание Большой тушканчик относится к всеядным грызунам — в его рационе в равной мере могут присутствовать растительные (семена корни луковицы) и животные (насекомые) корма. Он легко переходит с одного типа корма на другой в зависимости от его доступности и времени года. На сельскохозяйственных землях большой тушканчик нередко собирает посеянные семена арбузов и дынь кормится также зернами культурных злаков семенами подсолнуха горохом но ущерб наносит незначительный. Жизненный цикл Большой тушканчик выходит из спячки в середине марта-апреле. Характерен один сильно растянутый период размножения чей пик приходится на апрель-июнь. Выводков в году 1—2; беременность длится около 25 дней. В выводке от 1 до 8 обычно 3—6 детёнышей. С самкой они живут до 15 месяцев. Половой зрелости достигают на 2-м году жизни. Максимальная продолжительность жизни в природе — до 3 лет. Осенью с наступлением постоянных заморозков тушканчики залегают в спячку. Обычно это происходит в сентябре реже в октябре. Продолжительность спячки в разных регионах колеблется от 4 до 6—65 месяцев; при оттепелях может прерываться. Запасов корма большие тушканчики не делают; перед спячкой сильно жиреют иногда увеличивая массу своего тела вдвое. Численность В пределах ареала большой тушканчик распространен широко однако не равномерно. Причины тому — мозаичность пригодных местообитаний и антропогенные преобразования территории. Численность и плотность локальных популяций увеличивается с севера на юг: от 05—5 особей/га на европейской части ареала до 6—7 особей/га в Семиречье. В северной части ареала при сохранении его границ во второй половине XX в. отмечалось локальное вымирание вида в результате распашки целинных участков степи и сокращения площадей пастбищ и выгонов. Так вплоть до середины 1990-х годов большой тушканчик встречался в окрестностях Серпухова где сейчас вымер из-за уничтожения пригодных местообитаний. В 1920—1960-е гг. в Казахстане шкурки большого тушканчика заготавливали сейчас промысел прекращён. Он — природный носитель возбудителей чумы туляремии лихорадки. Примечания Ссылки Allactaga major Kerr 1792 — Тушканчик большой. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 16 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2013.Полутушканчиковые (лат. Zapodidae) — семейство грызунов. Общее описание Внешне похожие на мышей грызуны отличаются от них удлинёнными задними конечностями и как правило присутствием четырёх пар коренных зубов в каждой челюсти. Все конечности 5-палые с развитыми когтями но первый палец на передних конечностях является рудиментарным и снабжён плоским ногтем. Хвост значительнее длиннее туловища — 65—16 см покрыт роговыми чешуйками и редкими волосками используется как балансир. У китайской мышовки (Eozapus setchuanus) можно увидеть на брюхе характерный знак Y. Распространение Представители семейства распространены в Северной Америке и Китае. В Северной Америке эти грызуны населяют лесную лесостепную и степную зоны. Образ жизни Это одиночные животные ведущие преимущественно ночной образ жизни. День проводят в норах которые выкапывают сами или занимают норы других грызунов; селятся также в трещинах под камнями под упавшими стволами деревьев. Питаются различными растительными кормами а также мелкими беспозвоночными. Классификация Семейство включает 3 рода и пять видов: Род Eozapus Китайская мышовка (Eozapus setchuanus) Род Napaeozapus Лесной полутушканчик (Napaeozapus insignis) Род Полутушканчики (Zapus) Луговой полутушканчик (Zapus hudsonius) Западный полутушканчик (Zapus princeps) Тихоокеанский полутушканчик (Zapus trinotatus) Примечания Ссылки «Полосатая мышь» Содержание мышовок в домашних условияхРататоск (др.-сканд. ratatǫskr) — в скандинавской мифологии белка-«грызозуб» посредник связующее звено между «верхом» и «низом». Бегает по мировому дереву как посланец между змеем Нидхёгг и ётуном Хрёсвельг который в обличье орла сидит на верхушке дерева. Посланец рыскает и считает вещи которые нужно доставлять Хрёсвельгу и Нидхёггу. Отмечается что белка также грызёт мировое древо в котором живёт являясь таким образом ещё одним символом перерождения и постоянной изменчивости сущего. — Старшая Эдда Речи Гримнира Примечания ЛитератураМышовки (лат. Sicista) — род млекопитающих семейства мышовковых отряда грызунов. Внешне напоминают мышь. Длина тела 5—9 см; хвост по длине превышает тело — 65—116 см голый. Задние конечности удлинены не так сильно как у других мышовковых — они превышают длину передних конечностей не более чем в 2 раза. I палец на задних конечностях очень мал. Окраска верха тела от светло- до тёмно-коричневой или коричневато-желтой. Степная и лесная мышовки имеют резко выраженную тёмную почти чёрную полосу идущую вдоль тела по средней линии спины. Мышовки населяют лесную лесостепную и степную зоны умеренного и субтропического поясов Евразии — от Скандинавии до побережья Тихого океана на юге доходя до Кавказа Тянь-Шаня и Гималаев. В горах поднимаются до альпийского пояса включительно. Это одиночные сумеречные животные которые день проводят в убежище: в норках мышевидных грызунов прикорневых пустотах трухлявых пнях. При понижении температуры впадают в оцепенение; зиму проводят в спячке. Питаются растительной пищей — семенами ягодами сочными надземными и подземными частями растений разнообразя рацион насекомыми и иными беспозвоночными. В течение года (летом) видимо приносят 1 помёт из 3—7 детёнышей. Классификация русские названия по энциклопедии. Армянская мышовка (Sicista armenica) Лесная мышовка (Sicista betulina) Кавказская мышовка (Sicista caucasica) Длиннохвостая мышовка (Sicista caudata) Одноцветная мышовка (Sicista concolor) Казбегская мышовка (Sicista kazbegica) Клухорская мышовка (Sicista kluchorica) Алтайская мышовка (Sicista napaea) или рыжая мышовка Серая мышовка (Sicista pseudonapaea) Тёмная мышовка (Sicista severtzovi) Мышовка Штранда (Sicista strandi) Степная мышовка (Sicista subtilis) Тяньшаньская мышовка (Sicista tianshanica) В роду мышовок 13 видов 10 из которых водятся на территории России. Наиболее известны и многочисленны лесная мышовка (Sicista betulina) и степная мышовка (Sicista subtilis). Два вида мышовок относятся к вымирающим видам и занесены в Международную Красную книгу. Это крайне редкая армянская мышовка найденная только в одном местообитании на территории северо-западной Армении; и длиннохвостая мышовка водящаяся в бассейне р. Уссури и на о. Сахалин. Некоторые другие мышовки являются эндемиками встречающимися лишь на небольшой территории. Так кавказская казбегская и клухорская мышовки водятся только на изолированных участках высокогорий Большого Кавказа. ПримечанияЛесная мышовка (лат. Sicista betulina) — млекопитающее рода мышовок отряда грызунов. Мелкий длиннохвостый зверёк похожий на мышь с крупными ушами. Длина её тела до 76 см хвост длиннее туловища — до 106 см; вес до 9 г. Окраска тела сверху и с боков желтовато- или рыжевато-коричневая с примесью чёрных волос; брюшко сероватое. По спине вдоль хребта проходит тёмная полоска. Несмотря на внешнее сходство с мышью мышовки являются близкими родственниками не мышей а тушканчиков и способны передвигаться короткими прыжками. Ареал лесной мышовки охватывает лесную и лесостепную зоны Евразии от Центральной и Восточной Европы до Прибайкалья. Отдельные очаги обитания есть в Норвегии Швеции и Дании. В России обитает почти по всей Европейской части России на Урале и в Западной Сибири (за исключением северных областей) на юго-западе Восточной Сибири до Ангары и Селенги. Встречается в хвойных лиственных и смешанных лесах выбирая осветлённые участки с богатым подлеском ягодниками и обилием трухлявых пней которые предоставляют зверьку убежище. В лесостепи поселяется в берёзовых колках зарослях кустарников заросших балках. Встречается на пахотных землях вблизи от леса и в полезащитных лесополосах. На Алтае поднимается до предгольцовых берёзовых редколесий на высоте около 2000 м над уровнем моря. Селится в лесопарках. В лесах мышовки охотнее всего устраивают жилища в высоких гнилых пнях (обычно осиновых или берёзовых). В гнилой (но не влажной) древесине обычно под самой корой мышовка прогрызает ходы диаметром около 2 см и протяженностью до 5-6 или даже 10 м. Внутрь ходов ведёт единственное входное отверстие расположенное на высоте 03—1 м от земли и обычно укрытое куском отставшей коры. Древесная труха не выбрасывается зверьком наружу а заполняет до 80 % протяженности ходов что не мешает мышовке по ним передвигаться. Внутри в гнездовой камере мышовка устраивает гнездо из мха сухой травы и древесной трухи. Покинутые жилища мышовок занимают бурозубки ящерицы или шмели. Иногда лесная мышовка селится в низко расположенных дуплах в прикорневых пустотах. Питается лесная мышовка в основном муравьями их личинками а также личинками жуков проходящими развитие в древесине. В рацион входит и растительная пища (семена древесных пород ягоды). В поисках пищи мышовка выгрызает ходы в древесине умело лазает по траве и кустам помогая себе полуцепким хвостом. Активны лесные мышовки в сумерках и ночью; днём их обнаруживали на ветках кустарников в полусонном состоянии. Только во второй половине осени зверьки встречаются и днём. Образ жизни вне периода размножения одиночный. Размножаются лесные мышовки один раз в год в конце мая — начале июня. Самцы во время гона мелодично «поют» издавая короткие высокие трели. Беременность длится до 30 дней; в выводке 2—8 детёнышей. Лесная мышовка чувствительна к понижениям температуры и при заморозках впадает в оцепенение. В отличие от мышей и полёвок на зиму мышовка уходит в спячку которая длится до 8 месяцев. Для зимовки она роет в почве или в моховой кочке простые короткие норки с гнездом внутри; входное отверстие обычно закрывает «пробочкой» из сухих листьев. Продолжительность жизни лесной мышовки в неволе 25—3 года. Охотятся на неё в основном мелкие куньи; она является природным носителем клещевого энцефалита туляремии лептоспироза. На территории России лесная мышовка — обычный но немногочисленный вид. Этот миролюбивый зверёк легко приручается и даже в диком состоянии порой идёт к человеку в руки. Примечания Ссылки Царство животных: мышовка Позвоночные животные России: Мышовка леснаяКолючие сони (лат. Platacanthomyidae) — маленькое семейство объединяющее всего 3 вида грызунов родственных соням и селевиниям. В отличие от настоящих сонь колючие сони имеют на 4 жевательных зуба меньше; таким образом у них всего 16 зубов. Классификация Род † Neocometes Род Platacanthomys Колючая соня (Platacanthomys lasiurus) Род Роющие сони (Typhlomys) Китайская роющая соня (Typhlomys cinereus) Шапинская роющая соня (Typhlomys chapensis) Эволюционные связи колючих сонь с другими семействами пока что не прояснены. В разное время их относили в качестве подсемейства к соневым и к мышиным. Общее описание Мышеподобные грызуны с длиной тела 7-212 см и длиной хвоста 75-138 см. Мордочка сравнительно короткая с длинными вибриссами. Длинные жёсткие волосы образуют на конце хвоста кисточку. На передних конечностях V палец рудиментарен. Когти довольно длинные. Образ жизни Водятся колючие сони на юге Азии. Три вида составляющих семейство распространены в южной Индии южном Китае и в северном Вьетнаме соответственно населяя влажные тропические и субтропические горные леса на высоте 600—2100 м. Колючая соня достаточно многочисленный вид который местами считается вредителем сельского хозяйства; соневидные хомячки редки а вид Typhlomys chapensis занесён в Международную Красную книгу как вымирающий. Образ жизни колючих сонь практически не изучен. Предположительно это ночные древесные грызуны строящие гнёзда в древесных дуплах на ветках и в трещинам скал. Они растительноядны и местами могут вредить посевам. ПримечанияКолючая соня (лат. Platacanthomys lasiurus) — млекопитающее семейства колючесоневых отряда грызунов. Эндемик Индии обитает только в горах Западные Гхаты. Внешне напоминает садовую соню с красновато-коричневой окраской спины и беловатым брюшком. Однако на спине колючей сони растут острые плоские широкие иглы перемешанные с мягким подшёрстком. Хвост опушён только на конце и окрашен темнее туловища; он чуть короче тела — 75—10 см. Длина тела колючей сони 13—21 см масса 60—80 г. Колючие сони живут в холмистых и низкогорных районах на высоте 600—900 м над уровнем моря. Селятся в лесах и на поросших кустарником склонах. В древесных дуплах скальных трещинах устраивают шарообразные гнёзда из мха и листьев. Ведут древесный предположительно ночной образ жизни; лазают по ветвям используя длинный хвост как балансир. Размножаются видимо во влажный сезон. Питаются растительной пищей — семенами плодами и зелёными побегами. За привычку поедать зреющий перец их иногда называют «перечными крысами». Продолжительность жизни неизвестна; одна пойманная самка прожила в неволе 20 месяцев. Хотя местами колючие сони весьма многочисленны однако изучены они крайне слабо. ПримечанияБелый лопатонос (лат. Scaphirhynchus albus) — по образу жизни очень сходен с обыкновенным лопатоносом. Встречаются в бассейне р. Миссисипи причём белый лопатонос населяет главным образом низовья Миссури (приток Миссисипи). ПримечанияСырдарьинский лопатонос (лат. Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi) — речная рыба водится по равнинному течению Сырдарьи но в нижнем течении редок. Достигает длины без хвостовой нити 27 см с хвостовой нитью — 36 см. Мечет икру во второй половине апреля вместе с шипом на каменистом грунте. Плодовитость (по одной исследованной рыбе длиной 23 см) — 1500 икринок. Питается главным образом водными личинками насекомых. Промыслового значения не имеет. В настоящее время крайне редок вероятно ещё сохранился но только в верхнем течении Сырдарьи. С 1959 по 1968 год было выловлено лишь 20 особей более поздних поимок нет. Примечания Ссылки Сырдарьинский лопатонос в базе данных FishBase (англ.)См. также: Шиншилла (окрас кошек) Шинши́лла (лат. Chinchilla lanigera) — вид грызунов семейства шиншилловых. Этот вид очень редкий в дикой природе. Встречается только на высокогорьях Анд в Чили. Это активный грызун с пушистым хвостом длинными усами (вибриссы) помогающими ориентироваться в темноте и искать пищу красивыми выразительными глазами и длинным густым мехом (до 4 см длиной с каждой волосяной луковицы выходит 60—70 пушинок) который предохраняет зверьков от резких колебаний температуры. Распространение Вид обитает в Андах в Южной Америке. Селятся шиншиллы преимущественно на скалах там где для них есть готовые укрытия — скальные трещины. В местности где таковых нет шиншиллы роют норы. Шиншиллы прекрасно приспособлены к образу жизни в горах. С помощью хорошо развитых органов чувств они отлично ориентируются в горах в тёмное время суток — в пору проявления наибольшей активности поскольку шиншиллы — ночные животные. Интересная особенность скелета этих грызунов: он способен сжиматься вертикально а потому шиншиллы без труда пролезают в узкие пространства между камнями. Однако об особенностях жизни шиншилл на свободе известно не много. Зоологи знают об этих грызунах по их поведению в искусственно созданных условиях. Описание Все внешние данные которыми наделена шиншилла служат для того чтобы обеспечить зверьку нормальное существование в природных условиях. Большие уши-локаторы ловят малейшие звуки заранее предупреждая о приближении какой-либо опасности вибриссы заменяют зрение — с их помощью шиншиллы узнают об окружающих предметах и даже измеряют расстояния. У этих грызунов очень развит мозжечок поэтому передвижение по горам для них легкое и простое занятие. Скорость реакции шиншилл компенсирует слабое и к тому же монокулярное зрение. Однако шиншиллы наделены возможностью видеть в темноте. Длина туловища этих зверьков примерно 20—40 см уши достигают 6 см а усы растут и до 10 см. В среднем самцы весят 369—493 г а самки весят 379—450 г. У животных наблюдается половой диморфизм самки весят до 800 г и самцы до 600 г. Задние лапки у шиншилл имеют четыре пальца и растут в два раза дольше чем передние лапы на которых расположены пять хватательных пальчиков. На воле шиншиллы живут колониями. Интересная особенность этих грызунов — их способ мыться. Шиншиллы принимают ванны из песка или вулканического пепла. А чтобы песок не попал в уши грызунов их ушные раковины снабжены специальными перепонками запечатывают ушки во время такого купания. Шерсть шиншилл очень мягкая и густая достигает в длину 4 см причем с каждой волосяной луковицы растет 60—70 пушинок. Шиншиллы в домашних условиях при соблюдении всех норм в среднем живут 30 лет и больше но бывают случаи когда некоторые особи доживают и до 37 лет. Питание Питаются эти грызуны растениями которые можно найти в горах. Кроме того пищей им служит мох и лишайники различные кактусы и даже древесная кора а в лучшем случае удается ловить и мелких насекомых. Размножение Шиншилла способна рожать начиная с примерно полугодового возраста. Количество родов — 2—3 раза в год а среднее количество потомства — 2—3 в отдельных случаях — 5. Вынашивают потомство шиншиллы долго — до 3—35 месяцев. Молодняк уже через неделю после рождения способен самостоятельно питаться. В природе шиншиллы моногамны то есть способны создавать стабильную пару. Её потомство в отличие от многих других грызунов рождается опушенные шерстью с зубками прорезавшиеся и зрячие. Разведение Шиншилл разводят не только для удовольствия но и с вполне практической целью — как источник меха который считается сегодня наиболее дорогим. И действительно у этих грызунов самый плотный мех среди всех пушных зверей. Благодаря плотности в шерстке шиншилл даже не заводятся паразиты. А ещё шиншиллы не любят воду поскольку их мех легко намокает из-за отсутствия сальных и потовых желез. Галерея ПримечанияБо́рдер-ко́лли — порода собак. Выведена в Великобритании. Относится к пастушьим собакам. Согласно исследованиям проведённым учеными из Университета Британской Колумбии под руководством Стенли Корена бордер-колли является самой умной собакой среди всех пород. История В 1881 году были разработаны описание породы и система оценки работы этих собак. Первые овчарки под названием "бордер-колли" были зарегистрированы Джеймсом Рейдом в 1915 году. Порода возникла в пограничной зоне между Шотландией и Англией. Бордер-колли — довольно-таки старая порода её образование восходит к 1570 году. Прежде этих собак называли: рабочий колли традиционный колли английский колли фермерский колли. Стандарт породы Описание Бордер-колли — грациозная пропорционально сложенная крепкая и сильная собака. Голова умеренно широкая в черепе без заметного затылочного бугра морда сужается к мочке носа. Мочка носа чёрная ноздри открытые. Скулы плоские. Длина лба и морды одинаковые что является отличительным признаком породы. Шерсть может быть двух типов: средней длины и короткая. В любом случае хорошо развит плотный подшерсток хорошо защищающий от непогоды. Окрас может быть различным однако белый цвет не должен преобладать. Хвост умеренной длины низко посажен кончик хвоста слегка приподнят. Лапы овальные пальцы умеренно сводистые. Характер Характер стремительный энергичный собака восприимчива и понятлива проницательна. Собаки этой породы очень умны но требуют постоянных физических и умственных нагрузок. Аллюр Движения свободные легкие. Почти не отрывая лапы от земли бордер-колли как бы крадется развивая при этом большую скорость. Шерсть Шерстный покров бывает двух видов: с удлиненным и коротким волосом. В обоих случаях покровный волос густой средней жесткости подшерсток мягкий и плотный. Такая структура шерстного покрова хорошо защищает собаку от любой непогоды. У собак с полудлинной шерстью обозначены грива «штаны» и «лисий хвост». Шерсть мало линяет почти не пахнет. Шерсть должна быть короткой на лицевой части головы на ушах передних конечностях и на плюснах. Окрас Допускается любой окрас без ограничений но белый цвет не должен преобладать. Голова Череп умеренной длины. Переход ото лба к морде отчетлив. Морда крепкая умеренно широкая. Мочка носа чёрная коричневая или темно-серая в зависимости от окраса волосяного покрова. Глаза Глаза овальной формы выразительные карие. У мраморных собак могут быть голубые глаза. Уши Уши средней величины достаточно широко расставленные стоячие или полустоячие. Шея Шея довольно длинная и мускулистая. Конечности Конечности с крепким костяком параллельно поставлены. Лопатки наклонные локти прижаты к туловищу. Бедра длинные углы скакательных суставов хорошо выражены. Лапы овальные. Пальцы собраны в комок сводистые. Туловище Туловище несколько удлиненное мускулистое грудь достаточно широкая и глубокая. Хвост Хвост по длине достигает скакательного сустава посажен низко саблевидный покрыт густой шерстью. В спокойном состоянии висит слегка загибаясь на конце. В движении несколько поднимается но не выше линии спины. Фильмы о собаках Старина Боб / Owd Bob (Канада-Великобритания1997-1998) Бэйб: Четвероногий малыш / Babe (Австралия — США 1995) Снежные Псы / Snow Dogs (2002) Ты меня слышишь? / (2007) Друг невесты / (2008) Год собаки / A Dog Year Находя друзей Ёлки 3 (2013) Мистер Пиклз / Mr. Pickles (2014) Ёлки лохматые (2015) Ветреная женщина (2015) Джуна (2015) сериал ПримечанияТоксоплазмоз — паразитарное заболевание человека и животных вызываемое токсоплазмами Toxoplasma gondii в подавляющем большинстве случаев протекающее бессимптомно. Источник инвазии — различные виды (свыше 180) домашних и диких млекопитающих (кошки собаки кролики; хищники травоядные грызуны). Эпидемиология До половины населения мира инфицировано токсоплазмозом. В США носителями являются 23 % населения в России — около 20 % а в некоторых районах мира доля носителей достигает 95 %. Глобальная ежегодная заболеваемость врождённым токсоплазмозом оценивается на уровне 190 100 случаев. Высокие уровни заболевания были отмечены в Южной Америке некоторых ближневосточных странах и странах с низким уровнем доходов. Пути заражения Заражение человека происходит при употреблении мясных продуктов и яиц не прошедших достаточную термическую обработку. Не исключена возможность заражения при попадании возбудителя на слизистые оболочки и повреждённые кожные покровы трансмиссивным (см. Трансмиссивные болезни) и др. путём. Наблюдается и внутриутробное заражение. Факторы которые могут способствовать появлению в организме паразита и повышают риск возникновения токсоплазмоза: контакт с заражёнными животными; использование в быту немытых после уборки кошачьего туалета или любого другого контакта с кошачьими экскрементами рук; употребление в пищу сырого или не до конца приготовленного мяса особенно свинины говядины мяса ягнёнка или оленины; контакт с сырым или непрожаренным (непроваренным) мясом; пересадка органов или переливание крови (очень редко); наличие токсоплазмоза у родителей. Клиническая картина Различают врождённый и приобретённый (острый и хронический) токсоплазмоз. При врождённом токсоплазмозе наблюдаются гибель плода в утробе матери смерть новорождённого в результате общей инфекции или (у оставшихся в живых) поражение нервной системы глаз и других органов олигофрения. Олигофрения при врождённом токсоплазмозе достигает тяжёлой степени и проявляется с первых месяцев жизни. Острая приобретённая форма протекает как тифоподобное заболевание (с высокой температурой увеличением печени селезёнки) либо с преимущественным поражением нервной системы (головная боль судороги рвота параличи и др.[чем?]). Чаще токсоплазмоз протекает хронически с субфебрильной температурой головной болью увеличением лимфоузлов и печени понижением работоспособности; может сопровождаться поражением глаз сердца нервной и других систем и органов. Токсоплазмоз может протекать и в латентной (скрытой) форме. Исследования показали что при поражении иммунной системы и мозга человека паразит может вызвать влечение к запаху кошки и шизофрению. Диагностика Основным методом диагностики заболевания является серологический. Выполняется определение уровня иммуноглобулинов G с помощью ИФА или реакции непрямой флюоресценции. Уровень антител достигает максимального уровня через 1—2 месяца после начала заболевания и впоследствии регистрируется неопределённо долго. У пациентов с сероконверсией или четырёхкратным увеличением титра IgG определяют уровень специфических IgM для подтверждения наличия острой инфекции. ИФА является методом выбора при анализе уровня IgM с его помощью регистрируется рост их концентрации уже через 2 недели после инфицирования. Пик концентрации антител достигается через месяц исчезают они обычно через 6—9 месяцев но в отдельных случаях могут периодически обнаруживаться в течение 2 и более лет затрудняя дифференцировку острой и хронической форм инфекции. Лечение Обычные люди излечиваются от острой формы токсоплазмоза самостоятельно без медикаментозного лечения. Беременные женщины и новорождённые нуждаются в лечении однако следует понимать что целью лечения является лишь устранение острой фазы и симптомов заболевания. Лицам с глазной формой заболевания следует лечиться у офтальмолога и получать препараты назначаемые в зависимости от размеров поражения и его формы: острой или хронической (без прогрессирования). Лица с ослабленным иммунитетом (например с ВИЧ) должны получать лечение до устранения признаков заболевания а пациенты в стадии СПИД получают лечение от токсоплазмоза пожизненно. Лечение обычно требуется только лицам с серьёзными проблемами со здоровьем например людям с ВИЧ у которых количество CD4-лимфоцитов менее 200 клеток в мм3 крови потому что болезнь обычно представляет опасность лишь когда иммунная система слаба. Препаратом выбора для предотвращения токсоплазмоза является Ко-тримоксазол (Бисептол) но он не подходит для лечения активной формы болезни. Новое исследование (май 2012 года) показывает перспективный способ лечения активной и латентной формы этого заболевания с помощью двух противомалярийных препаратов класса ELQ (Endochin-like quinolones). Острая форма Следующие препараты показаны для лечения острого токсоплазмоза: Пириметамин (Daraprim) — противомалярийное лекарство; Сульфадиазин (Argedin) — антибактериальный препарат из группы сульфаниламидов используемый в сочетании с пириметамином для лечения токсоплазмоза; Комбинированная терапия обычно проводится с фолиевой кислоты для снижения риска тромбоцитопении. Комбинированная терапия является наиболее полезной при наличии ВИЧ. Клиндамицин (Dalacin и другие) — полусинтетический антибиотик группы линкозамидов; Спирамицин (Rovamycine и другие) — природный антибиотик из группы макролидов используемый чаще всего для беременных женщин с целью предотвратить заражение плода. Другие антибиотики такие как Миноциклин (Minolexin и другие) используются в качестве препаратов резерва то есть в том случае если обычные методы лечения не помогают или они по каким-то причинам противопоказаны. Латентная форма У людей с латентным токсоплазмозом цисты токсоплазмы устойчивы к лечению так как антибиотики не достигают брадизиот в достаточной концентрации. Лекарства предписанные для латентной формы токсоплазмоза: Атоваквон (Mepron) — антибиотик который используется чтобы убить цисты токсоплазмы у больных СПИДом; Клиндамицин (Dalacin и другие) — полусинтетический антибиотик группы линкозамидов который в сочетании с Атоваквоном кажется оптимальным при уничтожении цист токсоплазмы у мышей. Врождённый токсоплазмоз В том случае если беременная женщина заболела острым токсоплазмозом для определения был ли заражён плод может быть использован амниоцентез. Когда беременная женщина заболевает острым токсоплазмозом есть примерно 30-процентная вероятность того что тахизоиты токсоплазмы поразят ткани плаценты а оттуда произойдёт и заражение плода. Если паразит ещё не достиг плода Спирамицин может помочь предотвратить передачу через плаценту. Если плод был заражён беременная женщина может лечиться Пириметамином и Сульфадиазином после первого триместра с добавлением фолиевой кислоты. Это делается после первого триместра так как Пириметамин обладает антифолатным эффектом а отсутствие фолиевой кислоты в первом триместре может помешать формированию головного мозга плода и вызывает тромбоцитопению. Заражение на более ранних сроках беременности коррелирует с ухудшением фетального и неонатального прогнозов. Прогноз У лиц без иммунодефицита как правило благоприятный. При заражении токсоплазмой при наличии беременности либо менее чем за 3—9 месяцев до неё — прогноз негативный для плода. При заражении в первом триместре беременности существует большой риск появления отклонений несовместимых с жизнью. При заражении во втором триместре — большая вероятность патологий мозга нервной системы органов зрения. При заражении в третьем триместре беременности высок шанс заражения ребёнка однако последствия менее опасны и могут отсутствовать или проявляться в латентной форме. Профилактика Борьба с токсоплазмозом домашних животных соблюдение санитарных правил при уходе за животными и обработке продуктов тщательное обследование на токсоплазмоз беременных. Токсоплазма в мясе погибает при нагревании мяса до 67 °C или охлаждении до −13 °C. Влияние на развитие шизофрении На основании последних научных изысканий считается что Toxoplasma gondii способна провоцировать развитие шизофрении. За период с 1953 года было предпринято 19 исследований по определению антител к T. gondii у больных шизофренией в 18 из которых была показана более высокая частота серопозитивности у лиц с нарушениями психики причём в 11 исследованиях результаты были статистически достоверными (р<005). Так в одном из исследований антитела были выявлены у 495 (52 %) из 961 пациентов с шизофренией по сравнению с 170 (25 %) из 681 в контрольной группе; в другом — у 836 (86 %) из 973 пациентов с шизофренией по сравнению с 30 % в обычной популяции. Было также показано снижение уровня антител у пациентов получавших лечение по поводу шизофрении по сравнению с неполучавшими что согласуется с данными об антитоксоплазмозной активности некоторых антипсихотических препаратов. Примечания Литература Topley and Wilson's microbiology and microbial infections. Parasitology / Edited by Francis E. G. Cox Derek Wakelin Stephen H. Gillespie Dickinson D. Despommier. — Hodder Arnold 2007. — Т. 6. — ISBN 9780340885680. Ссылки Toxoplasmosis — Recent advances Open access book published in September 2012 (англ.) Валерий Викторович Васильев. Токсоплазмоз: современные научно-практические подходы 2001Сперматогониальная клетка сперматогоний (лат. spermatogonium) — стволовая клетка находящаяся в мужских половых железах — семенниках. Образуют сперматоциты в результате мейотического деления. При созревании превращаются в сперматозоиды. В составе семенников этих клеток всего 03 %. Появляются в семенниках плода в период эмбрионального развития. Однако их размножение начинается только после полового созревания. ПримечанияСтегодо́ны (лат. Stegodon от др.-греч. στέγος «кровля» и ὀδούς «зуб» из-за гребней на коренных зубах) — вымерший род отряда хоботных. Стегодоны жили во многих частях Азии в плиоценовую и плейстоценовую эпохи. Популяция карликовых стегодонов на острове Флорес вымерла лишь 12 000 лет назад. Описание Некоторые виды стегодонов были одними из крупнейших среди хоботных взрослые особи которых были выше 4 метров в холке 8 метров в длину без учёта трёхметровых бивней. У некоторых особей бивни были настолько близки друг к другу что хобот вероятно не лежал между бивней а свешивался через них. Ранее стегодоны считались предками существующих слонов а также мамонтов но в настоящее время известно что у них не было потомков. Стегодон развился из рода стеголофодонов вымершего рода из Азии миоценовой эпохи. Сегодня стегодон считается группой родственной мамонтам так же как и живущей поныне группе индийских слонов. Некоторые систематики считают стегодонов подсемейством слоновых. И стегодоны и примитивные слоны произошли от Gomphotheriidae. Самое важное отличие от слоновых наблюдается в коренных зубах: у стегодонов они состоят из серии низких хребтов в форме крыши тогда как у слоновых каждый гребень стал в виде шляпы с высокой тульёй. Кроме того скелет стегодонов — более крепкий и компактный чем у слонов. В национальном парке Бардиа в Непале есть популяция индийских слонов которые из-за родственного скрещивания очень похожи на стегодонов и могут сохранять многие их черты. Некоторые отвергают эти сходства называя их скорее недавними мутациями чем атавизмами. Феномен «островной карликовости» Как и слоны стегодоны должны были быть хорошими пловцами. Их останки часто встречаются на азиатских островах которые даже в периоды низкого уровня океана (во время холодных фаз плейстоцена) не могли быть связаными сухопутными мостами с Азией (Сулавеси Флорес Тимор Сумба в Индонезии Лузон и Минданао на Филиппинах на Тайване и в Японии). Общая эволюционная тенденция млекопитающих на островах — островная карликовость. Мельчайший вид Stegodon sondaari известный по слоям возрастом 900 тыс. лет на индонезийском острове Флорес имел предполагаемый вес сравнимый с азиатским буйволом. Другой карликовый вид жил на Флоресе ещё 12 000 лет назад и был современником с открытым в 2003 году человеком вида Homo floresiensis. Известны 11 видов стегодонов: Stegodon elephantoides (Мьянма Ява) Stegodon sompoensis (Сулавеси Индонезия) Stegodon aurorae (Япония) Stegodon ganesha (Индия Пакистан) Stegodon insignis (Пакистан) Stegodon zdanski (Китай) Stegodon orientalis (Китай Япония) Stegodon shinshuensis (Япония) Stegodon trigonocephalus (Ява Индонезия) Stegodon sondaari (Флорес Индонезия) Stegodon florensis (Флорес Индонезия) ПримечанияСлепышо́вые (лат. Spalacidae) — семейство грызунов объединяющее роющих млекопитающих адаптированных к подземному образу жизни: слепышей бамбуковых крыс и цокоров. Это семейство наряду с колючесоневыми представляет собой одно из древнейших ответвлений в подотряде мышеобразных. До недавнего времени этих грызунов относили к различным семействам: бамбуковокрысиных и к подсемейству цокоровых семейства хомяковых. Однако недавние генетические исследования выявили их монофилетическое происхождение. Классификация Подсемейство слепышовые — SpalacinaeРод Слепыши (Spalax) Песчаный слепыш (Spalax arenarius) Гигантский слепыш (Spalax giganteus) Буковинский слепыш (Spalax graecus) Обыкновенный слепыш (Spalax microphthalmus) Подольский слепыш (Spalax zemni) Род Малые слепыши (Nannospalax) Малый слепыш (Nannospalax leucodon) Слепыш Неринга (Nannospalax nehringi) Палестинский слепыш (Nannospalax ehrenbergi) Подсемейство Rhizomyinae Род Бамбуковые крысы (Rhizomys) Китайская бамбуковая крыса (Rhizomys sinensis) Седая бамбуковая крыса (Rhizomys pruinosus) Большая бамбуковая крыса (Rhizomys sumatrensis) Род Cannomys Малая бамбуковая крыса (Cannomys badius) Род Кротовые крысы (Tachyoryctes) Анкольская кротовая крыса (Tachyoryctes ankoliae) Мианзинийская кротовая крыса (Tachyoryctes annectens) Абердарская кротовая крыса (Tachyoryctes audax) Кротовая крыса-демон (Tachyoryctes daemon) Tachyoryctes ibeanus Эфиопская кротовая крыса (Tachyoryctes macrocephalus) Наивашская кротовая крыса (Tachyoryctes naivashae) Королевская кротовая крыса (Tachyoryctes rex) Руандийская кротовая крыса (Tachyoryctes ruandae) Кротовая крыса Рудда (Tachyoryctes ruddi) Кенийская кротовая крыса (Tachyoryctes spalacinus) Восточноафриканская кротовая крыса (Tachyoryctes splendens) Tachyoryctes storeyi Подсемейство Myospalacinae Род Цокоры (Myospalax) Маньчжурский цокор (Myospalax aspalax) Уссурийский цокор (Myospalax epsilanus) Алтайский цокор (Myospalax myospalax) Даурский цокор (Myospalax psilurus) Китайский цокор (Myospalax fontanierii) Цокор Ротшильда (Myospalax rothschildi) Цокор Смита (Myospalax smithii) † Просифнеус Африканских бамбуковых крыс иногда выделают в отдельное подсемейство Tachyoryctinae. Общее описание К семейству относятся роющие или полуроющие грызуны для которых характерно плотное вальковатое телосложение недоразвитые глазные яблоки и ушные раковины низкий густой меховой покров и короткие конечности. Хвост короткий (менее половины длины тела). Череп имеет широкую клиновидную форму мускулатура шеи мощная. Для большинства видов (кроме цокоровых которые роют грунт передними конечностями) характерны широкие выступающие резцы изолированными от ротовой полости выростами губ. Размеры тела варьируются от белозубого малого слепыша (Nannospalax leucodon) чья длина тела 13 см а вес всего 100 г до гигантской бамбуковой крысы которая при длине тела 48 см весит до 4 кг. У некоторых видов (африканские бамбуковые крысы) самцы крупнее самок; у других половой диморфизм не выражен. Образ жизни Слепышовые распространены в Старом Свете. В Европе они встречаются от Юго-Восточной Европы до Африки на западе доходя до Ливии а на юге — до северной Танзании; в Азии водятся от Передней и Малой Азии до о. Суматра. Два вида слепышей — гигантский и обыкновенный слепыши — встречаются на территории России. Большую часть жизни эти грызуны проводят под землёй строя сложные системы туннелей с гнездовыми камерами кладовыми и уборными. Землю они роют преимущественно резцами (слепышовые бамбуковокрысиные) или передними конечностями (цокоровые). Для рытья грызуны предпочитают влажные рыхлые почвы избегая засушливых местностей; в горы поднимаются до 4 000 м над уровнем моря. Это одиночные территориальные животные защищающие свои норы и участки. Активны круглый год; график дневной активности зависит от вида. Большинство видов оседлы некоторые могут кочевать в поисках пищи. Питаются слепышовые преимущественно подземными частями растений: корнями луковицами корневищами. Зелёные части растений плоды семена а также насекомых и других беспозвоночных употребляют в меньших количествах. Многие виды делают запасы кормов. Самки слепышовых обычно приносят 1—2 выводка в год. Для части видов характерен послеродовой эструс когда новая течка начинается сразу после родов. У других самка приносит потомство всего раз в жизни. Беременность длится от 4 до 7 недель; в помёте от 1 до 5 детёнышей. Самцы потомством не занимаются; самки выкармливают молодняк от 4 до 6 недель и молодые зверьки расселяются в возрасте 2—3 месяцев. Максимальная продолжительность жизни в неволе составляет 45 года хотя в природе многие слепышовые живут не более года. Они служат пищей для многих видов хищников включая сов орлов и змей. Роющая деятельность слепышовых оказывает воздействие на почву усиливая её аэрацию и насыщенность питательными веществами. В сельскохозяйственных районах они могут вредить посевам повреждая корневую систему культурных растений. Природоохранный статус Из 36 видов семейства 7 занесены в Международную Красную книгу как вымирающие: Буковинский слепыш (Spalax graecus) Гигантский слепыш (Spalax giganteus) Обыкновенный слепыш (Spalax microphthalmus) Песчаный слепыш (Spalax arenarius) Малый слепыш (Nannospalax leucodon) Эфиопская бамбуковая крыса (Tachyoryctes macrocephalus) Китайский цокор (Myospalax fontanierii). Примечания Ссылки Animal Diversity Web: SpalacidaeГигантский слепыш (лат. Spalax giganteus) — млекопитающее семейства слепышовых отряда грызунов. Внешний вид Самый крупный представитель подсемейства слепышовых: длина его тела 25-35 см вес достигает 1 кг. Окраска верха тела светлая серо-палевая или охристо-бурая. У старых животных верх головы практически белый. В окраске меха на брюхе преобладают тёмно-серые тона. У отдельных экземпляров на брюхе и на лбу бывают белые пятна (частичный альбинизм). Географическая изменчивость размеров и окраски отсутствует. Распространение Гигантский слепыш — эндемик полупустынь прикаспийских районов северо-восточного Предкавказья. Обитает в нижнем течении рр. Кумы Терека и Сулака. На севере немного заходит за р. Кума к югу проникает до линии Гудермес — Махачкала. В Дагестане обитает на Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностях. Небольшой изолированный участок обитания на крайнем юге Калмыкии видимо исчез. Слепышей обособленно обитающих за низовьем р. Урал по поймам рр. Уил Темир и Эмба (Казахстан) иногда выделают в отдельный вид уральский слепыш (Spalax uralensis). Внутри своего небольшого ареала вид распространён крайне неравномерно и мозаично: в виде отдельных поселений часто приуроченных к массивам песков. Образ жизни Гигантский слепыш в отличие от других видов слепышей населяет глинистые и песчаные полупустыни придерживаясь однако относительно увлажненных участков с лёгкими почвами по долинам рек озёрным котловинам и понижениям рельефа. Водится также в злаково-разнотравных и полынно-разнотравных степях. Вглубь незакреплённых песков не заходит. Может использовать благоприятные антропогенные биотопы: сады поля люцерны и иных кормовых трав приусадебные участки. В Казахстане кроме того селится по опушкам и лесным полянам. Ведёт строго подземный оседлый образ жизни строя многоярусные системы ходов. Землю роет преимущественно резцами. Подземные кормовые ходы (диаметром 11-16 см) прокладывает на глубине 20-50 см часто в прослойках песка. На поверхности земли они обозначаются выбросами почвы в виде усечённых конусов высотой 30-50 см. Общая длина кормовых туннелей достигает нескольких сотен метров. Гнездовые камеры и кладовые располагаются на глубине от 09 до 3 м. Поведение гигантского слепыша практически не изучено. Активен он круглый год; в спячку не впадает. Пик роющей деятельности приходится на весну (март-апрель). Питается в основном подземными частями растений (корневища луковицы клубни). Делает запасы кормов достигающие 2-25 кг. Гон происходит в декабре-январе; в выводке в среднем 2-3 детёнышей. Возможно самки приносят потомство не чаще 1 раза в 2 года. Детёныши находятся при матери и после окончания лактации но к осени весь молодняк расселяется. Половая зрелость наступает на 2-м году жизни. Естественных врагов и конкурентов у гигантского слепыша из-за скрытного образа жизни практически нет. На расселяющийся молодняк иногда охотятся лисицы кошки и хищные птицы. Природоохранный статус Редкий узкоареальный и малоизученный вид с низким репродуктивным потенциалом. Численность стабильна или сокращается. Отмечается дальнейшее дробление ареала и сокращение отдельных популяций под действием антропогенного пресса: распашки больших участков земель строительства оросительных каналов перевыпаса скота. Достоверные данные об общей численности вида и плотности отдельных популяций практически отсутствуют. Оценки для Дагестана в 700—750 особей (Красная книга РСФСР 1983) оказались сильно занижены; на 1988 г. численность слепыша в Дагестане была оценена ориентировочно в 10 000 особей. Гигантский слепыш подлежит охране как вид занесённый в Красную книгу России и Красный список МСОП. Примечания Ссылки Грызуны бывшего СССР: Гигантский слепыш Редкие и исчезающие животные России: Гигантский слепыш Позвоночные животные России: Слепыш гигантскийМышевидные хомячки (лат. Calomyscidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. В него входит единственный род мышевидных хомячков (Calomyscus) с 7—8 видами. До недавнего времени этих грызунов относили к семейству хомяковых однако новейшие молекулярные исследования позволили выделить их в отдельное обособленное семейство (2004 г.) Список видов Мышевидные хомячки водятся от юго-западной Сирии через Иран и Афганистан до западного Пакистана на севере доходя до Азербайджана и южного Туркменистана. Мышевидный хомячок (Calomyscus bailwardi) водится в Иране; Белуджистанский хомячок (Calomyscus baluchi) водится в Пакистане и Афганистане; Calomyscus firiusaensis водится на северо-востоке Ирана и в южном Туркменистане; Мышевидный хомячок Хотсона (Calomyscus hotsoni) водится в южном Пакистане; Афганский мышевидный хомячок (Calomyscus mystax) водится в южном Туркменистане на севере и северо-востоке Ирана и северо-западе Афганистана; Сирийский мышевидный хомячок (Calomyscus tsolovi) водится на юго-западе Сирии; Урартский мышевидный хомячок (Calomyscus urartensis) водится в Азербайджане и северо-западном Иране. Общее описание Маленькие мышеподобные грызуны: длина тела 61—98 мм вес от 15 до 30 г. Половой диморфизм не выражен. Хвост обычно длиннее тела — 72—102 мм. Уши крупные. Мех мягкий и тонкий. Спинная сторона окрашена в красноватый песчаный или серо-буроватый цвет; брюшко белое. Хвост сверху тёмный снизу белый; густо опушён и с кисточкой на конце. Сосков у самок 6. В отличие от настоящих хомяковых мышевидные хомячки лишены защёчных мешков. Образ жизни Населяют каменистые пустыни в засушливых частях своего ареала и участки низкогорных лесов из вечнозелёных дубов в более влажных. Встречаются на высотах от 400 до 3500 м над уровнем моря. Активны круглый год. Летом ведут строго ночной образ жизни но в более холодное время года могут встречаться круглые сутки. В неволе миролюбивы; в природе не социальны но могут встречаться небольшими группами собираясь в одном гнезде в поисках тепла. Мышевидные хомячки редко удаляются от расщелин в скале предоставляющих им убежище. В случае опасности стремительно спасаются бегством и способны подпрыгивать более чем на 30 см в воздух. Питаются в основном семенами а также цветами и листьями. В рацион входят и животные корма включая несекомых и иногда падаль. В неволе размножаются круглый год; в природе период размножения растянут от марта до декабря. Беременность длится около 21 дня. Самки обычно приносят 2 помёта в год по 3—7 детёнышей. К 13 дню жизни у молодых хомячков открываются глаза. Самки выкармливают потомство 17 дней однако молодняк остаётся с матерью еще 4—13 дней. Половой зрелости мышевидные хомячки достигают к 4 месяцу. Мышевидным хомячкам принадлежит рекорд продолжительности жизни в неволе среди мышеобразных — 9 лет 3 месяца и 18 дней. Однако в природе они предположительно редко живут более 2 лет. Природоохранный статус Мышевидные хомячки относятся к малоисследованным видам. Один вид пакистанский Calomyscus hotsoni занесён в Международную Красную книгу как вымирающий. Примечания Источники Animal Diversity Web: CalomyscidaeМышевидные хомячки (лат. Calomyscidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. В него входит единственный род мышевидных хомячков (Calomyscus) с 7—8 видами. До недавнего времени этих грызунов относили к семейству хомяковых однако новейшие молекулярные исследования позволили выделить их в отдельное обособленное семейство (2004 г.) Список видов Мышевидные хомячки водятся от юго-западной Сирии через Иран и Афганистан до западного Пакистана на севере доходя до Азербайджана и южного Туркменистана. Мышевидный хомячок (Calomyscus bailwardi) водится в Иране; Белуджистанский хомячок (Calomyscus baluchi) водится в Пакистане и Афганистане; Calomyscus firiusaensis водится на северо-востоке Ирана и в южном Туркменистане; Мышевидный хомячок Хотсона (Calomyscus hotsoni) водится в южном Пакистане; Афганский мышевидный хомячок (Calomyscus mystax) водится в южном Туркменистане на севере и северо-востоке Ирана и северо-западе Афганистана; Сирийский мышевидный хомячок (Calomyscus tsolovi) водится на юго-западе Сирии; Урартский мышевидный хомячок (Calomyscus urartensis) водится в Азербайджане и северо-западном Иране. Общее описание Маленькие мышеподобные грызуны: длина тела 61—98 мм вес от 15 до 30 г. Половой диморфизм не выражен. Хвост обычно длиннее тела — 72—102 мм. Уши крупные. Мех мягкий и тонкий. Спинная сторона окрашена в красноватый песчаный или серо-буроватый цвет; брюшко белое. Хвост сверху тёмный снизу белый; густо опушён и с кисточкой на конце. Сосков у самок 6. В отличие от настоящих хомяковых мышевидные хомячки лишены защёчных мешков. Образ жизни Населяют каменистые пустыни в засушливых частях своего ареала и участки низкогорных лесов из вечнозелёных дубов в более влажных. Встречаются на высотах от 400 до 3500 м над уровнем моря. Активны круглый год. Летом ведут строго ночной образ жизни но в более холодное время года могут встречаться круглые сутки. В неволе миролюбивы; в природе не социальны но могут встречаться небольшими группами собираясь в одном гнезде в поисках тепла. Мышевидные хомячки редко удаляются от расщелин в скале предоставляющих им убежище. В случае опасности стремительно спасаются бегством и способны подпрыгивать более чем на 30 см в воздух. Питаются в основном семенами а также цветами и листьями. В рацион входят и животные корма включая несекомых и иногда падаль. В неволе размножаются круглый год; в природе период размножения растянут от марта до декабря. Беременность длится около 21 дня. Самки обычно приносят 2 помёта в год по 3—7 детёнышей. К 13 дню жизни у молодых хомячков открываются глаза. Самки выкармливают потомство 17 дней однако молодняк остаётся с матерью еще 4—13 дней. Половой зрелости мышевидные хомячки достигают к 4 месяцу. Мышевидным хомячкам принадлежит рекорд продолжительности жизни в неволе среди мышеобразных — 9 лет 3 месяца и 18 дней. Однако в природе они предположительно редко живут более 2 лет. Природоохранный статус Мышевидные хомячки относятся к малоисследованным видам. Один вид пакистанский Calomyscus hotsoni занесён в Международную Красную книгу как вымирающий. Примечания Источники Animal Diversity Web: CalomyscidaeАстроцит (лат. astrocytus; от греч. astron — звезда; и kýtos здесь — клетка) — тип нейроглиальной клетки звездчатой формы с многочисленными отростками. Совокупность астроцитов называется астроглией. Функции астроглии Опорная и разграничительная функция — поддерживают нейроны и разделяют их своими телами на группы (компартменты). Эту функцию позволяет выполнять наличие плотных пучков микротрубочек в цитоплазме астроцитов. Трофическая функция — регулирование состава межклеточной жидкости запас питательных веществ (гликоген). Астроциты также обеспечивают перемещение веществ от стенки капилляра до плазматической мембраны нейронов. Участие в росте нервной ткани: астроциты способны выделять вещества распределение которых задает направление роста нейронов в период эмбрионального развития. Рост нейронов возможен как редкое исключение и во взрослом организме в обонятельном эпителии где нервные клетки обновляются раз в 40 дней. Репаративная функция - при повреждении нервной ткани например при инсульте астроциты могут преобразовываться в нейроны. Участие в нейрональной миграции: в ростральном миграционном тракте астроциты образуют глиальные трубки по которым нейробласты образованные при взрослом нейрогенезе продвигаются в обонятельную луковицу. Гомеостатическая функция — формирование глимфатического потока. Извлечение глутамата и ионов калия из синаптической щели после передачи сигнала между нейронами. Гемато-энцефалический барьер — защита нервной ткани от вредных веществ способных проникнуть из кровеносной системы. Астроциты служат специфическим «шлюзом» между кровеносным руслом и нервной тканью не допуская их прямого контакта. Модуляция кровотока и диаметра кровеносных сосудов — астроциты способны к генерации кальциевых сигналов в ответ на нейрональную активность. Астроглия участвует в контроле кровотока регулирует высвобождение некоторых специфических веществ Регуляция активности нейронов — астроглия способна высвобождать нейропередатчики. Регуляция медленноволновой активности во время сна. Виды астроцитов Астроциты делятся на фиброзные (волокнистые) и плазматические. Фиброзные астроциты преимущественно находятся в белом веществе характеризуются высоким содержанием глиального фибриллярного кислого белка имеют слабоветвящиеся или совсем неветвящиеся длинные отростки плазматические астроциты в основном находятся в сером веществе мозга сильно ветвятся имеют толстые короткие отростки. Модуляция кровотока и диаметра кровеносных сосудов В ответ на активацию нейронов астроциты способны выделять вазоактивные вещества (вещества способные расширять либо сокращать кровеносные сосуды) простагландины оксид азота (NO) циклооксигеназу COX1 и другие. Механизм выделения этих веществ различен. Основным фактором выделения этих веществ служит поглощение глутамата из синаптической щели. Глутамат может быть доставлен к астроцитам специальными переносчиками глутамата он также может воздействовать на метаботропные рецепторы астроцитов. Воздействие на рецепторы астроцитов приводит к повышению в них концентрации ионов кальция Са2+ что впоследствии приводит к выделению вазоактивных веществ COX1. Механизм регуляции диаметра сосудов при транспорте глутамата переносчиками глутамата пока неизвестен. Кроме рецепторов глутамата астроциты также обладают рецепторами АТФ. Активация рецепторов АТФ приводит также к увеличению концентрации ионов кальция в астроцитах и выделению вазоактивных веществ. Поглощение астроцитами ионов калия из синаптической щели также приводит к выделению ими веществ воздействующих на кровеносные сосуды. Регуляция активности нейронов В течение длительного времени астроциты считались опорными клетками нейронов обеспечивающими их питание и физическую поддержку. Последние исследования привели к созданию модели трехстороннего синапса (пресинаптический нейрон астроцит постсинаптический нейрон). Астроциты способны выделять нейромедиаторы АТФ ГАМК серин и другие. Это позволяет им напрямую участвовать в процессе передачи и обработке информации в нервной ткани. Астроциты Альцгеймера II типа См. также Астроцитома Нейроглия Гемато-энцефалический барьер Пограничная глиальная мембрана Примечания Источники 2007 Glial regulation of the cerebral microvasculature Constantino Iadecola and Maiken Nedergaard 2007 Astrocyte control of the cerebrovasculature. Gordon GR Mulligan SJ MacVicar BA.Олигодендроциты или олигодендроглиоциты — клетки нейроглии. Это наиболее многочисленная группа глиальных клеток Олигодендроциты локализуются в центральной нервной системе. Олигодендроциты — клетки овальной формы с отростками. Их основная функция — миелинизация аксонов ЦНС. Каждый олигодендроглиоцит имеет множество отростков каждый из которых оборачивает собой часть какого-либо аксона. В результате один олигодендроцит оказывается связан с несколькими нейронами. Тем самым обеспечивается изоляция аксона и как следствие её — возможность быстрого сальтаторного проведения нервных импульсов (по перехватам Ранвье остающимся между изолированными участками). Олигодендроциты выполняют также трофическую функцию по отношению к нейронам принимая активное участие в их метаболизме. Разновидностью олигодендроцитов в периферической нервной системе являются Шванновские клетки. Распад миелиновых оболочек ведет к нарушению проводимости сигнала этот процесс называется демиелинизацией и вызывает ряд заболеваний это могут быть как аутоиммунные заболевания так и генетические также это может вызывать старческую деменцию. Олигодендроциты также обеспечивают функцию депо: они синтезируют и хранят холестерин необходимый для построения и обновления мембраны а также делятся им с нейронами для тех же целей. Благодаря миелиновым оболочкам возможно восстановление нейрона при условии что тело не пострадало. Он и сохраняют «тоннели» по которым новое волокно будет расти. Примечания Литература Alexei Verkhratsky Vladimir Parpura. Introduction to Neuroglia. Morgan & Claypool 2014.Незомииды (лат. Nesomyidae) — семейство млекопитающих отряда грызунов. Водятся в Африке южнее Сахары и на о. Мадагаскар. Описание Облик этих грызунов отличается широким разнообразием отражающим разнообразием их образов жизни. Среди них встречаются грызуны похожие на крыс полёвок и песчанок. Размеры — от крохотного болотного хомячка (Delanymys brooksi) с длиной тела 50-63 мм и веса 52-65 г до гигантской гамбийской крысы (Cricetomys gambianus) весящей до 28 кг при длине тела до полуметра. Длина хвоста может отличаться от короткой до превышающей длину тела вдвое. Половой диморфизм обычно не выражен. Волосяной покров обычно густой окрашенный в различные оттенки бурого и серого. Некоторые виды отличаются голыми цепкими хвостами у других хвосты хорошо опушены с кисточкой на конце. У подсемейства хомяковых крыс (Cricetomyinae) имеются защёчные мешки. Образ жизни Представители семейства встречаются в самых различных местообитаниях от лесов до саванн и возделанных полей в тропической субтропической и умеренной зонах. В горы подымаются до 4 000 м над уровнем моря. Образ жизни разнообразен — от строго наземного до строго древесного. Многие виды включая наземные прекрасно лазают забираясь на невысокие деревья и кустарники в поисках пищи. Имеются дневные и ночные виды; большинство роет норы или занимает норы других грызунов либо дупла деревьев. Виды живущие в жарких засушливых областях впадают в летнюю спячку. Среди видов встречаются как строго растительноядные так и насекомоядные виды; в целом они скорее всеядны. Рацион включает все виды растительных кормов насекомых улиток и иных беспозвоночных птичьи яйца и птенцов мелких рептилий. Виды питающиеся семенами зачастую делают запасы кормов. Имеются как виды социальные живущие парами семейными группами и колониями так и одиночные. Виды обитающие в засушливых районах размножаются во влажный сезон; у других сезон размножения растянут. В помёте от 1 до 10 детёнышей; у некоторых видов самцы заботятся о потомстве наряду с самками. Детёныши рождаются недоразвитыми развиваются медленно. У одного мадагаскарского вида (Hypogeomys antimena) детёныши остаются с родителями более чем на один сезон размножения. Продолжительность жизни в неволе редко превышает 2 года. Классификация Семейство включает 6 подсемейств 21 род и 68 видов: Подсемейство Cricetomyinae Род Длиннохвостые мешотчатые крысы (Beamys) Длиннохвостая мешотчатая крыса (Beamys hindei) Большая мешотчатая крыса (Beamys major) Род Хомяковые крысы (Cricetomys) Гамбийская хомяковая крыса (Cricetomys gambianus) Гигантская хомяковая крыса (Cricetomys emini) Род Мешотчатые крысы (Saccostomus) Мешотчатая крыса (Saccostomus campestris) мешотчатая крыса Мирнса (Saccostomus mearns) Подсемейство Dendromurinae Род Африканские лазающие мыши (Dendromus) Удивительная лазающая мышь (Dendromus insignis) Кахузская лазающая мышь (Dendromus kahuziensis) Лазающая мышь Киву (Dendromus kivu) Эфиопская лазающая мышь (Dendromus lovati) Серая лазающая мышь (Dendromus melanotis) Брандтова лазающая мышь (Dendromus mesomelas) Банановая лазающая мышь (Dendromus messorius) Каштановая лазающая мышь (Dendromus mystacalis) Никийская лазающая мышь (Dendromus nyikae) Камерунская лазающая мышь (Dendromus oreas) Ангольская лазающая мышь (Dendromus vernayi) Род Megadendromus Большая лазающая мышь (Megadendromus nicolausi) Род Dendroprionomys Dendroprionomys rousseloti Род Prionomys Древесная мышь (Prionomys batesi) Род Malacothrix Длинноухая мышь (Malacothrix typica) Род Толстые мыши (Steatomys) Steatomys bocagei Северная толстая мышь (Steatomys caurinus) Западная толстая мышь (Steatomys cuppedius) Толстая мышь Джексона (Steatomys jacksoni) Толстая мышь Кребса (Steatomys krebsii) Steatomys opimus Малая толстая мышь (Steatomys parvus) Толстая мышь (Steatomys pratensis) Подсемейство Mystromyinae Род Mystromys Белохвостый хомяк (Mystromys albicaudatus) Подсемейство Nesomyinae Род Brachytarsomys Коротколапый хомяк (Brachytarsomys albicauda) Род Короткохвостые хомяки (Brachyuromys) Бестилиоский хомяк (Brachyuromys betsileoensis) Рамирохитра (Brachyuromys ramirohitra) Род Соневидные хомяки (Eliurus) Западный соневидный хомяк (Eliurus antsingy) Eliurus carletoni Eliurus ellermani Eliurus danieli Северный соневидный хомяк (Eliurus grandidieri) Соневидный хомяк Майера (Eliurus majori) Малый соневидный хомяк (Eliurus minor) Соневидный хомяк (Eliurus myoxinus) Беловатый хомяк (Eliurus penicillatus) Таналайский хомяк (Eliurus tanala) Соневидный хомяк Уэбба (Eliurus webbi) Род Gymnuromys Хомяк Роберта (Gymnuromys roberti) Род Hypogeomys Мадагаскарский гигантский хомяк (Hypogeomys antimena) Род Большеногие хомяки (Macrotarsomys) Большеногий хомяк Бастарда (Macrotarsomys bastardi) Большой большеногий хомяк (Macrotarsomys ingens) Macrotarsomys petteri Род Monticolomys Монтиколомис (Monticolomys koopmani) Род Nesomys Зайцегубый хомяк (Nesomys rufus) Род Voalavo Voalavo antsahabensis Хомяк Карлтона (Voalavo gymnocauda) Подсемейство Petromyscinae Род Скальные мыши (Petromyscus) Скальная мышь Барбора (Petromyscus barbouri) Карлковая скальная мышь (Petromyscus collinus) Намибийская скальная мышь (Petromyscus monticularis) Скальная мышь Шортриджа (Petromyscus shortridgei) Подсемейство Delanymyinae Род Delanymys Болотная мышь (Delanymys brooksi) До недавнего времени виды включали в семейства мышиных или хомяковых. Только новейшие молекулярные исследования (2004 г.) позволили выделить их в отдельное семейство Nesomyidae. Природоохранный статус В списки Международной Красной книги входят – как «находящиеся в критическом состоянии» (Critically Endangered): Eliurus penicillatus Macrotarsomys ingens Dendromus kahuziensis как «находящиеся под угрозой исчезновения» (Endangered): Eliurus majori Hypogeomys antimena Delanymys brooksi Mystromys albicaudatus как «уязвимые» (Vulnerable): Gymnuromys roberti Dendromus lovati Dendromus oreas Steatomys jacksoni как «находящиеся в состоянии близком к угрожаемому» (Near Threatened): Beamys major Beamys hindei. Основную угрозу для этих грызунов представляет уничтожение природной среды обитания и фрагментация ареала вследствие антропогенного преобразования ландшафтов. Особенно опасно это для эндемиков Мадагаскара из подсемейства Nesomyinae. С другой стороны некоторые виды довольно обычны и многочисленны. Например гамбийская крыса Cricetomys gambianus обитает в городах наряду с обычными крысами из рода Rattus; местные жители традиционно употребляют её мясо в пищу. Её также иногда содержат как домашнее животное. Белохвостый хомяк (Mystromys albicaudatus) является лабораторным животным. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: NesomyidaeПолёвковые или полёвки (лат. Arvicolinae или лат. Microtinae) — подсемейство грызунов семейства хомяковых. Включает в себя полёвок пеструшек слепушонок леммингов и ондатр. Населяют широкий спектр местообитаний в Голарктике. Общее описание К полёвкам относятся мелкие мышеобразные грызуны с длиной тела 7—50 см. Хвост всегда короче тела — 2-15 см. Весят полёвковые от 15 г до 4 кг. Внешне они напоминают мышей или крыс однако в большинстве случаев хорошо отличающиеся от них небольшой мордочкой короткими ушами и хвостом. Окраска верха обычно однотонная — серая или буроватая. Коренные зубы у большинства видов без корней постоянно растущие реже с корнями (у большинства вымерших); на их жевательной поверхности — чередующиеся треугольные петли. Зубов у них 16. Слепушонки и кашмирские полёвки приспособились к подземному образу жизни. Другие полёвковые (ондатра водяные крысы) отличающиеся более крупными размерами тела ведут полуводный образ жизни. По данным палеонтологии некорнезубые формы появляются как минимум в семи филогенетических линиях: роды Lagurus Eolagurus Microtus s. lato Arvicola Neofiber Dicrostonyx а также некорнезубые виды в трибе Lemmini и подтрибе Myodina связи между которыми на ископаемом материале выяснены очень плохо хотя молекулярные данные допускают вероятность независимой утраты корней минимум в трёх линиях подтрибы Myodina. У некорнезубых полёвок на дне глазницы и наружной поверхности нижней челюсти хорошо заметны костные вздутия образованные альвеолами коренных. Существует ли зависимость эволюции нёбной кости с увеличением гипсодонтности неизвестно так как даже у современных некорнезубых полёвок форма заднего края нёбной кости бывает различной (Microtus Alticola). Эволюция твёрдого нёба мимомисных полёвок (Mimomys) изучена недостаточно подробно но ясно что из мимомисного типа сформировался тип твёрдого нёба некорнезубых форм триб Microtini и Lagurini. Образ жизни Населяют материки и многие острова Северного полушария. Южная граница ареала проходит по Северной Африке (Ливия) Ближнему Востоку северной Индии юго-западному Китаю Тайваню Японским и Командорским островам; в Северной Америке встречаются до Гватемалы. В горах поднимаются до верхнего предела растительности. Наибольшего видового разнообразия и высокой численности достигают в открытых ландшафтах умеренной зоны. Зачастую селятся большими колониями. В пище преобладают надземные части растений; некоторые виды делают запасы кормов. Активны круглый год на зиму в спячку не впадают. Очень плодовиты принося в год от 1 до 7 помётов размером (в среднем) 3—7 детёнышей. У некоторых видов (ондатра полёвка Microtus ochrogaster) самцы также принимают участие в заботе о потомстве. Размножаются весь тёплый период года часть видов — и зимой под снегом. Беременность длится 16—30 дней. Молодые особи становятся самостоятельны на 8—35 день и вскоре достигают половой зрелости. Из-за высокого репродуктивного потенциала численность полёвковых подвержена резким колебаниям по годам. Продолжительность жизни в природе от несколько месяцев до 1—2 лет. Также полёвки вынуждены спасаться от белых северных норных хорей потому что являются для них основной пищей. Классификация Подсемейство состоит из 7 триб 26 родов и 143 видов: Ископаемые виды Род Mimomys † Подрод Mimomys † Подрод Pusillomimus † Род Pitymimomys † Род Borsodia † Род Allophaiomys † Род Prolagurus † Триба Dicrostonychini Род Predicrostonyx † Вид Predicrostonyx hopkinsi † Триба Clethrionomyini Род Altaiomys † Вид Altaiomys ustkanicus † Природоохранный статус Многие полёвковые — серьёзные вредители сельскохозяйственных культур и природные носители возбудителей туляремии лептоспироза и других заболеваний. Шкурки крупных видов (ондатры) используются как меховое сырьё. Из-за высокой численности и её циклических колебаний по годам популяции полёвковых оказывают серьёзное влияние на численность популяций хищников например белой совы и канадской рыси. Ряд редких видов полёвковых занесён в Международную Красную книгу в том числе как «находящиеся в критическом состоянии» (Critically Endangered): Лемминг Виноградова (Dicrostonyx vinogradovi) Эворонская полёвка (Microtus evoronensis) Муйская полёвка (Microtus mujanensis) как «находящиеся под угрозой исчезновения» (Endangered): Алайская слепушонка (Ellobius alaicus) Белуджистанская полёвка (Microtus kermanensis) как «уязвимые» (Vulnerable): Кашмирская полёвка (Alticola montosa) Мексиканская полёвка (Microtus mexicanus) Тайванская полёвка (Volemys kikuchii) Японская красная полёвка (Myodes andersoni) как «находящиеся в состоянии близком к угрожаемому» (Near Threatened): Лесной лемминг (Myopus schisticolor). Примечания Ссылки Animal Diversity Web: Arvicolinae Alexey S. Tesakov. Early evolutionary stages of pitymyoid mimomyine voles (Pitymimomys Arvicolinae Cricetidae) from the Early Villanyian of Eastern Europe Estadíos evolutivos tempranos de los topillos mimomyinos pitymyoides (Pitymimomys Arvicolinae Cricetidae) del Villanyense Temprano de Europa Oriental Литература Громов И. М. Поляков И. Я. Полёвки (Microtinae). В серии: Фауна СССР. Млекопитающие. Т. III вып. 8. Л. Наука 1977. 504 с.Кре́чет (лат. Falco rusticolus) — птица из отряда соколообразных семейства соколиных Этимология названия В русском языке слово «кречет» зафиксировано уже с XII века (в «Слове о полку Игореве»). Происходит от праслав. *krečetъ которое в свою очередь восходит к звукоподражательному глаголу *krekati. Полевые признаки Самый крупный из соколов. Масса самца чуть больше 1 кг самки — до 2 кг. Окраска сибирского кречета светлая (светлее лапландских кречетов) но изменчивая: от буровато-серой до почти белой сверху; брюшная сторона беловатая с темным рисунком. Темная полоска у разреза рта («усы») почти незаметна. На надклювье как у всех соколов характерный зубец. Лапы жёлтые. Скорость в полёте высокая после нескольких взмахов птица быстро несётся вперёд не парит. Сидящий кречет держится прямо. Кречет похож на сапсана но крупнее и имеет относительно более длинный хвост. Голос также похож на голос сапсана но грубее и ниже: хриплое «кьяк-кьяк-кьяк» или протяжное «кеек-кеек-кеек». Весной может издавать довольно тихую и высокую трель. Южный горный подвид — алтайский кречет которого многие специалисты считают подвидом или морфой балобана — отличается более однообразной темной окраской. Распространение Арктическая и субарктическая зона Европы Азии и Северной Америки; обособленный подвид имеется на Алтае Саяне центральном (вероятно восточном) Тянь-Шане. Самые северные пункты — в Гренландии под 82°15' с. ш. и 83°45'; самые южные кроме горно-азиатского подвида — средняя Скандинавия Командорские о-ва (о. Беринга около 55° с. ш.). На кочевках в холодное время года примерно до 60° с. ш. в Сев. Америке Азии Европе отдельные особи и южнее. Характер пребывания Некоторые особи оседлы другие в течение зимы откочевывают к югу сосредоточиваясь главным образом в лесотундре отчасти и в лесной полосе. Кроме того имеются вертикальные миграции (горный среднеазиатский подвид спускается из альпийской зоны в долины). Биологическое описание Крупные соколы с размахом крыльев около 120—135 см при общей длине около 55—60 см. Самка заметно больше самца. Вес самца чуть более 1000 г. самки — около 1500—2000 г. Телосложение массивное цевки оперены на 2/3 длины крылья длинные и острые хвост относительно длинный. Питание Кормовые объекты кречета — птицы средней величины в меньшем количестве млекопитающие. Ежедневная потребность кречета в пище составляет около 200 г. Ощипывает и ест добычу кречет на определённом месте в районе гнезда или зимовки. Здесь находят остатки пищи и погадки из костей перьев и шерсти. Когда птенцы малы добычу для них ловит самец а самка ощипывает её и отрывает голову и конечности. Это делается вне гнезда поэтому перьев в гнезде не бывает. Нападает кречет на добычу по-соколиному подлетая к ней сверху и складывая крылья хватает лапами. Ловит преимущественно летающих птиц. Умерщвляет пойманную добычу клювом ломая ей шею или прокусывая затылок. Вне времени размножения кречеты одной пары как и другие соколы охотятся порознь но держатся по-видимому в одном охотничьем участке.. Размножение Кречеты половозрелы со второго года жизни. Пары постоянные. Обычно гнёзд не строят часто пользуются гнёздами воронов или канюков. Расположены гнёзда на скалах в расщелинах или нишах чаще на карнизах прикрытых выступом или навесом но иногда и на открытых склонах. Гнездо примитивное с небольшой выстилкой из мха перьев сухой травы. Обычный размер — около 1 м в диаметре и 05 м в высоту. Кречеты как правило занимают одно и то же гнездо в течение многих лет и даже десятилетий (для Европейского Севера известны случаи когда в одном и том же гнезде кречеты гнездились с XVII века до наших дней). Число яиц обычно 3—4. С конца июля и в августе идет откочевка молодых с мест гнездования. Выводки держатся вместе в августе и сентябре. Лимитирующие факторы Кречеты гибнут от браконьерской охоты а на Севере также в капканах особенно на песцовом промысле: на Таймыре капканы на песцов устанавливаются открыто на естественных и искусственных холмиках. Если они не оборудованы ограждениями из кольев кречеты откочевывающие осенью в тундру используют их для присады попадают в капканы и гибнут. Только на двух охотничьих участках на Западном Таймыре общей площадью около 2 тыс. км² в ноябре-декабре 1980—1981 гг. в песцовых капканах погибло 12 кречетов. Охота с кречетом В средние века Кречеты высоко ценились в качестве охотничьих птиц на соколиных охотах (см. Соколы) и из Дании ежегодно посылалось правительством в Исландию специальное судно за кречетами. Кречеты служат ловчими птицами разделяются на белых К. (Falco candicans groenlandicus) — лучших и самых ценных исландских К. (F. islandicus) норвежских или обыкновенных («серых») К. (F. hyrfalco) и красных К. (F. sacer) — ныне очень ценящихся в Бухаре Хиве Киргизских степях Алжире Персии и Индии а в прежнее время также во Франции Англии и в охоте царя Алексея Михайловича для которой они добывались в Архангельской губ. и в Сибири. Кречеты относятся к ловчим птицам высокого полёта (haut-vol) причём низвергаются на добычу — «бьют» её сверху иногда схватывая её когтями и унося с собой или же только убивая силой удара. Браконьеры В России популярен отлов данной птицы которую впоследствии отправляют за границу стоимость одной птицы составляет 30 000 долларов на рынках зарубежья. Галерея Примечания Литература Дементьев Г. П. Сокола-кречеты. — М. 1951. К. П. Галлер «Охота с соколами и ястребами» («Природа и Охота» 1882 VII); его же «Соколиная охота» (« Справочно-памятная книжка-календарь Лаврентьева для охотников на 1884-85 гг.»). Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: кречет Кречет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Американские олени (лат. Odocoileus) — род парнокопытных из семейства оленевых. Длина тела 110—200 см; масса 22—205 кг. Окраска от серо-жёлтой до темно-рыжей. 2 вида обитающих в Северной Америке. Обитают главным образом в лесах на равнинах и в горах. Рождают от одного до четырёх детёнышей. 3 подвида занесены в Красную книгу МСОП. Виды — белохвостый («виргинский» весом до 205 кг) и чернохвостый («длинноухий» «ослиный»; весом до 150 кг) олени. Эти виды обитают на территории контитентальных штатов южной Канады Мексики Центральной Америки и северных частей Южной Америки на юг вплоть до Перу и Боливии. Несмотря на то что охота на них разрешена и ежегодно истребляются сотни тысяч оленей они быстро восстанавливают свою численность. Каждый год самки приносят до 4 детенышей это редкая плодовитость среди оленевых. ПримечанияБизон или американский бизон (лат. Bison bison) — вид полорогих млекопитающих из трибы быков подсемейства Bovinae. Он очень близок к зубру и оба вида могут без ограничений скрещиваться давая плодовитое потомство — зубробизонов. По этой причине их иногда рассматривают как один вид. Описание Бизон достигает 25—3 метров в длину и до 2 метров в высоту. Густая шерсть его серо-бурого цвета на голове и на шее чёрно-бурого. Передняя часть тела покрыта более длинной шерстью. Голова массивная с широким лбом; короткие толстые рога расходятся в стороны концы же их заворачиваются внутрь; уши короткие и узкие; глаза большие темные шея короткая. Туловище с горбом на загривке; задняя часть его развита значительно слабее передней. Хвост короткий с длинной густой кисточкой волос на конце. Ноги низкие но очень сильные. Самки значительно меньше самцов достигающих массы 1270 кг. Бизон очень похож на европейского зубра и некоторые учёные полагают что он не составляет отдельного вида а есть лишь видоизменение зубра. Среди бизонов обычной бурой и светло-бурой масти могут встречаться особи резко аномального окраса. В пределах вида выделяются два подвида — степной бизон (Bison bison bison) и лесной бизон (Bison bison athabascae) хорошо различимых по особенностям строения и мехового покрова. Особенности строения и мехового покрова степного бизона — Bison bison bison: крупная голова плотная шапка волос между рогами рога редко выступают выше шапки волос; высшая точка горба над передними ногами густая борода и выраженная грива горла вытянутая за грудную клетку хорошо выраженная меховая пелерина мастью светлее лесного бизона; меньше и легче чем лесной бизон (в пределах одного возраста и пола). Особенности строения и мехового покрова лесного бизона: уменьшенная голова темная челка из свисающих прядей надо лбом рога обычно выступают над челкой; высшая точка горба впереди передних ног жидкая борода и рудиментарная грива горла невыраженная меховая пелерина шерсть обычно темнее чем у степного бизона; крупнее и тяжелее чем степной бизон (в пределах одного возраста и пола). Лесные бизоны были открыты в конце XIX века. Некоторые ученые считают лесного бизона дожившим до наших дней подвидом первобытного бизона (Bison priscus). До настоящего времени сохранились только в глухих заболоченных ельниках в бассейнах рек Пис Буффало Берч (впадают в озёра Атабаска и Большое Невольничье). Численность бизонов содержащихся для коммерческого использования — около 500 000 голов (преимущественно степного бизона) приблизительно на 4000 частных ранчо. Однако согласно Рекомендациям Красной книги МСОП коммерческие стада не вправе рассматриваться в определителе Красной книги поэтому общее поголовье бизона оценивается приблизительно в 30 000 особей из которых 20 000 достигли возраста полового созревания. В Красной Книге МСОП вид определён как находящийся в состоянии близком к угрожаемому (NT — NEAR THREATENED). Генетика Вид Bison bison имеет диплоидный набор из 60 хромосом (2п-60). Американский бизон свободно скрещивается с европейским зубром давая плодовитое потомство — зубробизонов. Присутствие генов крупного рогатого скота является почти вездесущим среди коммерческих стад степного бизона проверенных до настоящего времени как наследие длительных усилий по созданию пород улучшенного скота путём скрещивания крупного рогатого скота (Bos taurus) и бизона. Много общественных стад также имеет переменные уровни интрогрессии гена крупного рогатого скота. Правовой статус Канада США и Мексика в общегосударственном масштабе рассматривают бизона и как дикое животное и как домашний скот. Распространение Прежде бизон или буффало как его называют североамериканцы был распространен почти по всей Северной Америке теперь же встречается только к северу и к западу от Миссури. По исследованиям Аллена[уточнить] площадь распространения бизона была от берегов Атлантического океана на запад до границ Невады и Орегона. На юг до 25 градуса на северо-запад приблизительно до 65 градуса северной широты. В 60-х годах XIX века между 95 градусом западной долготы и Скалистыми горами. К началу XVIII века от озера Эри и Большого Невольничьего озера на севере до Техаса Мексики и Луизианы на юге от Скалистых гор — до побережья Атлантики — свыше 60 млн голов. В 50 млн голов оценивалась численность степного бизона. Поведение Раньше летом бизоны паслись на широких равнинах а на зиму заходили в лесистые местности перекочевывая к югу а летом опять возвращаясь на север. Степные питаются в основном травой до 25 кг травы в день зимой травяной ветошью. Лесные ещё едят мох лишайники ветви. Могут кормиться при снеге до 1 м глубиной. Густой мех хорошо защищает бизона. Легко переносят 30-градусные морозы. Зимой ищут малоснежные участки. Это неуклюжее на вид животное двигается очень легко и скоро бежит рысью и галопом с такой скоростью что не всякая лошадь может обогнать его; плавает он тоже очень хорошо. Бизон жил обществами часто стадами в 20 000 голов. Каждое стадо находится под предводительством нескольких старых самцов которые очень осторожно и бдительно охраняют его. Бизон очень силен и в раздражении опасен как для охотника так и для всякого другого врага обладает хорошим обонянием и слухом. Он издает мускусный запах который чувствуется на большом расстоянии. Бизоны полигамные животные. Доминантные самцы собирают небольшие гаремы. Гон происходит в июле — сентябре. Беременность длится около 9 месяцев. Самка обычно рожает одного теленка двойни крайне редки. Жирность молока до 12 %. Молодые бизоны очень резвы и игривы; старые оберегают их. Голос бизона — глухое мычание. История Охотники особо ценили бизоний язык и богатый жиром горб. Сушеное и грубоизмельченное бизоновое мясо называемое пеммиканом служило для зимних запасов индейцев а смешанное с жиром и заделанное в свинцовые ящики составляло одну из самых важных составных частей пищевого запаса полярных экспедиций. У индейцев толстые шкуры бизона шли на более грубые сорта сыромятной кожи и дублёной кожи особенно для подошв. Из кож молодых животных получали сыромять для одежды. Кроме того бизоньи кожи шли на палатки-типи сёдла и пояса; из костей делали посуду ножи; из сухожилий — тетивы нитки и т. п. из волос верёвки; помёт служил топливом; из копыт вываривали клей. Индейцы охотились на бизона с лошади с луком реже с копьём. При возможности применяли и ружья. Существовали и более древние пешие способы охоты. При этом животных загоняли в пропасти или специальные загоны. Охотились и по глубокому снегу. Зимой много бизонов особенно молодых гибло от мороза; часто при переходах через замёрзшие реки лёд не выдерживал ломался и целые стада тонули в воде. В Кентукки и Иллинойсе делали попытки одомашнивания бизонов но безуспешно. Однако от скрещивания самца-бизона с обыкновенной коровой получаются приручаемые гибриды которые лишены горба но сохраняют длинные волосы на передней части тела. В неволе бизоны жили до 14 лет и в некоторых зоологических садах удавалось получить от них потомство и воспитать его. Более чем 95 % североамериканских бизонов находятся в частной собственности большинство из которых используется для получения коммерческой продукции. Селекция для особенностей рынка (скорость роста и репродуктивные особенности экстерьер тела послушание) доминирует над управлением частными стадами. Массовое истребление в США В XIX веке популяция американских бизонов подверглась массовому истреблению в коммерческих целях. Индейские племена получив огнестрельное оружие и лошадей начали убивать больше бизонов чем им требовалось для пропитания и шкур продавая излишек американским торговцам. Огромное количество американских охотников убивали сотни тысяч бизонов ежегодно ради шкур которые пользовались большим спросом как в США так и в Европе. Американские скотоводы уничтожали бизонов чтобы освободить территорию и ресурсы для своей живности. Мясом бизонов питались солдаты армии США из расположенных на равнинах постов а также строители железных дорог. Охота на бизонов также стала популярным развлечением привлёкшим даже Великого князя Алексея Александровича во время его посещения Северной Америки в 1872 году. Власти США неохотно шли на принятие мер для защиты популяции бизонов осознавая пагубное влияние истребления на жизнь индейцев которых правительство не без проблем пыталось переселить в выделенные в резервациях земли. По оценкам исследователей в 1800 году численность бизонов составляла 30—40 млн животных а к концу века они были почти поголовно истреблены: осталось менее одной тысячи. Создание национального парка Йеллоустон в 1872 году было первым событием позволившим избежать полного исчезновения вида. Тем не менее законы тех времён запрещали лишь коммерческую охоту на федеральных землях что использовалось браконьерами для ухода от ответственности. Военные патрули не были в состоянии положить конец браконьерству и только в 1894 году был принят закон полностью запретивший любую несанкционированную руководством парка охоту на всех животных. Бизон как символ Бизон как самое крупное и известное животное Северной Америки непременно должен был попасть на денежные знаки США (монеты и банкноты). C 2006 налажен выпуск инвестиционных золотых монет «Буффало». Изображение американского бизона имеется на флагах штатов США Вайоминга и Канзаса а также на гербе и флаге провинции Манитоба в Канаде. Бизон в филателии Первая почтовая марка с изображением американского бизона была выпущена 17 июня 1898 года в США в составе коммеморативной серии к выставке Транс-Миссисипи. С этого времени почтовые марки с изображением американского бизона выпускались почтовыми администрациями Европы Азии Африки Америки и Океании в том числе и почтовой администрацией ООН. См. также Степной бизон Степной зубр Реинтродукция лесных бизонов в Сибири Реинтродукция бизонов в Донбассе Приокско-Террасный заповедник Йеллоустон Буффало Примечания Литература Бизон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Бизон: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Bison Specialist Group North America (недоступная ссылка — история)Лазающие или крысоподобные хомяки (Tylomyinae) — подсемейство центральноамериканских грызунов семейства хомяковых. Общее описание К подсемейству относятся довольно крупные мышеобразные грызуны: длина тела от 95 до 255 см хвост обычно чуть длиннее тела; весят от 29 до 280 г. Хвост может быть покрыт редкими волосками или хорошо опушён с кисточкой на конце. Задние лапы цепкие приспособленные для лазанья. Уши почти голые. Вибриссы чёрные; у некоторых видов тёмные кольца вокруг глаз. Шерсть на спине окрашена в разнообразные оттенки коричневого рыжего и серого цвета на животе белая. Образ жизни Лазающие хомяки водятся в Центральной Америке от южной Мексики до Панамы. Населяют тропические вечнозелёные и полулистопадные леса поднимаясь в горы до 2 000 м над уровнем моря. Образ жизни ночной одиночный почти исключительно древесный. Питаются в основном растительными кормами (семена плоды листья); изредка поедают чешуекрылых. Самки приносят несколько помётов в год численностью от 1 до 4 детёнышей. Беременность длится 30-69 дней и может удлиняться за счёт латентной стадии в развитии эмбриона. У одного вида Nyctomys sumichrasti самец в течение первой недели помогает самке заботиться о потомстве. Молодые особи становятся половозрелыми на 1-3 месяце жизни. Продолжительность жизни в неволе составляет 5 лет и 5 месяцев; в природе она короче. Классификация Триба NyctomyiniРод Otonyctomys Юкатанский соневидный хомячок (Otonyctomys hatti) Род Nyctomys Соневидный хомячок (Nyctomys sumichrasti) Триба Tylomyini Род Лазающие хомяки (Tylomys) Чиапасский лазающий хомяк (Tylomys bullaris) Буробрюхий лазающий хомяк (Tylomys fulviventer) Колумбийский лазающий хомяк (Tylomys mirae) Голохвостый лазающий хомяк (Tylomys nudicaudus) Панамский лазающий хомяк (Tylomys panamensis) Тумбальский лазающий хомяк (Tylomys tumbalensis) Лазающий хомяк Ватсона (Tylomys watsoni) Род Ototylomys Большеухий лазающий хомяк (Ototylomys phyllotis) Длительное время лазающих хомяков относили к подсемейству Cricetinae либо вместе с другими американскими видами хомяков выделяли в подсемейство Sigmodontinae (1993 г.) Результаты недавних молекулярных исследований показали что они составляют отдельное подсемейство. Природоохранный статус Лазающие хомяки — малоизученные животные. Они служат естественным резервуаром паразита Leishmania mexicana — возбудителя кожного лейшманиоза. В Международную Красную книгу как вымирающие занесены 3 вида: Tylomys bullaris Tylomys tumbalensis Tylomys panamensis. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: TylomyinaeНеотомовые хомяки (лат. Neotominae) — подсемейство североамериканских грызунов семейства хомяковых. Общий облик К неотомовым относят мыше- или крысообразных грызунов как правило с длинными хвостами и крупными ушами. Длина тела варьирует от 50 до 351 мм хвоста от 35 до 240 мм; весят они от 6 до 450 г. Пахучие кожные железы у самцов имеются обычно только на брюшке. Длина и качество волосяного покрова значительно варьируют; окрас бывает от светлого (желтоватого красноватого) до очень тёмного с более светлым брюшком. Образ жизни Неотомовые обитают в Северной Америке от Аляски и северной Канады до Панамы населяя самые разнообразные ландшафты — от различных лесов до прерий и пустынь. Встречаются и в антропогенных ландшафтах включая сельскохозяйственные угодья и человеческие поселения. Образ жизни отличается разнообразием — имеются дневные и ночные наземные и древесные а также одиночные и социальные виды. Питаются растительной и иногда животной пищей включая семена орехи грибы подземные и наземные части растений насекомых скорпионов мелких грызунов и падаль. Многие виды делают запасы кормов в своих норах. Зимней спячки нет но при холодной погоде могут впадать в оцепенение. Самки приносят несколько выводков в год по 1-9 детёнышей. Беременность длится 20-40 дней детёныши рождаются неразвитыми голыми и с закрытыми глазами. Глаза у них открываются между 11-21 днём. Молочное вскармливание продолжается 3-4 недели. Молодые самки достигают половой зрелости к 28 дню самцы — только к 42 дню. Продолжительность жизни в природе как правило всего 1 год; в неволе рекорд долгожительства — 8 лет и 5 месяцев. Систематика К подсемейству относится порядка 124 видов объединяемых в 16 родов: Подсемейство Neotominae Триба Baiomyini Карликовые хомячки (Baiomys) Южный карликовый хомячок (Baiomys musculus) Северный карликовый хомячок (Baiomys taylori) Бурые хомячки (Scotinomys) Бурый хомячок Элстона (Scotinomys teguina) Коста-риканский бурый хомячок (Scotinomys xerampelinus) Триба Neotomini Лесные хомяки (Neotoma) Белогорлый лесной хомяк (Neotoma albigula) Тамаулипанский лесной хомяк (Neotoma angustapalata) † Лесной хомяк Антони (Neotoma anthonyi) Лесной хомяк Брайанта (Neotoma bryanti) † Лесной хомяк Бункера (Neotoma bunkeri) Никарагуанский лесной хомяк (Neotoma chrysomelas) Пышнохвостый лесной хомяк (Neotoma cinerea) Аризонский лесной хомяк (Neotoma devia) Восточный лесной хомяк (Neotoma floridana) Темноногий лесной хомяк (Neotoma fuscipes) Лесной хомяк Гольдмана (Neotoma goldmani) Пустынный хомяк (Neotoma lepida) Neotoma leucodon Neotoma macrotis Neotoma magister † Санмартинский лесной хомяк (Neotoma martinensis) Мексиканский лесной хомяк (Neotoma mexicana) Равнинный лесной хомяк (Neotoma micropus) Лесной хомяк Нельсона (Neotoma nelsoni) Халисканский лесной хомяк (Neotoma palatina) Сонорский пустынный хомяк (Neotoma phenax) Лесной хомяк Стефенса (Neotoma stephensi) Hodomys Xenomys Нельсонии (Nelsonia) Триба Ochrotomyini Ochrotomys Золотистый хомячок (Ochrotomys nuttalli) Триба Reithrodontomyini Оленьи хомячки (Peromyscus) Neotomodon Кузнечиковые хомячки (Onychomys) Полевые хомячки (Reithrodontomys) Podomys Гребнохвостые хомячки (Habromys) Истмомисы (Isthmomys) Гигантские оленьи хомячки (Megadontomys) Osgoodomys Традиционно этих грызунов относили к подсемейству Cricetinae или вместе с другими американскими видами хомяков выделяли в подсемейство Sigmodontinae. Результаты недавних молекулярных исследований (2004) показали что они составляют отдельное подсемейство и отсоединились от подсемейств южно-американских хомяков (Sigmodontinae и Tylomyinae) порядка 168—181 млн лет назад. Природоохранный статус Неотомовых хомячков используют как лабораторных животных. Некоторые виды могут переносить возбудителей опасных инфекционных болезней например болезни Лайма и хантавирусы. В Международную Красную книгу занесены как «уязвимые» 9 видов 13 видов как «вымирающие» и 2 вида как «находящиеся в критическом состоянии»: мексиканские Peromyscus slevini и Peromyscus pseudocrinitus. Кроме того один вид по состоянию на 2004 г. признан вымершим — Peromyscus pembertoni с мексиканского острова Сан Педро Ноласко. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: NeotominaeГигантский (трёхпалый большой) муравьед (лат. Myrmecophaga tridactyla) — самый крупный представитель в отряде неполнозубых длина его тела достигает 110—130 см. Внешний вид муравьеда как и других представителей неполнозубых весьма причудлив: длинная узкая морда напоминающая трубку крошечные узкие глаза длинный сжатый со сторон хвост с учётом шерсти достигает 95 см часто несколько больше. Зубы отсутствуют. Масса взрослой особи — до 40 кг общая длина тела от носа до кончика хвоста — порядка 23 м. Образ жизни Гигантский муравьед ведёт наземный образ жизни. В отличие от карликового муравьеда он не умеет лазать по деревьям. Как и его древесные родственники он активен преимущественно ночью но в безлюдных местах нередко бродит и днём. Спит до 16 часов в сутки. Ходить по земле имея такие длинные когти трудно и муравьеды вынуждены подгибать когти и опираться на тыльную сторону передних лап. Когтями легко защищаться от врагов — одним ударом лапы большой муравьед способен выпотрошить собаку. Питание Питается муравьед муравьями и термитами. Разрушая когтями термитник или муравейник он приступает к трапезе. Муравьед выбрасывает 60-сантиметровый язык смоченный липкой слюной со скоростью 160 раз в минуту добывая за день 30 000 насекомых. Также недавно[когда?] было установлено что муравьеды могут питаться и плодами пальмового дерева разрывая плод острыми когтями добывая таким образом себе влагу и витамины. Размножение Самки муравьеда носят на спине единственного ребёнка и не расстаются с ним от рождения до следующей беременности. Благодаря окраске схожей с материнской детёныш почти незаметен. Охранный статус Гигантский муравьед — редкое животное занесённое в Международную Красную Книгу. Галерея Примечания Ссылки Гигантский или трёхпалый муравьед (Myrmecophaga tridactyla) / Энциклопедия БремаХомяки (лат. Cricetinae) — подсемейство грызунов семейства хомяковых. Общий облик К семейству хомяков относятся небольшие плотно сложенные грызуны с короткими конечностями маленькими ушами и короткими хвостами. Длина тела варьируется от 5 до 34 см хвоста от 07 до 10 см. Самки у некоторых видов крупнее самцов. Окраска густого меха на спине от пепельно- или буровато-серой до тёмной коричнево-охристой; на животе — чёрная белая или серая. Иногда вдоль спины проходит чёрная полоса. Имеются очень развитые защёчные мешки. Распространение Обитатели Палеарктики; водятся в Центральной и Восточной Европе Малой Азии Сирии Иране Сибири Монголии северном Китае и Корее. Хомяки обитают преимущественно в открытых засушливых ландшафтах — лесостепях степях полупустынях и пустынях; в горах встречаются на высоте до 3600 метров. Населяют и антропогенные ландшафты — поля сады. Образ жизни Наземные животные; некоторые виды неплохо плавают набирая в защёчные мешки воздух. Живут одиночно роют сложные норы. В настоящую зимнюю спячку не впадают но могут впадать в продолжительное оцепенение. Питаются растительной и животной пищей преимущественно семенами. Многие виды делают запасы корма иногда до 90 кг (например обыкновенный хомяк). Размножение Очень плодовиты приносят в год 2-4 помёта. Беременность длится 15-22 дня. В помёте от 1 до 18 детёнышей которые достигают половой зрелости уже на 6-8 неделю. Продолжительность жизни в природе 1-3 года в неволе — около 3 лет. На хомяков охотятся многочисленные хищники включая красного и чёрного коршуна канюка малого подорлика лисицу горностая и барсука. На молодняк нападают пустельги серые цапли чёрные вороны грачи. Классификация Это небольшое подсемейство включает 19 видов относящихся к 6 (7) родам: Подсемейство Cricetinae Род Средние хомяки (Mesocricetus) Сирийский хомячок (Mesocricetus auratus) популярен в качестве домашнего животного Хомяк Брандта (Mesocricetus brandti) Хомяк Радде (Mesocricetus raddei) Хомяк Ньютона (Mesocricetus newtoni) Род Мохноногие хомячки (Phodopus) Джунгарский хомячок (Phodopus sungorus) Хомячок Кэмпбелла (Phodopus campbelli) Хомячок Роборовского (Phodopus roborovskii) Род Cricetus Обыкновенный хомяк (Cricetus cricetus) Род Серые хомячки (Cricetulus) Короткохвостый хомячок (Cricetulus alticola) Барабинский хомячок (Cricetulus barabensis) Тибетский хомячок (Cricetulus kamensis) Длиннохвостый хомячок (Cricetulus longicaudatus) Серый хомячок (Cricetulus migratorius) Хомячок Соколова (Cricetulus sokolovi) Род Эверсмановы хомячки (Allocricetulus) Монгольский хомячок (Allocricetulus curtatus) Хомячок Эверсмана (Allocricetulus eversmanni) Род Cansumys Канский хомяк (Cansumys canus) Род Tscherskia Крысовидный хомячок (Tscherskia triton) Природоохранный статус Некоторые виды наносят серьёзный вред сельскому хозяйству поедая бобовые и зерновые культуры. Являются естественным резервуаром возбудителей ряда инфекционных заболеваний. Шкурки некоторых видов заготавливаются. Хомяки используются как лабораторные животные и содержатся в неволе как домашние животные. В список Международной Красной книги занесены сирийский хомячок (Mesocricetus auratus) и хомячок Ньютона (Mesocricetus newtoni). В России водятся 12 видов хомяков относящихся к 6 родам: крысовидные хомячки (Tscherskia) серые хомячки (Cricetulus) мохноногие хомячки (Phodopus) средние хомяки (Mesocricetus) настоящие хомяки (Cricetus) эверсманновы хомячки (Allocricetulus). Домашние хомяки Дома обычно держат сирийских джунгарских хомяков кэмпбелла и роборовских хомяков. Сирийские хомяки отличаются наиболее разнообразным количеством окрасов рисунков и типов шерсти. Длинношёрстных сирийских самцов очень часто ошибочно называют «ангорскими». Размеры сирийских хомяков могут достигать 18 см масса — от 110—120 до 220 граммов и иногда даже больше. У представителей карликовых видов (мохноногих) густой мех покрывает не только тело но и подошвы. Размеры зверьков не превышают 10 см в длину тогда как масса редко превосходит 50 граммов. При выборе хомячка важно учитывать что стайками живут только хомячки Роборовского остальные же виды хомячков — одиночные. При содержании вместе сирийских хомячков даже разнополых возникают драки. Они могут привести к смерти более слабого из хомячков. При содержании разнополых сирийских хомячков Кэмпбелла или джунгарских хомячков (даже из одного помета) вместе самка будет рожать слишком часто это серьезно навредит её здоровью и сократит её жизнь. Также беременная или родившая самка может убить или ранить самца защищая детей. При вязке нужно обязательно учитывать чтобы возраст обоих зверьков был более 4 месяцев и возраст самки не более 1 года для рожавшей и не более 9 месяцев для нерожавшей (иначе роды сильно навредят её здоровью у самки также может не появиться молоко для кормления хомячат отсутствовать материнские инстинкты). Хомячков сводят на нейтральной территории или в клетке самца в день течки у самки. Течка у самок бывает всего несколько часов в любое время суток через каждые 4 дня. Во время течки самка сирийского хомячка замирает и поднимает хвостик при поглаживании по спинке. Беременность у сирийских хомячков длится 16—17 дней у карликовых — 18—20 дней. Хомячат в возрасте 4 недель отсаживают от самки и разделяют на мальчиков и девочек так как хомячата могут спариваться уже в этом возрасте. Отдают хомячат в возрасте 5-и недель. Клетка для хомячка должна быть не менее 50 на 30 см.(Этажность не важна) В клетке должно быть колесо со сплошной беговой поверхностью (от 18 см в диаметре для сирийских хомячков от 14 см — для карликовых хомячков). В связи с различными мутациями домашние хомячки отличаются разнообразием окрасов. Существуют даже длинношерстные и кудрявые (рексовые) хомячки. Интересные факты Слово «хомяк» произошло от др.-русск. хомѣкы ст.-слав. хомѣсторъ. Славянские языки вероятно заимствовали его из древнеиранского; родственное слово — авестийское hamaēstar «враг повергающий на землю» (имеется в виду что хомяк нагибает стебли злаков к земле чтобы достать семена). Д.-в.-н. hamustro (откуда произошли современные англ. hamster и нем. Hamster) вероятно заимствовано из старославянского. Власти Вьетнама запретили содержание хомяков справедливо считая их разносчиками опасных заболеваний — причиной таким мерам послужил массовый ввоз животных не прошедших ветеринарный контроль из-за границы который был связан с наступлением по восточному календарю года Крысы и повышением спроса на мелких грызунов. Максимальный штраф за нарушение запрета составляет 30 миллионов донгов (что составляет около 57 000 рублей) и сопоставим с годовым доходом жителя этой страны. Из культуры клеток яичника китайского хомячка изготавливают Ребиф — препарат для патогенетического лечения рассеянного склероза также из него изготавливается Алемтузумаб который используется для лечения хронического лимфолейкоза а в 2011 году планируется допуск для использования в РФ для лечения рассеянного склероза так как этот препарат показал отличный результат при испытаниях. Определение пола у хомяков Для того чтобы определить пол у хомячка его нужно приподнять за загривок. В этом случае он вытянется и расставит задние лапки. Так легче установить расстояние между половыми органами хомячков. Другой вариант — обхватить пальцами под лапками и положить хомяка на ладонь — это не доставит неприятных ощущений хомяку. Расстояние у самок между генитальным (влагалищным) и анальным (заднего прохода) отверстиями приблизительно 3 мм. У самцов расстояние между половым членом и анальным отверстием приблизительно 1—15 см. Примечания Литература Шимкевич В. М.. Хомяки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Animal Diversity Web: Cricetinae На что следует обратить внимание при покупке хомяка у заводчика История открытия и одомашнивания золотистого хомячкаЛовчий приказ заведовал звериной охотой. Неволин полагает что возник он с учреждением звания ловчего в 1569 году. В начале XVII века приказ этот продолжал существовать. Когда он уничтожен — неизвестно; вероятно в первую половину XVII века так как Котошихин ловчего приказа уже не знает: в его время звериной охотой заведовал конюшенный приказ. См. также Приказ (орган управления) Литература Василенко Н. П. Приказы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сокольничий приказ ведал придворную соколиную охоту. Предположительно был основан в 1550 г. с учреждением звания сокольничего. Расформирован был вероятно при Алексее Михайловиче с учреждением приказа тайных дел который стал заведовать и соколиной охотой. Котошихин не знает уже существования сокольничего приказа. См. также Приказ (орган управления) Литература Василенко Н. П. Приказы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Sigmodontinae (лат.) — подсемейство американских грызунов семейства хомяковых. Описание К хлопковым хомякам относятся мелкие мышеобразные грызуны: длина тела от 62 до 36 см хвоста от 30 до 330 мм вес от 7 до 455 г. Внешний вид отличается разнообразием напоминая мышей крыс полёвок кротов гоферов и землероек. Окраска представлена разными оттенками коричневого серого красноватого и жёлтого; брюшко светлее. Образ жизни Хлопковые хомяки распространены в Новом Свете преимущественно в Южной Америке — от Огненной Земли до Мексики. В США встречаются к северу до Небраски и Нью-Джерси. Также водятся на Галапагосских островах. Занимают по сути те же экологические ниши что и мышиные в Старом Свете. Отличаются большим разнообразием; имеются наземные древесные роющие и полуводные формы. Питаются растительной и животной пищей. Размножаются круглый год принося по 2—3 помёта хотя их бывает и 6—7. Беременность длится 20—30 дней. В помёте обычно 3—5 детёнышей. У некоторых видов они становятся самостоятельными уже на 5 день и сами приносят потомство на 4 недели жизни. Продолжительность жизни в природе зачастую не более года. Классификация Sigmodontinae — одна из самых многочисленных групп млекопитающих. В неё входит 377 видов объединяемых в 74 рода: Подсемейство Sigmodontinae Триба Sigmodontini Род Хлопковые хомяки (Sigmodon) Хлопковый хомяк Аллена (Sigmodon alleni) Хлопковый хомяк Элстона (Sigmodon alstoni) Аризонский хлопковый хомяк (Sigmodon arizonae) Буробрюхий хлопковый хомяк (Sigmodon fulviventer) Sigmodon hirsutus Щетинистый хлопковый хомяк (Sigmodon hispidus) Андийский хлопковый хомяк (Sigmodon inopinatus) Белоухий хлопковый хомяк (Sigmodon leucotis) Халисканский хлопковый хомяк (Sigmodon mascotensis) Желтоносый хлопковый хомяк (Sigmodon ochrognathus) Перуанский хлопковый хомяк (Sigmodon peruanus) Sigmodon planifrons Sigmodon toltecus Sigmodon zanjonensis Триба Ichthyomyini Род Горные рыбоядные хомяки (Neusticomys) Neusticomys ferreirai Горный рыбоядный хомяк (Neusticomys monticolus) Рыбоядный хомяк Муссо (Neusticomys mussoi) Гвианский рыбоядный хомяк (Neusticomys oyapocki) Перуанский рыбоядный хомяк (Neusticomys peruviensis) Венесуэльский рыбоядный хомяк (Neusticomys venezuelae) Род Rheomys Rheomys mexicanus Rheomys raptor Rheomys thomasi Rheomys underwoodi Род Anotomys Anotomys leander Род Chibchanomys Chibchanomys orcesi Chibchanomys trichotis Род Ichthyomys Ichthyomys hydrobates Ichthyomys pittieri Ichthyomys stolzmanni Ichthyomys tweedii Триба Oryzomyini Род Oryzomys Рисовый хомяк Томеса (Oryzomys albigularis) Рисовый хомяк Альфаро (Oryzomys alfaroi) Oryzomys angouya † Ямайский рисовый хомяк (Oryzomys antillarum). Обитал на острове Ямайка. Исчезновение связано с заселением острова серыми крысами и мангустами. Эквадорский рисовый хомяк (Oryzomys auriventer) Перуанский рисовый хомяк (Oryzomys balneator) Рисовый хомяк Боливара (Oryzomys bolivaris) Oryzomys caracolus Рисовый хомяк Чапмана (Oryzomys chapmani) Техасский рисовый хомяк (Oryzomys couesi) Oryzomys curasoae Коста-риканский рисовый хомяк (Oryzomys devius) Рисовый хомяк Томаса (Oryzomys dimidiatus) Oryzomys emmonsae Галапагосский рисовый хомяк (Oryzomys galapagoensis) Рисовый хомяк Горгаса (Oryzomys gorgasi) Рисовый хомяк Хаммонда (Oryzomys hammondi) Рисовый хомяк Кейса (Oryzomys keaysi) Страшный рисовый хомяк (Oryzomys lamia) Oryzomys laticeps Боливийский рисовый хомяк (Oryzomys legatus) Светлоногий рисовый хомяк (Oryzomys levipes) Рисовый хомяк Макконнелла (Oryzomys macconnelli) Маракуйский рисовый хомяк (Oryzomys maracajuensis) Oryzomys marinhus Oryzomys megacephalus Черноухий рисовый хомяк (Oryzomys melanotis) Oryzomys meridensis Рисовый хомяк Нельсона (Oryzomys nelsoni) Изящный рисовый хомяк (Oryzomys nitidus) Болотный рисовый хомяк (Oryzomys palustris) Oryzomys perenensis Серый рисовый хомяк (Oryzomys polius) Полосатый рисовый хомяк (Oryzomys rhabdops) Длинноносый рисовый хомяк (Oryzomys rostratus) Oryzomys russatus Горнолесной рисовый хомяк (Oryzomys saturatior) Рисовый хомяк Скотта (Oryzomys scotti) Oryzomys seuanezi Террасовый рисовый хомяк (Oryzomys subflavus) Таламанканский рисовый хомяк (Oryzomys talamancae) Oryzomys tatei Желтоватый рисовый хомяк (Oryzomys xanthaeolus) Венесуэльский рисовый хомяк (Oryzomys yunganus) Род Галапагосские хомячки (Nesoryzomys) †Дарвинов хомячок (Nesoryzomys darwini) Фернандинский хомячок (Nesoryzomys fernandinae) Сантакрусский хомячок (Nesoryzomys indefessus) Сансальвадорский хомячок (Nesoryzomys swarthi) Род Дымчатые хомяки (Melanomys) Дымчатый хомяк (Melanomys caliginosus) Массивный рисовый хомяк (Melanomys robustulus) Перуанский дымчатый хомяк (Melanomys zunigae) Род Водяные рисовые хомяки (Sigmodontomys) Рисовый хомяк Альфаро (Sigmodontomys alfari) Рисовый хомяк Харриса (Sigmodontomys aphrastus) Род Плавающие хомяки (Nectomys) Nectomys apicalis Nectomys magdalenae Тринидадский плавающий хомяк (Nectomys palmipes) Малоногий плавающий хомяк (Nectomys rattus) Южноамериканский плавающий хомяк (Nectomys squamipes) Род Amphinectomys Полуводный хомяк (Amphinectomys savamis) Род Карликовые рисовые хомячки (Oligoryzomys) Андийский рисовый хомячок (Oligoryzomys andinus) Песчаный рисовый хомячок (Oligoryzomys arenalis) Oligoryzomys brendae Чакский рисовый хомячок (Oligoryzomys chacoensis) Рисовый хомячок-разрушитель (Oligoryzomys destructor) Жёлтый рисовый хомячок (Oligoryzomys flavescens) Oligoryzomys fornesi Бурый рисовый хомячок (Oligoryzomys fulvescens) Серый рисовый хомячок (Oligoryzomys griseolus) Длиннохвостый рисовый хомячок (Oligoryzomys longicaudatus) Магелланов рисовый хомячок (Oligoryzomys magellanicus) Короткоухий рисовый хомячок (Oligoryzomys microtis) Oligoryzomys moojeni Черноногий рисовый хомячок (Oligoryzomys nigripes) Oligoryzomys rupestris Oligoryzomys stramineus Панамский рисовый хомячок (Oligoryzomys vegetus) † Сентвинсентский рисовый хомячок (Oligoryzomys victus). Известен с острова Сент-Винсент. С 1897 года сведений нет. Исчезновение связано с интродукцией на остров мангустов. Род Колючие рисовые хомячки (Neacomys) Колючий хомячок Дюбо (Neacomys dubosti) Гвианский колючий хомячок (Neacomys guianae) Neacomys minutus Neacomys musseri Суринамский колючий хомячок (Neacomys paracou) Пёстрый хомячок (Neacomys pictus) Колючий хомячок (Neacomys spinosus) Узколапый колючий хомячок (Neacomys tenuipes) Род Камышовые хомячки (Zygodontomys) Короткохвостый камышовый хомячок (Zygodontomys brevicauda) Бурый камышовый хомячок (Zygodontomys brunneus) Род Lundomys Lundomys molitor Род Перепончатолапые хомяки (Holochilus) Перепончатолапый хомяк (Holochilus brasiliensis) Чакский болотный хомяк (Holochilus chacarius) Болотный хомяк (Holochilus sciureus) Род Pseudoryzomys Рато-до-мато (Pseudoryzomys simplex) Род Microakodontomys Микроакодонтомис (Microakodontomys transitorius) Род Древесные рисовые хомячки (Oecomys) Oecomys auyantepui Двухцветный древесный хомячок (Oecomys bicolor) Oecomys catherinae Древесный хомячок Клебера (Oecomys cleberi) Одноцветный древесный хомячок (Oecomys concolor) Жёлтый древесный хомячок (Oecomys flavicans) Парагвайский древесный хомячок (Oecomys mamorae) Бразильский древесный хомячок (Oecomys paricola) Тёмный древесный хомячок (Oecomys phaeotis) Королевский древесный хомячок (Oecomys rex) Древесный хомячок Роберта (Oecomys roberti) Красный древесный хомячок (Oecomys rutilus) Древесный рисовый хомячок (Oecomys speciosus) Предгорный древесный хомячок (Oecomys superans) Oecomys sydandersoni Тринидадский древесный хомячок (Oecomys trinitatis) Род Горные рисовые хомячки (Microryzomys) Высокогорный рисовый хомячок (Microryzomys altissimus) Лесной рисовый хомячок (Microryzomys minutus) Род Колючие хомячки (Scolomys) Эквадорский колючий хомячок (Scolomys melanops) Укаяльский колючий хомячок (Scolomys ucayalensis) Род Хомячки Хэндли (Handleyomys) Handleyomys alfaroi Handleyomys chapmani Малый хомяк Хэндли (Handleyomys fuscatus) Большой хомяк Хэндли (Handleyomys intectus) Handleyomys melanotis Handleyomys rhabdops Handleyomys rostratus Handleyomys saturatior †Род Noronhomys †Noronhomys vespuccii Триба Thomasomyini Род Abrawayaomys Бразильский колючий хомяк (Abrawayaomys ruschii) Род Эпеомисы (Aepomys) Оливковый горный хомячок (Aepeomys lugens) Aepeomys reigi Род Chilomys Колумбийский хомячок (Chilomys instans) Род Атлантические хомяки (Delomys) Delomys collinus Полосатый атлантический хомяк (Delomys dorsalis) бледный атлантический хомяк (Delomys sublineatus) Род Phaenomys Рио-де-жанейрский хомяк (Phaenomys ferrugineus) Род Rhagomys Rhagomys longilingua Бразильский древесный хомячок (Rhagomys rufescens) Род Южноамериканские лазающие хомячки (Rhipidomys) Южный лазающий хомячок (Rhipidomys austrinus) Rhipidomys cariri Каукский лазающий хомячок (Rhipidomys caucensis) Лазающий хомячок Коуэса (Rhipidomys couesi) Rhipidomys emiliae Буробрюхий лазающий хомячок (Rhipidomys fulviventer) Rhipidomys gardneri Широколапый лазающий хомячок (Rhipidomys latimanus) Белоногий лазающий хомячок (Rhipidomys leucodactylus) Лазающий хомячок Макконнелла (Rhipidomys macconnelli) Rhipidomys macrurus Длиннохвостый лазающий хомячок (Rhipidomys mastacalis) Rhipidomys modicus Блестящий лазающий хомячок (Rhipidomys nitela) Желтобрюхий лазающий хомячок (Rhipidomys ochrogaster) Венесуэльский лазающий хомячок (Rhipidomys venezuelae) Красивый лазающий хомячок (Rhipidomys venustus) Лазающий хомячок Ветцела (Rhipidomys wetzeli) Род Томасовы хомячки (Thomasomys) Thomasomys andersoni Thomasomys apeco Золотистый томасов хомячок (Thomasomys aureus) Малоглазый томасов хомячок (Thomasomys baeops) Шелковистый томасов хомячок (Thomasomys bombycinus) Thomasomys caudivarius Серобрюхий томасов хомячок (Thomasomys cinereiventer) Пепельный томасов хомячок (Thomasomys cinereus) Thomasomys cinnameus Томасов хомячок Дафны (Thomasomys daphne) Перуанский томасов хомячок (Thomasomys eleusis) Thomasomys erro Изящный томасов хомячок (Thomasomys gracilis) Thomasomys hudsoni Зарослевый томасов хомячок (Thomasomys hylophilus) Инкский томасов хомячок (Thomasomys incanus) Короткохвостый томасов хомячок (Thomasomys ischyrus) Хомячок Калиновского (Thomasomys kalinowskii) Хомячок Лэдью (Thomasomys ladewi) Колумбийский томасов хомячок (Thomasomys laniger) Thomasomys macrotis Одноцветный томасов хомячок (Thomasomys monochromos) Белоногий томасов хомячок (Thomasomys niveipes) Заметный томасов хомячок (Thomasomys notatus) Центральноперуанский томасов хомячок (Thomasomys onkiro) Горный томасов хомячок (Thomasomys oreas) Томасов хомячок парамо (Thomasomys paramorum) Thomasomys popayanus Thomasomys praetor Красноспинный томасов хомячок (Thomasomys pyrrhonotus) Хомячок Роадса (Thomasomys rhoadsi) Томасов хомячок Розалинды (Thomasomys rosalinda) Лесной томасов хомячок (Thomasomys silvestris) Хомячок Тачановского (Thomasomys taczanowskii) Thomasomys ucucha Элегантный томасов хомячок (Thomasomys vestitus) Thomasomys vulcani Род Wilfredomys Хомячок Уилфреда (Wilfredomys oenax) Триба Wiedomyini † Род Cholomys †Cholomys pearsoni Род Wiedomys Wiedomys cerradensis Красноносый хомячок (Wiedomys pyrrhorhinos) Триба Akodontini Род Южноамериканские полевые хомячки (Akodon) Горный полевой хомячок (Akodon aerosus) Колумбийский полевой хомячок (Akodon affinis) Белобрюхий полевой хомячок (Akodon albiventer) Полевой хомячок Азары (Akodon azarae) Akodon bogotensis Боливийский полевой хомячок (Akodon boliviensis) Полевой хомячок Будина (Akodon budini) Akodon caenosus Хомячок-бегунок (Akodon cursor) Полевой хомячок Дэя (Akodon dayi) Полевой хомячок Долорес (Akodon dolores) Дымчатый полевой хомячок (Akodon fumeus) Akodon glaucinus Сообразительный полевой хомячок (Akodon iniscatus) Хунинский полевой хомячок (Akodon juninensis) Полевой хомячок Кофорда (Akodon kofordi) Akodon latebricola Полевой хомячок Линдберга (Akodon lindberghi) Akodon lutescens Akodon mimus Полевой хомячок Молина (Akodon molinae) Мягкий полевой хомячок (Akodon mollis) Akodon montensis Akodon mystax Аргентинский полевой хомячок (Akodon neocenus) Эльдорадский полевой хомячок (Akodon orophilus) Akodon paranaensis Akodon pervalens Akodon philipmyersi Akodon polopi Akodon reigi Санпаулоский полевой хомячок (Akodon sanctipaulensis) Серрадоский полевой хомячок (Akodon serrensis) Кочабамбский полевой хомячок (Akodon siberiae) Серобрюхий полевой хомячок (Akodon simulator) Полевой хомячок Спегаццина (Akodon spegazzinii) Полевой хомячок пуны (Akodon subfuscus) Безмолвный хомячок (Akodon surdus) Лесной полевой хомячок (Akodon sylvanus) Akodon tartareus Чакский полевой хомячок (Akodon toba) Горнолесной полевой хомячок (Akodon torques) Изменчивый полевой хомячок (Akodon varius) Род Рыженосые хомячки (Bibimys) Аргентинский рыженосый хомячок (Bibimys chacoensis) Большегубый хомячок (Bibimys labiosus) Хомячок Торреса (Bibimys torresi) Род Blarinomys Коротколапый хомячок (Blarinomys breviceps) Род Пэттерсоновы хомячки (Brucepattersonius) Серорыжий хомячок (Brucepattersonius griserufescens) Хомячок гуарани (Brucepattersonius guarani) Рыжебрюхий хомячок (Brucepattersonius igniventris) Хомячок Айхеринга (Brucepattersonius iheringi) Североаргентинский хомячок (Brucepattersonius misionensis) Райский хомячок (Brucepattersonius paradisus) Землеройковый хомячок (Brucepattersonius soricinus) Род Deltamys Полевой хомячок Кемпа (Deltamys kempi) Род Толстохвостые хомячки (Juscelinomys) † Кандангоский хомячок (Juscelinomys candango) Juscelinomys guaporensis Juscelinomys huanchacae Род Большие водяные хомяки (Kunsia) Большой роющий хомяк (Kunsia fronto) Большой лохматый хомяк (Kunsia tomentosus) Род Lenoxus Перуанский хомячок (Lenoxus apicalis) Род Боломисы (Necromys) Красивый боломис (Necromys amoenus) Necromys benefactus Боливийский боломис (Necromys lactens) Волосатохвостый боломис (Necromys lasiurus) Necromys lenguarum Тёмный боломис (Necromys obscurus) Пятнистый боломис (Necromys punctulatus) Боломис Темчука (Necromys temchuki) Necromys urichi Род Копающие хомячки (Oxymycterus) Аргентинский копающий хомячок (Oxymycterus akodontius) Oxymycterus amazonicus Угловатый копающий хомячок (Oxymycterus angularis) Oxymycterus caparaoe Oxymycterus dasytrichus Хомячок-лазутчик (Oxymycterus delator) Малый копающий хомячок (Oxymycterus hiska) Щетинистый хомячок (Oxymycterus hispidus) Кочобамбский хомячок (Oxymycterus hucucha) Инкский хомячок (Oxymycterus inca) Oxymycterus josei Длинноносый копающий хомячок (Oxymycterus nasutus) Копающий хомячок парамо (Oxymycterus paramensis) Oxymycterus quaestor Копающий хомячок Роберта (Oxymycterus roberti) Рыжий копающий хомячок (Oxymycterus rufus) Oxymycterus wayku Род Podoxymys Рораимский хомячок (Podoxymys roraimae) Род Scapteromys Scapteromys aquaticus Аргентинский водяной хомяк (Scapteromys tumidus) Род Хомячки серрадо (Thalpomys) Хомячок серрадо (Thalpomys cerradensis) Волосатоухий хомячок (Thalpomys lasiotis) Род Thaptomys Черноватый полевой хомячок (Thaptomys nigrita) Триба Abrotrichini Род Хомячки плоскогорий (Abrothrix) Перуанский хомячок плоскогорий (Abrothrix andinus) Abrothrix hershkovitzi Abrothrix illuteus Боливийский хомячок плоскогорий (Abrothrix jelskii) Abrothrix lanosus Abrothrix longipilis Abrothrix olivaceus Abrothrix sanborni Род Кротовые хомячки (Chelemys) Chelemys delfini Андийский кротовый хомячок (Chelemys macronyx) Большой кротовый хомячок (Chelemys megalonyx) Род Geoxus Длиннокоготный кротовый хомячок (Geoxus valdivianus) Род Notiomys Кротовый хомячок Эдвардса (Notiomys edwardsii) Род Pearsonomys Pearsonomys annectens Триба Phyllotini Род Хомячки чако (Andalgalomys) Хомячок Олрога (Andalgalomys olrogi) Хомячок Пирсона (Andalgalomys pearsoni) Andalgalomys roigi Род Andinomys Андийский хомячок (Andinomys edax) Род Большеухие хомячки (Auliscomys) Боливийский большеухий хомячок (Auliscomys boliviensis) Пёстрый большеухий хомячок (Auliscomys pictus) Андийский большеухий хомячок (Auliscomys sublimis) Род Вечерние хомячки (Calomys) Боливийский вечерний хомячок (Calomys boliviae) Коварный хомячок (Calomys callidus) Большой вечерний хомячок (Calomys callosus) Calomys cerqueirai Calomys expulsus Calomys fecundus Вечерний хомячок Хаммелинка (Calomys hummelincki) Малый вечерний хомячок (Calomys laucha) Андийский вечерний хомячок (Calomys lepidus) Засушливый хомячок (Calomys musculinus) Перуанский вечерний хомячок (Calomys sorellus) Изящный вечерний хомячок (Calomys tener) Calomys tocantinsi Calomys venustus Род Chinchillula Шиншилловый хомячок (Chinchillula sahamae) Род Высокогорные хомячки (Eligmodontia) Песчанковый хомячок (Eligmodontia moreni) Андийский песчанковый хомячок (Eligmodontia puerulus) Eligmodontia hirtipes Хомячок Моргана (Eligmodontia morgani) Высокогорный хомячок (Eligmodontia typus) Род Патагонские шиншилловые хомячки (Euneomys) Патагонский шиншилловый хомячок (Euneomys chinchilloides) Роющий шиншилловый хомячок (Euneomys fossor) Кусающийся хомячок (Euneomys mordax) Шиншилловый хомячок Петерсона (Euneomys petersoni) Род Galenomys Хомячок Гарлеппа (Galenomys garleppi) Род Граомисы (Graomys) Graomys centralis Бледный листоухий хомячок (Graomys domorum) Хомячок Эдиты (Graomys edithae) Серо-жёлтый хомячок (Graomys griseoflavus) Род Irenomys Чилийский хомяк (Irenomys tarsalis) Род Loxodontomys Южный большеухий хомячок (Loxodontomys micropus) Loxodontomys pikumche Род Neotomys Андийский болотный хомяк (Neotomys ebriosus) Род Листоухие хомячки (Phyllotis) Дружелюбный хомячок (Phyllotis amicus) Андийский листоухий хомячок (Phyllotis andium) Phyllotis anitae Буэнос-айресский листоухий хомячок (Phyllotis bonariensis) Козий листоухий хомячок (Phyllotis caprinus) Листоухий хомячок Дарвина (Phyllotis darwini) Решительный листоухий хомячок (Phyllotis definitus) Листоухий хомячок Хаггарда (Phyllotis haggardi) Phyllotis limatus Листоухий хомячок-магистр (Phyllotis magister) Листоухий хомячок Осгуда (Phyllotis osgoodi) Злаковниковый листоухий хомячок (Phyllotis osilae) Листоухий хомячок Вульфсона (Phyllotis wolffsohni) Желтозадый листоухий хомячок (Phyllotis xanthopygus) Род Punomys Punomys kofordi Хомячок пуны (Punomys lemminus) Род Reithrodon Кроличий хомяк (Reithrodon auritus) Reithrodon typicus Род Salinomys Salinomys delicatus Род Tapecomys Tapecomys primus † Род Ichthyurodon Ichthyurodon ameghinoi † Род Olympicomys Olympicomys vossi † Род Tafimys Tafimys powelli Incertae sedis Род Хулиомисы (Juliomys) Juliomys ossitenuis Малый хулиомис (Juliomys pictipes) Большой хулиомис (Juliomys rimofrons) † Род Megaoryzomys † Megaoryzomys curioi Природоохранный статус Хлопковохомяковые являются важной частью экосистемы и служат пищей большому числу хищников. Некоторые рассматриваются как сельскохозяйственные и домашние вредители; являются переносчиками опасных болезней например геморрагической лихорадки. Используются как лабораторные животные. Некоторые виды добываются ради меха. Многие виды хлопковохомяковых занесены в Международную Красную книгу среди них 13 видов — со статусом «уязвимые» (vulnerable) 11 — со статусом «вымирающие» (endangered) и 4 — как «находящиеся в критическом состоянии» (critically endangered): Nectomys parvipes Oryzomys gorgasi Sigmodontomys aphrastus Rhagomys rufescens. Кроме того 5 видов по состоянию на 2004 г. объявлены вымершими включая 2 галапагосских вида: Nesoryzomys darwini и Nesoryzomys indefessus. Хлопковохомяковые особенно обитающие в изоляции на островах крайне чувствительны к разрушению среды обитания и нападениям завезённых хищников — крыс кошек мангустов. Примечания Ссылки Animal Diversity Web: SigmodontinaeЯмско́й прика́з — орган центрального государственного управления в допетровской Руси в XVI — начале XVIII века который отвечал за регулярные почтовые и транзитные перевозки (ямскую гоньбу). Впервые в письменных источниках упоминается в 1516 году. История Ямской приказ был учреждён в 1516 году при Великом князе московском Василии Ивановиче (1505—1533) и имел отношение к управлению делами государственного благоустройства. Заведовал ямщиками наблюдал за отправлением ими ямской повинности и за сбором ямских денег. Возглавлялся обычно боярином и в нём также сидели думный дворянин и два дьяка. В середине XVI века Ямской приказ выделился из Казны княжеской. Он ведал организацией и поддержанием ямов осуществлял административно-судебное управление ямских слобод выдавал подорожные грамоты собирал «большие ямские деньги» (с 1613) и ряд других налогов (в 1670-е — 1680-е годы). В 1681 году дела Ямского приказа было велено отдать в Стрелецкий приказ. В 1711 году Ямской приказ был уничтожен. Предметы его ведомства предполагалось сосредоточить в Ямском столе при Управлении Московской губернии но вскоре это нашли неудобным и в 1720 году приказ был восстановлен а в 1722 году поставлен под начальство вновь учреждённого генерал-почт-директора. 8 июля 1723 года он был переименован в Ямскую канцелярию хотя и после того назывался иногда приказом. См. также Примечания Литература Карнович Е. П. Русские почты в XVII и начале XVII столетия // Исторический вестник. — 1884. — Т. XV. — С. 615—625. Кудряшов К. Ямская гоньба // АиФ Москва. — 2006. — № 23 (673). — 7 июня. (Проверено 21 мая 2010) Поверстная и Указная книги Ямского приказа / А. С. Лаппо-Данилевский. — СПб.: Ред. журн. «Библиограф» 1890. — 16 с. Ямской приказ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ямской приказ // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь 1968. — 164 с. Ямской приказ // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец Л. И. Ильичёв И. Я. Левитас П. Ф. Мазур И. Н. Меркулов И. А. Моросанов Ю. К. Мякота С. А. Панасян Ю. М. Рудников М. Б. Слуцкий В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.Косматый хомяк (лат. Lophiomys imhausi) — единственный вид одноимённого рода семейства мышиных (Muridae). Внешний облик Африканский грызун необычного вида напоминающего скорее дикобразов. Характерным его признаком является косматая щетинистая грива идущая вдоль хребта. Самки у косматых хомяков достигают заметно бо́льших размеров (до 36 см) по сравнению с самцами (255—30 см). Масса взрослых особей 590—920 г. Хвост примерно вдвое короче туловища — 14—215 см покрыт длинными густыми волосами. Телосложение массивное неуклюжее. Голова очертаниями несколько напоминает голову морской свинки или поркупина. Глаза небольшие. Маленькие округлые уши окаймлены белым. На конечностях хорошо развиты 4 пальца; I палец передних конечностей частично противопоставлен остальным. Волосяной покров высокий густой и мягкий только вдоль спины проходит полоса грубых волос образующих своеобразную гриву. Когда косматый хомяк испуган или возбуждён грива на спине поднимается приоткрывая железистые участки на боках туловища. Окраска спинной стороны тёмная коричневая или почти чёрная со светлыми пятнами и полосками. Окраска брюшной стороны изменяется от серой до чёрной. По бокам проходит тонкая светлая полоска. Конечности чёрные. Хвост чёрный с белым кончиком. Образ жизни Распространены косматые хомяки в горных лесах Восточной Африки — Судана Эфиопии Сомали Уганды Кении Танзании. Ископаемые останки известны из Израиля. Держатся преимущественно на высоте 1200—2700 м над уровнем моря хотя к примеру в Сомали известны и в равнинных лесах. Образ жизни в основном древесный. Движения этих зверей на земле и на деревьях не очень проворны однако они способны спускаться по стволу даже вниз головой. Активны ночью; день проводят в норах прикорневых пустотах в расщелинах среди камней. Обычно держатся поодиночке хотя встречаются также парами и семейными группами из самки и её потомства. Питаются листьями корнями и молодыми ростками растений а также разнообразными плодами. Во время еды садятся на задние лапы держа передними пищу. Сведений об особенностях размножения этого вида практически нет. Самки приносят по 2—3 детёныша уже покрытых волосами. Защита от хищников Косматые хомяки довольно медлительны и неповоротливы и компенсируют это подобно скунсам — в случае опасности испуская сильный неприятный запах из пахучих желез расположенных на боку. При этом они поднимают торчком свою «гриву» приобретая сходство с дикобразом. Предполагалось также что секреция желёз косматого хомяка содержит токсины и ядовита для хищников. На боку при вздыбливании шерсти открываются продольные бурые чёрные и белые контрастные полосы которые при спокойном состоянии грызуна прикрыты от дождя и света серой шерстью. Предполагается что эта окраска не только предупреждает хищника об опасности но и создаёт иллюзию незащищенного бока чтобы если хищник всё-таки попытается схватить то именно за ядовитое место. В 2011 г было показано что косматый хомяк обладает ядовитой шерстью которая служит ему для защиты от хищников. Достаточно крупные хищники (размером с собаку) часто гибнут после нападения на косматого хомяка. Выяснилось что косматый хомяк сдирает кору с дерева акокантеры абиссинской (Acokanthera shimperi) которая содержит ядовитые гликозиды в том числе уабаин — ингибитор натрий-калиевой АТФ-азы в малых дозах стимулирующий работу сердца а в больших количествах способный вызвать его остановку. Затем хомяк вылизывает шерсть на боках обмазывая её жвачкой из коры. Волосы пропитываются ядом растения. Ядовитые волосы хохлатого хомяка имеют необычную структуру. Их наружный слой покрыт отверстиями и выглядит как ажурная решётка; внутренний волокнистый слой быстро пропитывается красителями и вероятно ядом растения. Авторы работы предполагают что если хищник всё-таки кусает хомяка в рот ему попадают ядовитые волосы с боков тела и это может вызвать отравление и смерть. Дополнительными средствами защиты для косматого хомяка служат толстый череп прочный позвоночник и необыкновенно толстая и прочная для представителя мышиных кожа. Природа устойчивости косматого хомяка к действию уабаина пока не изучена. Статус популяции Косматые хомяки в некоторых местах своего ареала довольно многочисленны[уточнить]. ПримечанияDusicyon (лат. с греч. буквально — глупая собака) — род вымерших хищных млекопитающих из семейства псовых (Canidae) обитавших в Южной Америке. Возможное название рода на русском языке — южноамериканские лисицы такое же как у рода Lycalopex. Классификация По данным сайта Fossilworks на сентябрь 2016 года в род включают 3 вымерших вида а также ещё один — по данным МСОП: Dusicyon australis (Kerr 1792) — Фолклендская лисица Dusicyon avus Burmeister 1866 [syn. Canis platensis Mercerat 1891 Ducicyon avus (Burmeister 1866)] Dusicyon cultridens Molina 1782 Dusicyon sechurae Thomas 1900 Вид Dusicyon avus был распространён в позднем плейстоцене на юге Бразилии на территории современных Уругвая и Аргентины и в южной части Чили и вымер около 1600 лет назад однако существует вероятность что он вымер 500—300 лет назад. Dusicyon cultridens известен лишь из ископаемых остатков в Аргентине и жил в середине плиоцена от 28 до 26 млн лет назад. Dusicyon sechurae жил на территории современного Эквадора в верхнем плейстоцене. Примечания Ссылки Dusicyon avus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) (Проверено 1 октября 2016). Soibelzon L. H. Ceniz M. M. Prevosti F. J. Soibelzon E. Y. Tartarini V. B. (2007). «Dos nuevos registros de Dusicyon Hamilton-Smith 1839 (Canidae Mammalia) en el Plioceno y Pleistoceno de la región Pampeana (Argentina). Aspectos sistemáticos tafonómicos y bioestratigráficos». Congreso Uruguayo de Geología (исп.)Серые полёвки (лат. Microtus) — род грызунов подсемейства полёвок. Общий облик Мелкие мышеобразные грызуны отличающиеся от мышей более короткими ушами и хвостом. Длина тела 11—20 см. Длина хвоста обычно меньше 1/2 длины тела — 15—95 см; он слабо или умеренно оволоснён. Только у полёвок живущих на севере хвост покрыт густыми волосами. Коренные зубы без корней с постоянным ростом. Волосяной покров обычно довольно высокий густой и мягкий; у видов живущих на севере или в высокогорье отмечен резкий сезонный диморфизм в густоте и высоте волосяного покрова. Окраска верхней стороны обычно тёмная буровато-серая иногда черноватая либо с рыжеватым оттенком; брюшной — более светлая от сероватой до бледно-бурой. Различить многие виды полёвок по наружным признакам практически невозможно. Количество хромосом в диплоидном наборе меняется от 17 у орегонской полёвки до 60 у скалистой полёвки. Образ жизни Распространены серые полёвки на огромной территории Евразии и Северной Америке от тундры до субтропиков и северной части тропической зоны. Населяют самые разнообразные ландшафты. В горах поднимаются до высоты 4500 м над уровнем моря. Наиболее благоприятны для них открытые ландшафты умеренного климатического пояса. Имеются дневные и ночные формы. Селятся обычно колониями устраивая сложные гнездовые норы. Зимой часто скапливаются в стогах скирдах и т. п. местах. Питаются главным образом зелёными частями растений корнями и пр. растительными кормами; некоторые виды запасают значительное количество корней. Размножаются преимущественно в тёплый период года но при благоприятных условиях и зимой. В течение года обычно бывает 3—4 иногда до 7 помётов. Среднее количество детёнышей в помёте 5—6. Численность популяций сильно колеблется по годам. Большинство серых полёвок — опасные вредители зерновых и плодовых культур а также пастбищных растений; являются естественным резервуаром возбудителей ряда инфекционных болезней (туляремии лептоспирозов). Классификация В роду серых полёвок 62 вида из которых в фауне России 12. Наиболее обычны обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) и полёвка-экономка (Microtus oeconomus). Берингийская полёвка (Microtus abbreviatus) Калифорнийская полёвка (Microtus californicus) Скалистая полёвка (Microtus chrotorrhinus) Длиннохвостая полёвка (Microtus longicaudus) Мексиканская полёвка (Microtus mexicanus) Поющая полёвка (Microtus miurus) Полёвка Ричардсона (Microtus richardsoni) Семпоальтенетельская полёвка (Microtus umbrosus) Желтощёкая полёвка (Microtus xanthognathus) Подрод Microtus Пашенная полёвка (Microtus agrestis) Microtus anatolicus Обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) Полёвка Кабрера (Microtus cabrerae) Microtus dogramacii Полёвка Гюнтера (Microtus guentheri) Microtus ilaeus Иранская полёвка (Microtus irani) Восточноевропейская полёвка (Microtus levis) Microtus paradoxus Казвинская полёвка (Microtus qazvinensis) Microtus schidlovskii Общественная полёвка (Microtus socialis) Подземная полёвка (Microtus subterraneus) Закаспийская полёвка (Microtus transcaspicus) Подрод Terricola Баварская полёвка (Microtus bavaricus) Microtus brachycercus Дагестанская полёвка (Microtus daghestanicus) Средиземноморская полёвка (Microtus duodecimcostatus) Microtus liechtensteini Иберийская полёвка (Microtus lusitanicus) Кустарниковая полёвка (Microtus majori) Полёвка Фатио (Microtus multiplex) Полёвка Сави (Microtus savii) Татранская полёвка (Microtus tatricus) Полёвка Томаса (Microtus thomasi) Подрод Mynomes Островная полёвка (Microtus breweri) Серохвостая полёвка (Microtus canicaudus) Горная полёвка (Microtus montanus) Орегонская полёвка (Microtus oregoni) Луговая полёвка (Microtus pennsylvanicus) Полёвка Таунсенда (Microtus townsendii) Подрод Alexandromys Microtus clarkei Эворонская полёвка (Microtus evoronensis) Большая полёвка (Microtus fortis) Полёвка Джербе (Microtus gerbei) Microtus kikuchii Озёрная полёвка (Microtus limnophilus) Полёвка Максимовича (Microtus maximowiczii) Полёвка Миддендорфа (Microtus middendorffi) Монгольская полёвка (Microtus mongolicus) Японская полёвка (Microtus montebelli) Муйская полёвка (Microtus mujanensis) Полёвка-экономка (Microtus oeconomus) Сахалинская полёвка (Microtus sachalinensis) Подрод Stenocranius Узкочерепная полёвка (Microtus gregalis) Подрод Pitymys Гватемальская полёвка (Microtus guatemalensis) Оахаканская полёвка (Microtus oaxacensis) Сосновая полёвка (Microtus pinetorum) Центральноамериканская полёвка (Microtus quasiater) Подрод Pedomys Желтобрюхая полёвка (Microtus ochrogaster) Подрод Hyrcanicola Полёвка Шелковникова (Microtus schelkovnikovi) ПримечанияОбыкновенная полёвка (лат. Microtus arvalis) — вид грызунов рода серых полёвок. Внешний вид Зверёк небольших размеров; длина тела изменчива 9—14 см. Вес обычно не превышает 45 г. Хвост составляет 30—40 % от длины тела — до 49 мм. Окраска меха на спине может варьировать от светло-бурой до темноватой серо-бурой иногда с примесью коричнево-ржавых тонов. Брюшко обычно светлее: грязно-серое иногда с желтовато-охристым налётом. Хвост либо одноцветный либо слабо двухцветный. Наиболее светло окрашены полёвки из средней полосы России. В кариотипе 46 хромосом. Распространение Распространена в биоценозах и агроценозах лесной лесостепной и степной зон материковой Европы от Атлантического побережья на западе до Монгольского Алтая на востоке. На севере граница ареала проходит по побережью Балтийского моря южной Финляндии южной Карелии Среднему Уралу и Западной Сибири; на юге — по Балканам побережью Чёрного моря Крыму и северу Малой Азии. Водится также на Кавказе и в Закавказье в Северном Казахстане на юго-востоке Средней Азии на территории Монголии. Встречается на Корейских островах. Образ жизни На своём обширном ареале полёвка тяготеет преимущественно к полевым и луговым ценозам а также к сельскохозяйственным землям огородам садам паркам. Сплошных лесных массивов избегает хотя и встречается на вырубках полянах и опушках в редколесьях в приречных зарослях кустарников лесополосах. Отдает предпочтение местам с хорошо развитым травяным покровом. В южной части своего ареала тяготеет к более влажным биотопам: пойменным лугам балкам речным долинам хотя встречается и на сухих остепнённых участках на закреплённых песках за пределами пустынь. В горах поднимается до субальпийских и альпийских лугов на высоте 1800-3000 м над уровнем моря. Избегает территорий подверженных интенсивной антропогенной нагрузке и трансформации. В тёплое время активна в основном в сумерках и ночью зимой активность круглосуточная но прерывистая. Живёт семейными поселениями как правило состоящими из 1—5 родственных самок и их потомства 3—4 поколений. Участки взрослых самцов занимают 1200—1500 м² и охватывают участки нескольких самок. В своих поселениях полёвки роют сложную систему нор и протаптывают сеть тропинок которые зимой превращаются в подснежные ходы. Зверьки редко покидают тропинки которые позволяют им быстрее передвигаться и легче ориентироваться. Глубина нор невелика всего 20—30 см. Зверьки защищают свою территорию от пришлых особей своего и других видов полёвок (вплоть до убийства). В периоды высокой численности на полях зерновых и в других кормовых местах часто образуются колонии из нескольких семей. Обыкновенную полёвку отличает территориальный консерватизм но при необходимости во время уборки урожая и вспашки полей она может переселяться в другие биотопы в том числе в скирды стога в овоще- и зернохранилища иногда в жилые постройки человека. Зимой делает под снегом гнёзда сплетённые из сухой травы. Полёвка — типично травоядный грызун в рацион которого входит широкий набор кормов. Характерна сезонная смена рациона. В тёплое время года отдаёт предпочтение зелёным частям злаков сложноцветных и бобовых; изредка ест моллюсков насекомых и их личинок. Зимой обгладывает кору кустарников и деревьев в том числе ягодных и плодовых; поедает семена и подземные части растений. Делает пищевые запасы достигающие 3 кг. Размножение Размножается обыкновенная полевка в течение всего тёплого времени года — с марта—апреля по сентябрь—ноябрь. Зимой обычно наступает пауза но в закрытых местах (стога скирды хозяйственные постройки) при наличии достаточного количества корма может продолжать размножаться. За один репродуктивный сезон самка может принести 2—4 выводка максимум в средней полосе — 7 на юге ареала — до 10. Беременность длится 16—24 дня. В помёте в среднем 5 детёнышей хотя их число может достигать 15; детёныши весят 1—31 г. Молодые полёвки становятся самостоятельными на 20 день жизни. Начинают размножаться на 2 месяце жизни. Иногда молодые самки беременеют уже на 13 день жизни и приносят первый выводок в 33 дня. Средняя продолжительность жизни всего 45 месяца; к октябрю большинство полёвок умирает молодые последних помётов зимуют и весной вступают в размножение. Полёвки являются одним из основных источников пищи для множества хищников — сов пустельги ласки горностая хорьков лисиц питаться полёвкой могут и кабаны. Природоохранный статус Обыкновенная полёвка — широко распространённый и многочисленный вид который легко приспосабливается к хозяйственной деятельности человека и преобразованию природных ландшафтов. Численность как и у многих плодовитых животных сильно колеблется по сезонам и годам. Характерны вспышки численности сменяющиеся длительными депрессиями. В целом колебания выглядят как 3- или 5-летний цикл. В годы наибольшей численности плотность популяций может достигать 2000 особей на га в годы депрессий падая до 100 особей на га. Является одним из наиболее серьёзных вредителей сельского хозяйства огородничества и садоводства особенно в годы массового размножения. Вредит зерновым и прочим культурам на корню и в скирдах обгрызает кору плодовых деревьев и кустарников. Является основным природным носителем возбудителей чумы в Закавказье а также возбудителей туляремии лептоспироза сальмонеллёзов токсоплазмоза и других опасных для человека заболеваний. Примечания Литература Малыгин В. М. Систематика обыкновенных полевок. — М. 1983. Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка обыкновенная Грызуны бывшего СССР: Обыкновенная полёвкаЛесные полёвки (лат. Myodes или лат. Clethrionomys) — род грызунов трибы Clethrionomymi подсемейства полёвковых (Arvicolinae или Microtinae). Общее описание Мелкие мышеобразные грызуны: длина тела 7—16 см хвоста 25—6 см. Ушные раковины едва заметны. Глаза небольшие. Окраска на спинной стороне тела ржаво- или красновато-рыжая что легко позволяет отличить лесных от серых полёвок. Брюхо серое или белое. В зимнее время волосяной покров становится рыжее и гуще. В отличие от большинства полёвок у лесных полёвок коренные зубы имеют корни. Хромосом в диплоидном наборе у всех видов по 56. Образ жизни Населяют лесную лесостепную и отчасти степную зоны Евразии и Северной Америки. Распространены очень широко. В Северной Америке встречаются от севера континента (Аляска Британская Колумбия Лабрадор) до штатов Колорадо и Северная Каролина. В Евразии водятся от Пиренеев на западе до хребтов системы Хингана на востоке; на севере доходят до северной границы лесов; на юге граница проходит по северу Пиренейского полуострова Апеннинскому полуострову Передней Азии Западному Закавказью МНР Восточному Китаю Корейскому полуострову и Японии. Населяют преимущественно лиственные и хвойные леса. Обитают также в болотистых участках лесотундры в пойменных лесах степной зоны. Поднимаются в горах до 3000 м над уровнем моря. Активны круглосуточно и круглый год. Роют короткие и неглубокие норы в толще мха или лесной подстилки. Укрываются также в пустотах у корней деревьев под кочками. Довольно хорошо умеют лазать по кустам и деревьям. Питаются преимущественно вегетативными частями травянистых растений в меньшей степени семенами корой побегами и почками. Поедают также различных беспозвоночных лишайники и мхи. Иногда делают небольшие запасы. Период размножения в некоторые годы начинается ещё при снеговом покрове и продолжается до глубокой осени. В год бывает по 3— 4 помёта в каждом из которых от 2 до 11 детёнышей. Беременность длится 17—20 дней. Местами лесные полёвки вредят лесонасаждениям садам полезащитным полосам. Переносят возбудителей клещевых сыпнотифозных лихорадок и лептоспирозов. Служат важным кормовым объектом для пушных зверей особенно куньих. Список видов В роде 13 видов: Myodes andersoni Калифорнийская рыжая полёвка (Myodes californicus) Тяньшаньская полёвка (Myodes centralis) Полёвка Гаппера (Myodes gapperi) Рыжая полёвка (Myodes glareolus) Myodes imaizumii Myodes regulus Myodes rex Красно-серая полёвка (Myodes rufocanus) Красная полёвка (Myodes rutilus) Myodes shanseius Myodes smithii Примечания«Киндер-сюрприз» (итал. Kinder Sorpresa «детский сюрприз» от нем. Kinder — «дети») — яйцо из шоколада с сюрпризом содержащее внутри пластиковый контейнер с игрушкой или сувениром. Торговая марка принадлежит итальянской компании Ferrero. Производство шоколадных яиц этой компанией начато в 1972 году (сайт компании указывает 1974 год). «Киндер-сюрпризы» популярны не только среди детей но и взрослых коллекционирующих игрушки из этих яиц. Коллекционирование приобрело достаточно серьёзные масштабы. На интернет-аукционах цены на редкие типы игрушек могут превышать 1000 евро. Для стран с жарким климатом яйца с игрушками внутри выпускаются Ferrero в менее «плавком» варианте под названием Kinder Joy («детская радость»). До 2013 года «Киндер-сюрпризы» были запрещены для ввоза и продажи на территории США под угрозой штрафа до 2500 долларов за каждое яйцо так как американский закон 1938 года запрещает продажу конфет с несъедобными вставками если только Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств не определило что такие вставки имеют функциональное предназначение. Запрет был вызван тем что игрушки внутри шоколадного яйца несут потенциальную угрозу для детей: ребенок может подавиться мелкими деталями разборных игрушек или проглотить их. Яйца Kinder Surprise которые производит итальянская компания Ferrero небезопасны для детей младше 3 лет о чем указано на упаковке производителем. Запрет на продажу яиц Ferrero в США был вызван тем что такие возрастные ограничения не соответствуют требованиям разработанным комиссией контролирующей безопасность потребительских товаров в США (U.S. Consumer Product Safety Commission). Согласно этим требованиям конфеты с помещенными внутрь игрушками должны быть безопасными для детей любого возраста без ограничений. После того как были разработаны новые стандарты шоколадных яиц адаптированные к требованиям FDA наконец продажа таких лакомств была разрешена (20 марта 2013 г.). Совместно с представителями FDA и сертифицированной лаборатории при Комиссии США по безопасности потребительских товаров в целях обеспечения безопасности продукта для детей всех возрастов производители дополнили требования к производителям таких яиц с сюрпризами внутри: в каждом яйце обязательно должна быть пластиковая капсула разделяющая его напополам. У каждой капсулы имеются бортики которые выступают между половинками шоколада поэтому даже маленькому ребенку будет понятно что внутри что-то есть. Кроме того внутрь капсулы могут быть помещены только неразборные игрушки крупного размера чтобы ребенок не мог их проглотить или подавиться их деталями.. По сути в США запрещены продажи всех конфет с игрушками или сувенирами внутри. См. также Петрушка (шоколадное яйцо) Матрёшка Вкладыш Литература The case of Kinder Surprise. // Philip Kotler Fernando Trías De Bes. Lateral Marketing: New Techniques for Finding Breakthrough Ideas. John Wiley & Sons 2003. С. 59. (англ.) Kehrt Rainer et al. Small toys contained in chocolate eggs—good or bad surprise?. // Respiratory medicine 96.11 (2002): 955-956. (англ.) Примечания Ссылки Официальный сайтРыжая (лесная) полёвка или европейская рыжая полёвка или европейская лесная полёвка (лат. Myodes glareolus) — вид грызунов рода лесных полёвок (Myodes или Clethrionomys) трибы Clethrionomymi. Внешний вид Мелкий мышеобразный грызун: длина тела 8—115 см длина хвоста 3—6 см. Вес 17—35 г. Окраска меха спины ржаво-коричневая. Брюхо серовато-белесое. Хвост обычно резко двуцветный — тёмный сверху беловатый снизу покрыт короткими редкими волосами. Зимний мех светлее и рыжее летнего. Окраска в целом светлеет и желтеет к югу и рыжеет к востоку. Размеры тела возрастают к северо-востоку уменьшаясь в горах. Отчётливого полового диморфизма ни в размерах тела ни в строении черепа нет. Описано до 35 подвидов из них в России обитают 5—6. Распространение Рыжая полёвка распространена в равнинных предгорных и горных лесах Европы севера Малой Азии и Сибири. В Европе водится от Южной Ирландии Британских о-вов центральных и восточных Пиренеев до причерноморских районов Турции; распространена почти повсеместно кроме Испании южной части Апеннинского и Балканского полуострова и северной Скандинавии (Лапландия). Изолированно обитает в юго-западном Закавказье (Аджаро-Имеретинский хребет). Северная граница ареала в целом совпадает с границей распространения лесов; южная — с северной границей лесостепи. В тундру и степь проникает по пойменным лесам речных долин. В России распространена до низовьев р. Енисей и северо-западных отрогов Восточного Саяна. Северная граница ареала проходит по центральным районам Кольского п-ова Архангельску низовьям Печоры вдоль 65° с. ш. на Уральском хребте Кондо-Сосьвинского заповеднику среднему течению Надыма до Красноярска. Южная граница идёт через островные леса Воронежской севера Ростовской Саратовской и Самарской областей; в Заволжье уходит в Казахстан где проходит южнее Уральска и Актюбинска; далее через Орск по левобережью Тобола идёт до его устья. Затем граница опускается к югу проходя от правобережья Оби до среднего течения Енисея. Рыжая полёвка обычна на Салаирском кряже Кузнецком Алатау Алтае (кроме его южной и юго-восточной частей) в Западных и Восточных Саянах. Образ жизни Распространена в разнообразных лесах; в Европе предпочитает смешанные и широколиственные леса особенно липово-дубовые. В таёжной зоне наибольшей численности достигает в ягодных ельниках и граничащих с ними вырубках. Повсеместно избегает густых лесов населяя освётленные участки по опушкам редколесья. На юге ареала помимо островных лесов встречается в лесополосах откуда выходит кормиться на окраины полей. На европейском севере селится в жилых и хозяйственных постройках а в зимнее время встречается в стогах и скирдах хотя и реже чем серые полёвки. В горах поднимается до верхней границы леса (1900 м над ур. м. на Алтае 1300 м на Южном Урале и 1600 м в Карпатах) а в Альпах даже до 2400 м над уровнем моря. Вынослива к антропогенным преобразованиям ландшафта. Рыжие полёвки живут поодиночке зимой могут объединяться в группы. Самки в сезон размножения активно изгоняют со своих участков всех посторонних. Размеры участков у взрослых самок составляют 400—1000 м²; у самцов 1000—8000 м² и охватывают участки нескольких самок. Активны рыжие полёвки круглогодично и круглосуточно. На протяжении суток у них имеется 5—8 периодов активности. Фаза активности длится порядка 60 мин. причём до 80 % времени уходит на поиски корма затем полёвка 60—90 минут отдыхает. Норы роет редко. Использует естественные пустоты под камнями кочками норы других видов пустоты в корнях деревьев в поваленных стволах в кучах хвороста и валежника. Внутри убежища устраивает шарообразное гнездо из сухой травы и листьев. Входное отверстие норы полёвка часто закрывает сухими листьями. Структура участка обитания представлена системой постоянных троп связывающих гнездовую нору с 3—5 кормовыми районами. Зимой эти тропы превращаются в подснежные туннели которые зверьки прокапывают передними лапками или быстрыми движениями головы из стороны в сторону. Рыжие полёвки хорошо лазают по деревьям забираясь на высоту до 12 м. Их гнёзда неоднократно находили в скворечниках и дуплянках на деревьях. Питание В рационе преобладают семена различных трав и деревьев (ель дуб ясень клён) лесные ягоды. Излюбленные корма — семена липы и жёлуди на востоке ареала — семена кедровых сосен. В летние месяцы поедают зелёные части растений а также животные корма; зимой — побеги ягодных кустарников почки кору. При неурожае основных кормов легко переходят на замещающие (грибы подземные части растений). Корма чередуются даже при их обилии: полёвка обязательно заедает жёлуди зелёным кормом и наоборот. Недоеденный жёлудь полёвка прячет и довольно уверенно находит при необходимости. Делает небольшие запасы корма. Охотно пьёт росу и дождевую воду ест снег. Размножение Период размножения (в средней полосе) начинается в марте — апреле иногда ещё под снегом и заканчивается в августе — сентябре. Самка приносит 3—4 выводка в год по 5—6 детёнышей в каждом (максимум до 10—13). Беременность длится от 17 до 24 дней (во время лактации). Детёныши рождаются слепыми и голыми весом 1—10 г; прозревают на 10—12 день. На 14—15 день выходят из норы но зелёный корм начинают поедать ещё раньше. У большинства самок период лактации совмещён со следующей беременностью. За несколько дней до родов самка уходит от выводка в другую нору и выводок через 5 дней распадается на группы а к месяцу жизни переходит к полностью самостоятельной жизни. Самки способны забеременеть уже в 2—3 недели; самцы достигают половой зрелости к 6—8 неделе жизни. В европейских лесах сеголетки первого помёта успевают за лето дать до 3 выводков второго — 1—2 третьего (в благоприятные годы) — 1. На востоке размножаются только сеголетки первого помёта (1—2 выводка). В природе полёвки живут 05—15 года. Максимальная продолжительность жизни 750 дней (заповедник «Лес на Ворскле») и 1120 дней (в лаборатории). На них охотятся ласки горностаи норки лисицы хищные птицы. Природоохранный статус Практически на всём своём ареале это обычный и многочисленный вид; в европейской части ареала доминирует среди лесных грызунов. Плотность поселений в период размножения достигает 200 особей/га. Наиболее высокая и постоянная численность характерна для популяций европейских лиственных лесов с преобладанием липы и южнотаежных елово-липовых лесов. Популяционная динамика циклична. Кратковременные (1—2 года) пики численности повторяются через 2—5 года; особенно заметны колебания численности у границ ареала. Рыжая полёвка вредит в лесопитомниках садах и полезащитных лесополосах а в годы высокой численности — и в лесах преимущественно в зимнее время. Может повреждать продукты на складах и в жилых помещениях. Переносит ряд трансмиссивных заболеваний включая геморрагическую лихорадку с почечным синдромом и клещевой энцефалит. Установлено также носительство возбудителей не менее 10 других зоонозов. Один из прокормителей нимф иксодовых клещей. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка рыжая Грызуны бывшего СССР: Рыжая европейская полёвка Myodes glareolus на Animal DiversityМышь-малютка (лат. Micromys minutus) — единственный вид рода мышей-малюток из семейства мышиных. Внешний вид Самый мелкий из грызунов в Европе и одно из самых мелких млекопитающих на Земле (меньше неё только землеройки — крошечная бурозубка и карликовая белозубка). Длина тела 55—7 см хвоста — до 65 см; общая длина достигает до 13 сантиметров; взрослый самец весит 7—10 граммов а новорождённая мышка — неполный грамм. Хвост очень подвижный хватательный способен обвиваться вокруг стеблей и тонких сучьев; задние лапы цепкие. Окраска заметно ярче чем у домовой мыши. Окраска спины однотонная буровато-охристая или рыжеватая резко отграниченная от белого или светло-серого брюшка. В отличие от других мышей мордочка у мыши-малютки тупая укороченная уши небольшие. Северные и западные подвиды окрашены темнее и рыжее. Распространение Распространена мышь-малютка в лесной и лесостепной зонах Евразии — от северо-западной Испании до Кореи. Водится на юге Великобритании. На севере граница ареала доходит по 65° с. ш.; на юге — до Предкавказья Казахстана северной Монголии (Хэнтэй) Дальнего Востока. Ареал занимает также восток Китая до провинции Юньнань Тайвань южную Японию. В России встречается от западных границ до Забайкалья и Приморья. Северная граница ареала идёт от побережья Балтийского моря района Ругозера (Карелия) гг. Онега Сыктывкар через Северный Урал нижнее течение р. Полуй (Ямало-Ненецкий АО) Якутск на юг до Амуро-Зейского плато. Южная граница идёт по Западной (включая Закарпатье) и Южной Украине и предгорьям Большого Кавказа; по чёрноморскому побережью — до Кобулети по Волге — до Астрахани. Восточнее граница проходит приблизительно по линии Уральск — оз. Кургальджин — Семипалатинск захватывает Зайсанскую и Алакольскую котловины Алтае-Саянскую горную страну и Забайкалье. Образ жизни Мышь-малютка населяет южную часть лесной и лесостепную зону по долинам рек проникая почти до Полярного круга. В горах поднимается до 2200 м над уровнем моря (центральная часть Большого Кавказского хребта). Предпочитает открытые и полуоткрытые местообитания с высоким травостоем. Наиболее многочисленна на высокотравных лугах включая пойменные на субальпийских и альпийских лугах на сплавинах среди редких кустарниковых зарослей бурьянной растительности на пустошах на залежных землях сенокосах и межах. В Италии и Восточной Азии встречается по рисовым чекам. Активность круглосуточная прерывистая с чередованием периодов кормления и сна. Мышь-малютка чувствительна к перегреву и избегает прямых солнечных лучей. Характерная поведенческая особенность мыши-малютки — передвижение по стеблям растений в поисках корма а также местоположение летнего гнезда. Мышь сооружает на травянистых растениях (осока тростник) и низкорослых кустарниках круглые гнёзда диаметром 6—13 см. Гнездо располагается на высоте 40—100 см. Оно предназначено для выведения потомства и состоят из двух слоев. Наружный слой состоит из листьев того же растения к которому крепится гнездо; внутренний — из более мягкого материала. Входа нет — каждый раз забираясь внутрь самка проделывает новое отверстие а уходя заделывает его и так поступает пока детёныши не станут самостоятельными. Обычные жилые гнёзда устроены проще. Осенью и зимой мыши-малютки зачастую перебираются в простые норы в стога и скирды порой в человеческие постройки; прокладывают подснежные траншейки. Однако в отличие от других мышей мыши-малютки в таких условиях не размножаются принося потомство только летом в надземных гнёздах. В спячку не впадают. Мыши-малютки слабо социальны встречаясь парами только в период размножения или большими группами (до 5000 особей) зимой когда грызуны скапливаются в стогах зернохранилищах. С наступлением тепла взрослые особи становятся агрессивны по отношению друг к другу; самцы в неволе яростно дерутся. Питание Питается преимущественно семенами злаков бобовых широколиственных древесных пород плодами. Летом охотно поедает насекомых и их личинок. Запасов по-видимому не делает. Селящиеся возле полей и зернохранилищ мыши поедают зёрна хлебных злаков овса проса кукурузы подсолнечника и др. культурных растений. Размножение За период с апреля по сентябрь самка приносит 2—3 помёта по 5—9 (иногда до 13) детёнышей в каждом. Для каждого выводка строится отдельное надземное гнездо. Беременность длится минимум 17—18 дней если она совмещена с лактацией — до 21 дня. Мышата рождаются голыми слепыми и глухими весом 07—1 г но растут и развиваются очень быстро. Прозревают на 8—10 день к 15—16 дню покидают гнездо а половой зрелости достигают к 35—45 дню. Молодняк первого помёта размножаются уже в год рождения. Продолжительность жизни в природе очень мала максимум 16—18 месяцев тогда как большинство особей живут всего 6 месяцев. В неволе доживают до 3 лет. Природоохранный статус Мышь-малютка повсеместно немногочисленна; численность сокращается из-за антропогенного преобразования природных ландшафтов. Популяции видимо подвержены 3-летним колебаниям. Очаги массового размножения этих грызунов имеются на Северном Кавказе и в Приморье где они наносят некоторый вред зерновым культурам. В остальных регионах большого хозяйственного значения не имеют. Мышь-малютка — природный носитель возбудителей клещевого энцефалита лимфоцитарного хориоменингита туляремии и лептоспирозов. В неволе миролюбива хорошо приручается живёт до 2—3 лет. Это один из немногих видов мышей которые хорошо подходят для комнатного содержания. Примечания Источники и ссылки Позвоночные животные России: Мышь-малютка Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Степная пеструшка (лат. Lagurus lagurus) — единственный вид рода Lagurus семейства хомяковых. Внешний вид Мелкий зверёк с коротким хвостом. Длина тела 8—12 см хвоста 7—19 мм. Весит 25—35 г. Глаза и уши небольшие. Окраска верха тела довольно однотонная: от тёмной или буровато-серой до светлой серовато-палевой; постепенно переходит в несколько более светлую окраску боков и брюшка. Вдоль хребта от носа до хвоста идёт тёмная полоса. Зимний мех лишь немногим длиннее и гуще летнего. Наблюдается посветление и пожелтение окраски с запада на восток и с севера на юг. От похожих серых полёвок хомячков Эверсманна и жёлтой пеструшки степная пеструшка отличается полоской на спине. Известны 4 подвида все представлены на территории России. Распространение Степная пеструшка распространена в южных лесостепях степях и северных полупустынях Евразии — от Приднепровья (район Кременчуга) до Тянь-Шаня Западной Монголии Китая (Синьцзян-Уйгурский автономный район). На территории России водится на юге Европейской части России (Воронежская Тамбовская области) в Предкавказье Среднем и Нижнем Поволжье на Среднем и Южном Урале в Западной Сибири в приалтайской степи в Туве в степях по р. Абакан (Красноярский край Хакасия) в Московской области (природоохранный парк «Лосиный Остров») Образ жизни Обитает в степях; по выгонам и залежам проникает в лесостепь а по берегам озёр и рек — в полупустыню. Разнотравных степей и кустарниковых зарослей избегает; многочисленна в злаково-разнотравных ковыльно-типчаковых и белополынных степях. Охотно селится на пашнях залежных землях выгонах по обочинам дорог и железнодорожным насыпям. В каменистой высокогорной степи известна до высоты 2800 м над ур. м. (центральный и восточный Тянь-Шань). В засушливые годы часто уходит на пониженные участки рельефа в речные долины и озёрные котловины. Активна круглосуточно но ведёт полуподземный образ жизни и на поверхность выходит лишь ненадолго обычно в сумерках или ночью. Исключение составляют годы повышенной численности когда пеструшки совершают массовые перекочёвки. Роет довольно сложные норы глубиной 30—90 см; использует также норы других грызунов — сусликов песчанок слепушонок глубокие трещины в почве. Основная нора соединена с несколькими временными сетью тропинок. Зимой прокладывает туннели под снегом. Живёт небольшими колониями; в гнездовой норе весной поселяется пара зверьков. Питание Менее других видов полёвок нуждается в воде и влажном корме. Предпочитает зелёные части узколистных злаков полыней; в засушливые годы поедает также клубни и луковицы семена кору кустарников иногда животную пищу (саранчовые). Зимние запасы не характерны. В годы массового размножения сильно выедает степную растительность. Размножение В благоприятные годы приносит до 6 помётов по 5—6 детёнышей (максимум 10—14) в каждом. Новорожденная пеструшка весит около 1 г. Размножается степная пеструшка с марта—апреля по октябрь; в тёплые и кормные зимы на востоке ареала известны случаи подснежного размножения. По наблюдениям в Казахстане весной и летом зверьки живут в норах парами. Беременность длится 14—21 день. Кормящие самки очень терпимы друг к другу и часто селятся в одном гнезде. Самцы потомством не занимаются. Глаза у детёнышей открываются на 11—12 день на 18—21 день они становятся самостоятельны и способны размножаться уже в возрасте 35—45 дней успевая до осени принести 1—2 помёта. В лабораторных условиях пеструшки приносят по 10—12 помётов в год. Продолжительность жизни Степные пеструшки являются основой питания лисицы и корсака (более 90 % костей в экскрементах). Лисица съедает до 100 пеструшек в месяц. Пеструшками питаются также мелкие куньи (хорьки горностай ласка) и хищные птицы (луни сарыч-курганник чайки совы). При случае охотятся на них и крупные хищники — барсук росомаха даже бурый медведь. В неволе степные пеструшки живут максимум 20 месяцев хотя некоторые экземпляры доживали до 2-25 лет. В природе продолжительность жизни исчисляется месяцами. Природоохранный статус Численность степных пеструшек колеблется по годам более резко чем у других мелких полёвок фауны России — годы массового размножения сменяются депрессиями. Местами степная пеструшка — один из основных вредителей полеводства и животноводства поскольку портит пастбища сенокосы и посевы зерновых культур выедая наиболее ценные виды кормовых растений. В полупустынях уничтожает до половины зелёной массы (Казахстан). В европейской части ареала из-за антропогенного давления потеряла своё значение как сельскохозяйственный вредитель. Является носителем возбудителя туляремии в степных очагах (Волгоградская область Западный Казахстан) и чумы (Северный Прикаспий). Примечания Источники и ссылки Позвоночные животные России: Пеструшка степная Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий Ареал и зона вредоносности степной пеструшки (в России) О разведении степных пеструшек в неволе (англ.)Фавила (исп. Favila; ок. 715/720 — 739) — король Астурии с 737 года сын короля Пелайо. Назван в честь своего деда по отцовской линии который в свою очередь был сыном (или внуком) вестготского короля Хиндасвинта. Биография Фавила наследовал Астурию после смерти отца короля Пелайо в 737 году. Королевство в это время занимало территорию между реками Эо и Унсин. В отличие от отца он не смог расширить свои владения. Правил Фавила всего два года и о его правлении известно очень мало. Согласно «Хронике Альфонсо III» Фавила в 737 году он основал церковь Санта-Крус в городе Кангас-де-Онис который был в это время столицей Астурии. Согласно «Хронике Альфонсо III» Фавила погиб около деревни Льевес (недалеко от столицы) охотясь на медведей. Возможно что это была не охота а особого рода испытание обряд через который обязаны были проходить все молодые астурийцы благородного происхождения того времени испытание мужества. Наконец не исключено что смерть Фавилы имела политический характер подобно тому как это будет происходить ещё не раз в этом королевстве. Впрочем многие современники отмечали что молодой король предпочитал охоту на медведей делам государственным а в "Хронике Альфонса III" прямо говорится что Фавила "не сделал ничего достойного истории". Вдова Фавилы Фролеба похоронила тело мужа в построенной им церкви Санта-Крус. Позже рядом с ним похоронили и саму Фролебу. Несмотря на то что согласно хроникам у Фавилы от брака с Фролебой были дети они не наследовали отцу. После гибели Фавилы королём был избран муж его сестры — герцог Кантабрии Альфонсо I. Примечания Литература Хроника Альфонсо III гл. 12—13 (электронная версия). Альтамира-и-Кревеа Рафаэль. История Средневековой Испании / Перевод с испанского Е. А. Вадковской и О. М. Гармсен. — СПб.: «Евразия» 2003. — 608 с. — 1 500 экз. — ISBN 5-8071-0128-6. Ссылки Kings of Asturias 718-914 (англ.). Foundation for Medieval Genealogy. Проверено 12 мая 2012. Астурия. Реконкиста. Проверено 12 мая 2012. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012.Обыкновенный хомяк (лат. Cricetus cricetus) — единственный вид рода настоящих хомяков семейства хомяковых. Словарь Даля приводит народное название вида «ка́рбыш» которое словарь Фасмера толкует как имеющее тот же смысл заимствование из тюркских языков. Внешний вид Самый крупный представитель подсемейства хомяков. Длина тела у взрослых самцов 27-34 см хвоста 3-8 см вес тела в среднем 700 грамм. Хвост толстый в основании быстро утончается к концу покрыт короткими и жёсткими волосами. Морда умеренной длины. Ушные раковины довольно короткие покрыты тонкими темноватыми волосами. Кисть и стопа широкие а на пальцах хорошо развитые когти. Волосяной покров густой и мягкий. Окраска шкуры яркая контрастная: верх тела однотонный рыжевато-бурый брюшко чёрное. Спереди на боках — два больших светлых пятна обычно разделённые участком чёрного меха. По светлому пятну имеется также по бокам головы и за ушами иногда и в области лопаток. Часто встречаются полностью чёрные экземпляры (меланисты) или чёрные экземпляры с белыми пятнами на лапах и горле. Описано более 10 подвидов. Окраска хомяков в пределах ареала светлеет с севера на юг; размеры тела растут с запада на восток и с севера на юг. Распространение Хомяк обыкновенный распространён в луго- и лесостепях а также в разнотравных степях Евразии от Бельгии до Алтая и Северного Синьцзяна. В России северная граница ареала идёт от Смоленска севернее Ржева на Ярославль Киров и Пермь; на севере Пермского края доходит до 59°40' с. ш.; в Зауралье идёт через Екатеринбург пересекает Иртыш севернее Тобольска и Обь в районе Колпашево откуда следует к Красноярску. Восточную границу образует Минусинская степь куда хомяк проник относительно недавно. Южная граница проходит по азовскому и чёрноморскому побережью приблизительно до Гагры; охватывает западное Предкавказье огибает с севера пустыни и полупустыни восточного Прикаспия и Волго-Уральского междуречья; пересекает Волгу в Астраханской области. Далее уходит в Казахстан где идёт примерно по 47° с. ш. до низовьев р. Сарысу захватывает северную часть Бетпак-Далы центральную и северо-восточную части Казахского мелкосопочника долины рр. Или и Каратал предгорные районы северного и восточного Тянь-Шаня Алакольскую и Зайсанскую котловины и по границе западного Алтая выходит на правый берег Енисея у с. Бея. Образ жизни Наиболее многочислен в лесостепи в разнотравной и злаково-разнотравной степи. В лесную зону проникает по пойменным и суходольным лугам а также по лесополью (вторично обезлесенным и распаханным участкам). На юге ареала придерживается влажных участков: речных долин западин. В горы поднимается до нижней границы леса а если лесной пояс отсутствует — до горных лугов включительно. Селится на окультуренных участках — в рисовых системах лесополосах парках садах на огородах и даже в жилых постройках. На песчаных и рыхлых участках селится реже чем на плотных грунтах. Образ жизни сумеречный. День проводит в норе обычно глубокой и сложной достигающей 8 м длины и более 15 м глубины. Иногда занимает норы сусликов. Постоянная нора имеет 2-5 реже до 10 выходов гнездовую камеру и несколько кладовых. Вне сезона размножения обыкновенный хомяк ведёт одиночный образ жизни агрессивен к сородичам и драчлив. Питание Хомяк всеяден однако в его рационе преобладают растительные корма. Помимо них поедает насекомых и их личинок мелких позвоночных (мышей рептилий и амфибий). К осени полностью переходит на питание семенами и клубнями которые запасает в значительных количествах — от 05 до 11-16 кг. Известны кладовые хомяка с запасами зерна до 90 кг. Ими хомяк кормится зимой когда временно просыпается от спячки а также весной до появления свежих кормов. Корма хомяк носит в защёчных мешках иногда более чем за километр. В его защёчных мешках помещается до 46 г пшеницы. В кладовых находили отборное вышелушенное зерно (реже целые колосья) горох рис просо гречу люпин кукурузу чечевицу картофель. Разные сорта семян хомяк складывает отдельно. Жизненный цикл Обыкновенный хомяк живёт до 4 лет в природе в неволе 3-6 лет. Природоохранный статус Обыкновенный хомяк охраняется во Франции Бельгии Нидерландах Германии Польше Белоруссии и Украине. Численность вида резко сократилась за последние 20 лет и продолжает сокращаться. В странах Западной Европы приняты национальные программы по сохранению этого вида. На территории РФ охраняется в 5 субъектах федерации. Отмечено снижение численности вида и в других субъектах Европейской части России. Численность хомяка стабильна в Казахстане и Сибири где он в годы подъёма численности может наносить некоторый вред сельскому хозяйству. В прошлом был объектом пушного промысла в Германии Украине и России. Однако заготовки пушнины были прекращены уже к середине ХХ века. Примечания Источники и ссылки Позвоночные животные России: Хомяк обыкновенный Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий Содержание обыкновенного хомяка в неволе AnAge entry for Cricetus cricetusЧепра́чный шака́л (лат. Canis mesomelas) — один из видов рода волков. Чепрачный шакал рыжевато-серого цвета однако на спине особи темные волосы образуют как бы чёрный чепрак тянущийся к хвосту. Этот чепрак — отличительный видовой признак который унаследовали все подвиды чепрачного шакала. Особи этого вида длиннее обыкновенного серого волка но ниже его ростом. Длина тела — 75—100 см длина хвоста — около 30 см высота в холке — 50 см; масса — до 21 кг. Как и у других диких собак у чепрачного шакала стоячие уши. Водится в ЮАР и на восточном побережье Африки от Нубии до мыса Доброй Надежды Этот шакал очень доверчив легко привыкает к людям и может даже стать почти ручным. Мех чепрачного шакала густой и мягкий в южной Африке из шкур (псовина) чепрачного шакала шьют меховые ковры (так называемые каросс). Подвиды Canis mesomelas mesomelas Canis mesomelas schmidti Примечания Ссылки Чепрачный шакал в естественной среде обитания (англ.). siwild.si.edu. — Фотографии сделанные в рамках проекта WILD курируемого Смитсоновским институтом. Проверено 1 января 2013.Деомии́новые (лат. Deomyinae) — подсемейство грызунов семейства мышиных. Общее описание Мышеобразные грызуны с длиной тела от 7 до 17 см и длиной хвоста 42—215 см. Весят они от 11 до 111 г. У многих видов длинный густой мех; у некоторых спину покрывают жёсткие иглы. Окрас меха варьируется от бледно-жёлтого серого до тёмно-бурого иногда с отчётливыми крапинами и полосками; окрас брюшка — бурый белый желтоватый и т. д. Обычны особи-меланисты. Основой для объединения видов в подсемейство являются в основном молекулярно-генетические исследования. Образ жизни Деомииновые обитают в Африке и на Ближнем Востоке (до Пакистана). На Крите обитает эндемичный вид Acomys minous на Кипре — Acomys nesiotes. Местообитания разнообразны — от полупустынь и саванн до тропических лесов. В горах встречаются до высоты более 4 000 м над уровнем моря. Образ жизни наземный; имеются дневные и ночные формы. Некоторые виды строят гнёзда в прикорневых пустотах под камнями или в простых норах; другие прячутся в норах песчанок или термитниках. Некоторые деомииновые социальны живут группами; другие одиночны. Питаются преимущественно насекомыми особенно муравьями. Поедают также мелких позвоночных и растительные корма. Известны случаи каннибализма. Некоторые виды живут моногамными парами и самцы помогают заботиться о потомстве; другие одиночны и встречаются только в период размножения. Самки деомииновых благодаря послеродовому эструсу способны приносить до 12 помётов в год почти без перерыва. Беременность длится 4—6 недель в помёте 1—6 детёнышей. У одних видов новорожденные очень развиты с первого дня жизни способны сопровождать самку и есть твёрдую пищу; у других рождаются слепыми и голыми. Самка заботится о потомстве до 2 недель; половой зрелости молодняк достигает к 2—3 месяцам жизни. Продолжительность жизни (в неволе) — до 5 лет. На деомииновых охотятся многочисленные наземные и пернатые хищники. Некоторые виды защищаются от хищников при помощи игл покрывающих спину; другие способны при нападении совершать 50-сантиметровые прыжки в высоту. У иглистой мыши каирской (Acomys cahirinus) легко отламывается схваченный хвост (автотомия). Этот же вид легко уживается рядом с людьми обитая в населённых пунктах. Некоторые деомииновые выступают опылителями растений. Список видов Деомииновые — довольно крупное подсемейство мышиных состоящее из 36 видов и 4 родов: Подсемейство DeomyinaeРод Иглистые мыши (Acomys) подрод Acomys Acomys airensis Каирская мышь (Acomys cahirinus) Acomys chudeaui Малоазиатская иглистая мышь (Acomys cilicicus) Acomys cineraceus Acomys dimidiatus Огненная иглистая мышь (Acomys ignitus) Acomys johannis Иглистая мышь Кемпа (Acomys kempi) Критская иглистая мышь (Acomys minous) Иглистая мышь-мулла (Acomys mullah) Кипрская иглистая мышь (Acomys nesiotes) Иглистая мышь Перциваля (Acomys percivali) Золотистая иглистая мышь (Acomys russatus) Acomys seurati Колючая иглистая мышь (Acomys spinosissimus) Иглистая мышь Вильсона (Acomys wilsoni) подрод Peracomys Сомалийская иглистая мышь (Acomys louisae) подрод Subacomys Капская иглистая мышь (Acomys subspinosus) Род Deomys Конголезская мышь (Deomys ferrugineus) Род Жёсткошёрстные мыши (Lophuromys) Подрод Kivumys Желтобрюхая жёсткошёрстная мышь (Lophuromys luteogaster) Краснобрюхая жёсткошёрстная мышь (Lophuromys medicaudatus) Жёсткошёрстная мышь Вуснама (Lophuromys woosnami) Подрод Lophuromys Конголезская жёсткошёрстная мышь (Lophuromys angolensis) Lophuromys ansorgei Lophuromys aquilus Lophuromys brevicaudus Lophuromys brunneus Lophuromys chercherensis Lophuromys chrysopus Lophuromys dieterleni Жёсткошёрстная мышь дуду (Lophuromys dudui) Lophuromys eisentrauti Желтоточечная жёсткошёрстная мышь (Lophuromys flavopunctatus) Lophuromys huttereri Lophuromys kilonzoi Lophuromys laticeps Lophuromys machangui Lophuromys makundii Lophuromys margarettae Чернокоготная жёсткошёрстная мышь (Lophuromys melanonyx) Lophuromys menageshae Lophuromys nudicaudus Lophuromys pseudosikapusi Жёсткошёрстная мышь Рахма (Lophuromys rahmi) Lophuromys rita Lophuromys roseveari Lophuromys sabunii Ржавобрюхая жёсткошёрстная мышь (Lophuromys sikapusi) Lophuromys simensis Lophuromys stanleyi Танзанийская жёсткошёрстная мышь (Lophuromys verhageni) Lophuromys zena Род Uranomys Крупнозубая мышь (Uranomys ruddi) Ближайшими родственниками деомииновых являются песчанки; два этих подсемейства разошлись примерно 164-20 млн лет назад. Природоохранный статус Многие деомииновые достаточно обычны и многочисленны. В списки Международной Красной книги занесено 11 видов. Из них один (Acomys cilicicus) находится в критическом состоянии и три вида уязвимы: Lophuromys melanonyx Lophuromys dieterleni Acomys minous (эндемик о. Крит). Деомииновых держат в неволе в качестве домашних и лабораторных животных. Некоторые виды являются природными резервуарами чумы и сыпного тифа. Примечания Источники и ссылки Deomyinae на Animal DiversityПесча́нковые или песча́нки (лат. Gerbillinae) — подсемейство отряда грызуны. Некоторые зоологи выделяют песчанок в отдельное семейство Gerbillidae. Общее описание Мелкие грызуны внешне напоминающие крыс. Длина тела от 5 до 20 см; хвоста — от 56 до 24 см. Вес от 10 до 227 г. Половой диморфизм по-разному выражен даже в разных субпопуляциях одного вида. Хвост (имеет свойство отпадать при нападении хищника но вновь не вырастает) длинный обычно хорошо опушённый; удлинённые волосы на конце могут образовывать кисточку. Мордочка заострённая или притуплённая. Глаза крупные выпуклые; ушные раковины хорошо заметны. Окраска верха тела тусклая однотонная охристо-песчаная или буроватая; низа — светлая. На голове за ушами и вокруг глаз могут иметься светлые пятна. Зубов у большинства видов 16. Коренные зубы как правило с корнями; реже без корней постоянно растущие. У самок 3—4 пары сосков. Количество хромосом в диплоидном наборе варьируется от 18 до 74. Эволюция песчанок происходила в аридных и семиаридных ландшафтах Старого Света поэтому для них характерна «система раннего оповещения» — развитые органы зрения и слуха. Задние конечности удлиненны за счёт дистальных отделов что определяет склонность песчанок к передвижению на задних ногах однако специализация у них не достигает той степени которая характерна для тушканчиков. В настоящее время многие заводят этих зверьков дома так как они хорошо приручаются. Образ жизни Распространены в пустынных степях полупустынях и пустынях Африки и Азии от северо-восточного Предкавказья и некоторых островов юго-восточной части Средиземного моря до Казахстана и Забайкалья. Ареал охватывает Северную Африку Переднюю и Малую Азию Индию Монголию и Китай (кроме южных и восточных районов). Ведут норный образ жизни склонны к образованию колоний. Образ жизни наземный; некоторые виды способны совершать прыжки на задних лапах длиной до 35 м. Большинство песчанок — дневные животные. Преимущественно растительноядны питаются семенами и наземными частями растений; делают в норах запасы корма (до 60 кг). Вредят растениям укрепляющим пески. Активность круглогодичная зимой понижена. В спячку не впадают но в холодную погоду порой впадают в оцепенение. В течение года самки песчанок приносят от 1 до 13 помётов (в среднем 4—7). Для многих видов характерен послеродовой эструс и задержка в развитии эмбрионов пока у самки продолжается лактация. Беременность длится 3—4 недели. В помёте 5—6 слепых голых детёнышей. В возрасте 30 дней они становятся самостоятельны и достигают половой зрелости к 10—16 неделям жизни. Продолжительность жизни в природе зачастую всего 3—4 года. Питание В неволе питаются пшеницей овсом кукурузой ячменем зелёной травой сеном овощами фруктами — например яблоками. Цитрусовые не переносят (мандарины апельсины…) Систематика и природоохранный статус Известно 110 видов песчанок которые относятся к 14 родам: Триба Gerbillini Подтриба Gerbillina Род Карликовые гололапые песчанки (Dipodillus) Песчанка Ботта (Dipodillus bottai) Североафриканская песчанка (Dipodillus campestris) Песчанка Вагнера (Dipodillus dasyurus) Dipodillus harwoodi Песчанка Джеймса (Dipodillus jamesi) Dipodillus lowei Песчанка Маккиллингина (Dipodillus mackilligini) Магрибская карликовая песчанка (Dipodillus maghrebi) Малийская песчанка (Dipodillus rupicola) Короткохвостая карликовая песчанка (Dipodillus simoni) Dipodillus somalicus Dipodillus stigmonyx Dipodillus zakariai Род Голопалые песчанки (Gerbilliscus) Капская песчанка (Gerbilliscus afra) Песчанка Бема (Gerbilliscus boehmi) Песчанка Брантса (Gerbilliscus brantsii) Гвинейская песчанка (Gerbilliscus guineae) Мозамбикская песчанка (Gerbilliscus inclusus) Сенегальская песчанка (Gerbilliscus kempi) Белобрюхая песчанка (Gerbilliscus leucogaster) Чернохвостая голопалая песчанка (Gerbilliscus nigricaudus) Песчанка Флипа (Gerbilliscus phillipsi) Гребнехвостая песчанка (Gerbilliscus robustus) Саванная песчанка (Gerbilliscus validus) Род Карликовые песчанки (Gerbillus) Подрод Hendecapleura Gerbillus amoenus Песчанка Брокмана (Gerbillus brockmani) Чернохвостая песчанка (Gerbillus famulus) Алжирская песчанка (Gerbillus garamantis) Песчанка Гроббена (Gerbillus grobbeni) Аравийская карликовая песчанка (Gerbillus henleyi) Мавританская песчанка (Gerbillus mauritaniae) Месопотамская песчанка (Gerbillus mesopotamiae) Дарфурская песчанка (Gerbillus muriculus) Белуджистанская песчанка (Gerbillus nanus) Аденская песчанка (Gerbillus poecilops) Мейдобская песчанка (Gerbillus principulus) Кенийская карликовая песчанка (Gerbillus pusillus) Нофилийская песчанка (Gerbillus syrticus) Прыткая песчанка (Gerbillus vivax) Песчанка Уотерса (Gerbillus watersi) Подрод Gerbillus Берберийская песчанка (Gerbillus acticola) Агагская песчанка (Gerbillus agag) Песчанка Андерсона (Gerbillus andersoni) Песчанка Сварта (Gerbillus aquilus) Песчанка Бартона (Gerbillus burtoni) Песчанка Чизмана (Gerbillus cheesmani) донголская песчанка (Gerbillus dongolanus) Джибутийская песчанка (Gerbillus dunni) Песчанка Флоуера (Gerbillus floweri) Карликовая песчанка (Gerbillus gerbillus) Индийская карликовая песчанка (Gerbillus gleadowi) Западная песчанка (Gerbillus hesperinus) Песчанка Хугстраля (Gerbillus hoogstraali) Песчанка Латаста (Gerbillus latastei) Суданская песчанка (Gerbillus nancillus) Нигерийская песчанка (Gerbillus nigeriae) Западная песчанка (Gerbillus occiduus) Бледная песчанка (Gerbillus perpallidus) Мягкошёрстная песчанка (Gerbillus pulvinatus) Египетская песчанка (Gerbillus pyramidum) Песчанка Розалинды (Gerbillus rosalinda) Ливийская песчанка (Gerbillus tarabuli) Род Microdillus карликовая сомалийская песчанка (Microdillus peeli) Подтриба Merionina Род Малые песчанки (Meriones) Подрод Meriones Тамарисковая песчанка (Meriones tamariscinus) Подрод Parameriones Персидская песчанка (Meriones persicus) Королевская песчанка (Meriones rex) Подрод Pallasiomys Аравийская песчанка (Meriones arimalius) Песчанка Ченга (Meriones chengi) Песчанка Сундевалла (Meriones crassus) Армянская песчанка (Meriones dahli) Meriones grandis Краснохвостая песчанка (Meriones libycus) Полуденная песчанка (Meriones meridianus) Песчанка Бакстона (Meriones sacramenti) Африканская песчанка (Meriones shawi) Переднеазиатская песчанка (Meriones tristrami) Когтистая песчанка (Meriones unguiculatus) Песчанка Виноградова (Meriones vinogradovi) Песчанка Зарудного (Meriones zarudnyi) Подрод Cheliones Индийская песчанка (Meriones hurrianae) Род Psammomys Дневная песчанка (Psammomys obesus) Бледная песчанка (Psammomys vexillaris) Род Rhombomys Большая песчанка (Rhombomys opimus) Род Sekeetamys Пушистохвостая песчанка (Sekeetamys calurus) Brachiones Песчанка Пржевальского (Brachiones przewalski) Подтриба Desmodilliscina Desmodilliscus Десмодиллискус (Desmodilliscus braueri) Подтриба Pachyuromyina Жирнохвостая песчанка (Pachyuromys duprasi) Род Psammomys Триба Taterillini Подтриба Taterillina Род Tatera Индийская голопалая песчанка (Tatera indica) Длиннопалые песчанки (Taterillus) Сахарская песчанка (Taterillus arenarius) Конголезская песчанка (Taterillus congicus) Песчанка Эмина (Taterillus emini) Стройная песчанка (Taterillus gracilis) Песчанка Харрингтона (Taterillus harringtoni) Приозёрная песчанка (Taterillus lacustris) Песчанка Петтера (Taterillus petteri) Сенегальская длиннопалая песчанка (Taterillus pygargus) Taterillus tranieri Подтриба Gerbillurina Desmodillus Короткоухая песчанка (Desmodillus auricularis) Род Южноафриканские карликовые песчанки (Gerbillurus) Южноафриканская песчанка (Gerbillurus paeba) Песчанка Сетцера (Gerbillurus setzeri) Намибийская песчанка (Gerbillurus tytonis) Мохноногая песчанка (Gerbillurus vallinus) Триба Ammodillini Ammodillus Сомалийская песчанка (Ammodillus imbellis) В России встречаются представители рода малых песчанок (Meriones) в том числе полуденная песчанка (Meriones meridianus). Многие виды песчанок являются резервуаром возбудителей природно-очаговых болезней человека и животных (чума зоонозный кожный лейшманиоз) а также ведущими компонентами биоценозов пустынь и полупустынь. Некоторые песчанки — вредители сельскохозяйственных культур. Содержатся в неволе как домашние и лабораторные животные; особенно распространена монгольская песчанка (Meriones unguiculatus). В список Международной Красной книги занесено 35 видов песчанок. Среди них один вид находится в критическом состоянии (Meriones chengi); 4 вида малых песчанок определены как вымирающие (endangered): Meriones arimalius Meriones dahli Meriones sacramenti Meriones zarudnyi. Примечания Литература Володин И.А. и др. Песчанки: содержание и демография популяций разных видов в неволе. — М. 1996. Источники и ссылки Песчанковые — статья из Большой советской энциклопедии Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Песчаночьи Gerbillinae на Animal DiversityФраки́йский вса́дник — объект поклонения культа распространённого в древней Фракии. Известен в основном по скульптурами и надписям относящимся к периоду с IV века до н. э. по нач. IV века н. э. В греческих и римских надписях его называют «героем» (часто hērōs или heros реже hērōn heron eron). Имя фракийского всадника возможно происходит от фракийского слова «герой» — *ierus или *iarus имеющего кельтские параллели что подтверждает аналогию между этим фракийским божеством и греческими героями. Древнейшие памятники фракийскому всаднику относятся к IV веку до н. э. но его культ имел наибольшее распространение во Фракии и Нижней Мёзии во II—III вв. н. э. Римская иконография того времени показывает что он отождествлялся с Асклепием Аполлоном Дионисом Сильваном и другими божествами. При его описании использовались такие эпитеты как sōtēr («спаситель») и iatros («целитель»). В районе современной Варны фракийскийский всадник был известен под именем Дарзалас (Darzalas) и его описывали как μέγας θεός («великий бог»). Сохранившиеся рельефы и статуэтки относились либо к погребальному культу либо к ритуалам дачи обета. Всадник обычно изображается скачущим слева направо к дереву обвитому змеем. Из клятвенных надписей известны имена участников культа. 61 % имён записанных в Нижней Мёзии и Дакии являются греческими или греко-римскими 34 % — римскими и только 5 % — фракийского или фрако-римского происхождения то есть большинство адептов культа из Нижней Мёзии были греками. Мало известно о самом культе который вероятнее всего был комбинацией греческих и фракийских верований. Во время своего наивысшего расцвета он был связан с идеей жизни после смерти и целительства. Культ был распространён во Фракии и Нижней Мёзии а его приверженцами были люди различного социального статуса и этнического происхождения. Нет данных о том что культ фракийского всадника когда-либо принимал мистериальный характер с тайными обществами и строгой иерархией. В первой половине IV века н. э. культ фракийского всадника трансформировался в почитание святого Георгия а характерная для него иконография продолжала использоваться при изображении св. Георгия поражающего змия (дракона). См. также Дакийские всадники (дунайские всадники) Примечания Литература Топоров В. Н. Еще раз о фракийском всаднике в балканской и индоевропейской перспективе // Образ мира в слове и ритуале. Балканские чтения — I. М. 1992. С. 3-32. Gawrill I. Kazarow. Die Denkmäler des thrakischen Reitergottes in Bulgarien. — Budapest 1938. Ioan Petru Culianu Cicerone Poghirc. Thracian Rider. — 1987. Dimitrova Nora. Inscriptions and Iconography in the Monuments of the Thracian Rider // Hesperia. — 2002. — № 71. — С. 209-­229. Goceva Zlatozara. Les traits caractéristiques de l'iconographie du cavalier thrace // Iconographie classique et identités régionales. — Paris 1986. — С. 237-­243. Hoddinott Ralf F. The Thracian Hero at Rogozen // Studia Aegaea et Balcanica in Honorem Lodovicae Press. — Warsaw 1992. — С. 157-­165.Малые песчанки (лат. Meriones) — род грызунов подсемейства песчанковых семейства мышиных. Мелкие грызуны похожие на крыс. Максимальная длина тела 15—18 см. Мордочка заострённая глаза довольно крупные. Уши большие. Хвост опушенный с удлинёнными волосами на конце. Следы очень похожи на крысиные но более округлые; длина прыжка до 30 см. Окраска верха тела однотонная охристо-песчаных тонов без полос или пятен; только под глазами на щеках и за ушами могут быть светлые пятна. Распространены в пустынных степях полупустынях и пустынях Евразии и Северной Африки. Образ жизни типичен для песчанок. Обитают в норах; преимущественно растительноядны. Вредят растениям укрепляющим пески. Вред причиняемый сельскохозяйственным культурам невелик. Имеют серьёзное эпидемиологическое значение: в норах песчанок формируется своеобразный биоценоз беспозвоночные которого играют первостепенную роль в формировании природных очагов зоонозных заболеваний (зоонозный кожный лейшманиоз) включая особо опасные инфекции (чума). Список видов Род включает 4 подрода и 17 видов 3 из которых обитают в России (тамарисковая монгольская и полуденная песчанка). Род Малые песчанки (Meriones)Подрод Meriones Тамарисковая песчанка (Meriones tamariscinus) Подрод Parameriones Персидская песчанка (Meriones persicus) Королевская песчанка (Meriones rex) Подрод Pallasiomys Аравийская песчанка (Meriones arimalius) Песчанка Ченга (Meriones chengi) Песчанка Сундевалла (Meriones crassus) Армянская песчанка (Meriones dahli) Meriones grandis Краснохвостая песчанка (Meriones libycus) Полуденная песчанка (Meriones meridianus) Песчанка Бакстона (Meriones sacramenti) Африканская песчанка (Meriones shawi) Переднеазиатская песчанка (Meriones tristrami) Когтистая песчанка (Meriones unguiculatus) Песчанка Виноградова (Meriones vinogradovi) Песчанка Зарудного (Meriones zarudnyi) Подрод Cheliones Индийская песчанка (Meriones hurrianae) Примечания Источники и ссылки Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Малые песчанкиПолуденная песчанка (лат. Meriones meridianus) — вид грызунов рода малых песчанок. Внешний вид Одна из самых мелких песчанок: длина тела 9—13 см хвоста — до 135 см (обычно равен длине тела). Окраска спины песочно-жёлтая с примесью буровато-коричневых реже сероватых тонов. Кольца вокруг глаз и щёки светлые. Светлые пятна за ушами могут отсутствовать. Брюхо белое. Хвост одного цвета со спиной покрыт довольно длинными волосами отчего кисточка (метёлка) на его конце выделяется слабее чем у других песчанок. В кариотипе 50 хромосом. Распространение Населяет песчаные пустыни и «острова» песков от Маныча до Центрального Китая. Область более или менее сплошного распространения в России охватывает пески Терско-Кумского междуречья на севере доходя до Астраханской и востока Волгоградской области. От Волги северная границы ареала идёт в Оренбургскую область откуда по долине р. Урал уходит в Казахстан (район Актюбинска). В Казахстане граница проходит по р. Тургай к оз. Тенгиз по южной окраине Казахского мелкосопочника (включая северное Прибалхашье) до Зайсанской и Алакольской котловин предгорий Тарбагатая песков по р. Чёрный Иртыш. Южнее полуденная песчанка распространена вплоть до Ирана Северного Афганистана Западной и Южной Монголии Китая (Синьцзян Внутренняя Монголия Цинхай). Отсутствует только в центральных районах Каракума и Кызылкумов. Водится также в южном Закавказье и в Туве. Ареал на периферии совпадает с отдельными изолированными участками песков. Образ жизни Типичный обитатель песков особенно заросших полукустарниками (включая отдельные песчаные массивы в зоне степи). В Прикаспии обычна вокруг поросших кустарником песчаных бугров избегает свободных барханных песков и мест с уплотнённым грунтом и однородными зарослями полыни. На юге Тувы селится в песчаных дюнах в Центральной Туве — по окраинам полей. В зоне пустынь встречается на территории небольших жилых и заброшенных населённых пунктов; на востоке ареала — на возделываемых супесчаных землях. В горах поднимается до 1600 м над уровнем моря (Тува Монголия). Полуденная песчанка активна: весной и летом в вечернее и ночное время; осенью в период заготовок кормов и зимой — круглосуточно хотя и тогда активность выше ночью. От нор далеко не отходит и старается кормиться под прикрытием кустарника. Норы обычно располагаются под корнями кустарников на возвышениях. Различают кормовые весенне-летние (временные) и зимовочные (постоянные) норы. Последние имеют самое сложное строение: их глубина 80—200 см протяжённость до 4 м имеется несколько кладовых и 1—2 жилых камеры. В такой норе зимует от 5 до 15 песчанок. Более простые норы служат дневными или вре́менными убежищами; их на семейном участке может быть 1—4. Полуденные песчанки колониальны особенно в период размножения и зимой. Питание Питается в основном семенами; примесь животных кормов (насекомые) невелика. На западе ареала основное кормовое значение имеют кияк верблюдка кумарчик песчаная полынь и солянка-поташник. В сентябре-октябре песчанки делают запасы на зиму обычно массой 300—500 г (не более 2 кг). Запасы поедаются зимующими в одной норе зверьками при особо неблагоприятных погодных условиях. Размножение Период размножения длится: на юге ареала юге с февраля-марта до начала октября в благоприятные годы — круглогодично; на севере — с апреля по сентябрь с пиками весной и осенью. Перезимовавшие самки обычно приносят по 3 выводка в год; молодые — 1—2. Беременность длится 22—24 дня. В выводке в среднем 6 (до 11) детёнышей. В возрасте 20—30 дней они становятся самостоятельны с 2 месяцев участвуют в размножении. К врагам (Закавказье) относятся полозы и др. змеи хищные птицы (малый подорлик беркут филин неясыть) лисица и каменная куница. Природоохранный статус Численность популяции подвержена значительным (в 10 и более раз) колебаниям в зависимости главным образом от погодных условий зимы и урожая кормовых растений. Полуденная песчанка вредит кустарникам-пескоукрепителям но посевы повреждает редко. Природный носитель возбудителя чумы (в Волго-Уральском очаге) и таких «песчаночьих» зоонозов как кожный лейшманиоз клещевой спирохетоз туляремия лихорадка Ку. Примечания Литература Тихомирова М. М. Песчанка полуденная (Meriones meri-dianus) носительница чумного вируса в песчаных районах южных Волжско-Уральских степей // Вестник микробиологии эпидемиологии и паразитологии. 1934. Т. 13 вып. 2. С. 89—102. Ссылки Позвоночные животные России: Полуденная песчанка Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Полуденная песчанкаЛесной лемминг (Myopus schisticolor) — единственный вид рода лесных леммингов подсемейства полёвковых. Внешний вид Мелкий грызун: длина тела до 8-13 см. Внешне лесной лемминг сильно напоминает лесных полёвок отличаясь меньшими размерами тела и очень коротким хвостом (12-197 мм). Вес взрослых самцов — 20-38 г самок 20-45 г. От настоящих леммингов отличается окраской: на сером или черновато-сером фоне спины имеется пятно ржаво-коричневого меха. У некоторых особей в северном Зауралье и Сибири это пятно распространяется до верхней части спины и даже затылка. Мех на брюхе слегка светлее спины. Волосяной покров на спине имеет характерный металлический отлив. Сосков 4 пары. Сезонный и половой диморфизм выражены довольно слабо. В кариотипе лесного лемминга 32-34 хромосомы; часть самок имеет самцовый набор половых хромосом XY. Эти самки несут в X-хромосоме мутацию которая индуцирует развитие особей с мужским кариотипом по женскому пути. В популяциях лесного лемминга обычно всего 20 % самцов. Поскольку один самец может спариться с несколькими самками увеличение плодовитости у этих грызунов идёт за счёт увеличения числа самок. Распространение Распространён в таёжной зоне Евразии от Норвегии до низовьев Колымы. Северная граница ареала по предгорьям Скандинавских гор идёт до Лапландии оз. Имандра Кандалакшской губы и по побережью Белого моря до Архангельска; затем поворачивает на юг к верховьям рр. Северная Двина и Печора идёт до низовий Енисея через верховья р. Анабар выходит к северной части Верхоянского хребта; проходит по низовьям рр. Яна Индигирка Колыма. Восточная граница ареала неясна; изолированно водится на Камчатке. Южная граница ареала начинается севернее Осло проходит через Южную Финляндию до северо-восточного побережья Онежского озера через Вологодскую Костромскую центр Пермской север Свердловской областей устье Иртыша север Новосибирской области до Алтая Восточного Танну-Ола (Тува) Саян затем по р. Джида уходит в Монголию и следует через хребты Большой и Малый Хинган на Корейский полуостров. Изолированные полуляции имеются в горах Южного Урала на Сахалине в Приморье в Северной Японии. Отдельные находки лесного лемминга случались в Псковской Новгородской Тверской Нижегородской областях а также в северной части Кировской области. Образ жизни Лесной лемминг — стенобионт; он обитает только в лесах с обильным моховым покровом причём остальные факторы (сомкнутость и состав древостоя освещённость наличие подлеска и т. п.) не имеют для него существенного значения. Населяет еловые пихтовые кедровые лиственничные и смешанные хвойные леса. Северная граница его ареала совпадает с границей распространения лесов; по речным долинам проникает в кустарничковую тундру (бассейн Колымы). На юге ограничен распространением хвойных лесов. В Западной Сибири и Забайкалье проникает в лесостепь встречаясь по берёзовым колкам и «островам» ельника-зеленомошника. В горах поднимается до горной тундры и гольцовой зоны (Алтай). На Дальнем Востоке обычен во всех типах лиственничных лесов с хорошо развитым моховым или брусничным покровом на севере проникая в подзону кустарничковой тундры на юге — в подзону кедрово-широколиственных лесов Сихотэ-Алиня. Питание Лесной лемминг — специализированный бриофаг. Основную часть его рациона составляют печёночные бриевые и сфагновые мхи. В меньшей степени в кормовой рацион входят лишайники хвощи; травянистые растения почти не ест. Как приспособление к малокалорийному корму у лесного лемминга сильно развит толстый отдел кишечника и увеличена относительная длина кишечника. Лемминг кормится как на поверхности мохового покрова так и под ним. Обычно питается неподалёку от гнезда в одном и том же месте; в результате полностью выгрызает верхние слои моховой подстилки на площадках в 1-15 м2 создавая характерные «плешины». Воду пьёт редко 1-2 раза в сутки. Ежесуточное потребление мхов одним леммингом составляет 5-6 г сухого веса. В Финляндии лемминги по осени складывают под камнями упавшими деревьями и в других защищённых от непогоды местах кучки мха которые поедают зимой. Активность лесного лемминга многофазная с преобладанием ночной: в течение суток насчитывается 5-6 фаз активности по 90-120 мин. каждая. Днём лемминг преимущественно кормится двигательная активность минимальна. В подушках зелёного мха лемминги прокладывают сети ходов продолжающихся на поверхности характерными тропинками которые ведут к местам кормёжек. Ходы проходят в толще мха на глубине 10-20 см распространяясь от гнезда на 5-10 м. Гнёзда устраиваются под корнями деревьев или кустарников в трухлявых пнях в моховых кочках или среди замшелых камней. Материалом для гнезда служит сухая трава мох хвощи. Несмотря на хорошо развитую систему ходов лемминги часто появляются на поверхности. Личный участок занимает: у самок 285 м2 у самцов — до 2144 м2 (южная Норвегия). Лесные лемминги одиночны и не образуют семейных пар однако не агрессивны. Размножение Самка приносит 2-3 помёта в год. Сезон размножения продолжается с начала мая по август-сентябрь. Известны случаи подснежного размножения (Скандинавия). Беременность длится 20-22 дней; в выводке 2-9 детёнышей. Новорожденные слепые весят около 19-23 г. Прозревают на 11-12 день начинают выходить из гнезда в возрасте 12-14 дней к самостоятельной жизни переходят на 20 день. Самки становятся половозрелыми на 22-60 день самцы — после 60 дня. Часть прибылых зверьков ранних выводков (15-20 %) уже в конце июля может участвовать в размножении; однако большинство размножается лишь весной следующего года. Самки снова спариваются через 3-4 дня после родов. Природоохранный статус и численность Широко распространённый но малочисленный и местами очень редкий вид. Характерны резкие асинхронные вспышки когда численность леммингов увеличивается в десятки раз. В европейской части ареала периодичность вспышек составляет порядка 10-11 лет на севере Якутии — 4-5 лет. В Европейской части России подъёмы численности отмечались в 1952 1956 1984 гг. В годы подъёма происходят массовые переселения леммингов переходящие в миграции; лемминги появляются практически во всех биотопах включая населённые пункты становятся основным источником пищи для хищников. Начало миграции леммингов приходится на середину июля. Последующие депрессии численности более глубокие и длительные чем у сибирского лемминга. Лесной лемминг — природный носитель возбудителя туляремии и вероятно весенне-летнего клещевого энцефалита. Продолжительность жизни в природе 1-15 года. В неволе живут до 2 лет. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лемминг лесной Грызуны бывшего СССР: Лесной лемминг Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Лесной леммингАргентинский дог — порода собак. Является первой и пока единственной официально признанной породой собак выведенной в Аргентине. Иногда аргентинских догов называют аргентинскими мастифами или дого аргентино. История породы Породу создал в 1920-х годах доктор Антонио Норес Мартинес. В процессе создания породы участвовали десять пород собак: кордовская бойцовая собака (которая произошла от смешения испанских мастифов бультерьеров старых бульдогов и боксёров); немецкий дог (арлекины) кровь которых была прилита для увеличения роста; большая пиренейская собака для выносливости и закрепления белого окраса; бордосский дог для придания мощи ирландский волкодав для повышения скоростных качеств; английский пойнтер для улучшения чутья. Первый этап создания породы Идея создания породы собак которая была бы оптимально адаптирована для охоты на крупную дичь в условиях запада Аргентины пришла в голову Антонио Норес Мартинесу в 1925 году. Антонио тогда было 18 лет. В качестве основы разведения он решил использовать местную породу собак использовавшуюся для боев — бойцовую собаку Кордовы (Perro Pelea de Cordobes). Многие друзья его семьи держали этих собак и Антонио неоднократно мог наблюдать их сильные стороны такие как храбрость воля к победе превосходные физические данные. Вот что позже писал по этому поводу сам Антонио: Среди собак которые были наиболее известны из-за их выдающейся храбрости и скорости в бою вспоминаются «Китаец» «Джонсон» и «Тон» Оскара Мартинеса — настоящие собачьи гладиаторы закончившие свою матчевую карьеру без поражений; «Эль Рой» и «Нахал» дона Рохелио Мартинеса «Итальянец» дона Пепе Пенья Таиту де лос Вильяфанье и «Кентавр» майора Балдасарре — собаки подтвердившие свою легендарную храбрость в многочисленных боях на которых мы были взволнованны как дети и которые не забудем никогда. Перед матчами эти собаки проходили через тяжелейшие и продолжительные тренинги в результате чего входили в идеальную физическую форму. Как национальная порода аргентинский дог состоялся 21 мая 1964 года когда был признан Кинологической Федерацией Аргентины. Официальное международное признание FCI произошло 31 июля 1973 года. Первоначально породу внесли во II группу вместе с другими молоссами. Впоследствии под давлением национального клуба Аргентины порода на время была переведена к гончим но вскоре вновь вернулась во II группу где и находится до сих пор. В Европе Аргентинские доги были практически неизвестны до 70-х годов XX века когда австрийский кинолог Отто Шимф прибывший в Аргентину и увидевший этих собак был поражён этой породой. Благодаря этому порода стала известна в Европе и добилась большого успеха в Италии и Франции. Охотничьи качества породы Порода предназначена для использования в качестве охотничьей собаки как травильная гончая (в своре) по крупному зверю. Основным объектом охоты как правило является пума и пекари. Собака может долго на высокой скорости преследовать зверя и у неё ещё должно хватать сил чтобы вступить с ним в схватку. Мелкая же и средняя добыча умертвляется до прихода охотника. Следует заметить что ни одна порода в мире не способна справиться в одиночку с пумой чей вес достигает центнера. При использовании своры из пяти собак как правило две из них оказываются смертниками. На такое способны лишь очень смелые животные. Кроме того аргентинские доги славятся как отличные охранники и собаки-телохранители. В связи с повышением интереса к аргентинскому догу как к шоу-собаке наблюдается отдельное направление в разведении породы где собаки утрачивают рабочие качества становятся более тяжелыми по конституции. Соответственно это может привести к деградации популяции что можно часто наблюдать в других охотничьих породах. Бойцовые качества породы Порода никогда не использовалась как бойцовая. Хотя как известно аргентинские доги очень хорошо показывают себя в этой категории: они зачастую побеждают настоящих бойцовых собак таких как питбули тоса-ину и стаффордширы. Также известно что аргентинские доги несколько раз побеждали в бою крупных кугуаров — это опять-таки говорит о незаурядной мощи храбрости и силе этих собак. В настоящее время большинство собак живущих за пределами Аргентины используются как собаки-компаньоны. Охранные качества породы В современном мире технологий собака уже не может выполнять тех охранных функций которые она несла в прошлом веке. Однако многие любители породы и сегодня занимаются со своими аргентинскими догами на специализированных дрессировочным площадках обучая своих собак охранять. Аргентинские доги легко обучаются являясь очень контактными и понятливыми собаками. Спортивное сложение и большая физическая сила позволяют этим собакам прекрасно выполнять задержание и охранять хозяина. Известны случаи использования этой породы в полиции как в России так и в зарубежных странах. В случае если аргентинский дог живёт на огороженной территории то зачастую не требуются специальное обучение. Эти собаки благодаря инстинкту охотника очень чутки к эмоциональному фону человека и мгновенно отреагируют на опасность защищая вверенную им территорию и имущество хозяина. Аргентинский дог запрещён в 10 странах включая Австралию Новую Зеландию и Португалию. Примечания Ссылки Национальный Клуб Породы Аргентинский Дог в России Аргентинские доги — база родословных Клуб аргентинских догов СШАСиби́рская я́зва (карбункул злокачественный антракс) — особо опасная инфекционная болезнь сельскохозяйственных и диких животных всех видов а также человека. Болезнь протекает молниеносно сверхостро остро и подостро (у овец и крупного рогатого скота) остро подостро и ангинозно (у свиней) преимущественно в карбункулёзной форме — у человека. Встречаются также орофарингеальная и гастроинтестинальная формы. Характеризуется интоксикацией развитием серозно-геморрагического воспаления кожи лимфатических узлов и внутренних органов; протекает в кожной или септической форме (также у животных встречаются кишечная и лёгочная формы). Происхождение названия Сибирская язва известная с древнейших времен под названиями «священный огонь» «персидский огонь» и др. неоднократно упоминалась в сочинениях античных и восточных писателей и учёных. Подробное описание клиники этой болезни было сделано французским врачом Мораном в 1766 году. В дореволюционной России в виду преимущественного распространения в Сибири это заболевание получило название «сибирская язва» когда русский врач С. С. Андреевский в 1788 году описал в сочинении «О сибирской язве» крупную эпидемию этой инфекции в западносибирских губерниях а в опыте самозаражения установил идентичность сибирской язвы животных и человека и доказал возможность её передачи от животных к людям. Возбудитель Возбудитель заболевания был почти одновременно описан в 1849—1850 годах сразу тремя исследователями: А. Поллендером Ф. Брауэллем и К. Давеном. В 1876 году Р. Кох выделил его в чистой культуре. Из всех патогенных для человека бактерий возбудитель сибирской язвы был открыт первым. Общепринятое на сегодняшний день наименование сибирской язвы — антракс от др.-греч. ἄνθραξ «уголь карбункул»: такое название было дано по характерному угольно-чёрному цвету сибиреязвенного струпа при кожной форме болезни. Возбудитель сибирской язвы — бацилла Bacillus anthracis. Она представляет собой крупную спорообразующую грамположительную палочку размером 5—10 × 1—15 мкм. Бациллы сибирской язвы хорошо растут на мясопептонных средах содержат капсульный и соматический антигены и способны выделять экзотоксин представляющий собой белковый комплекс состоящий из вызывающего отёк (повышение концентрации цАМФ) протективного (взаимодействует с мембранами клеток опосредует активность других компонентов) и летального (цитотоксический эффект отёк лёгких) компонентов. Капсула — антифагоцитарная активность. Сибиреязвенная бактерия вне организма при доступе кислорода образует споры вследствие чего обладает большой устойчивостью к высокой температуре высушиванию и дезинфицирующим веществам. Споры бактерий сибирской язвы могут сохраняться годами; пастбище заражённое испражнениями и мочой больных животных может долгие годы сохранять сибиреязвенные споры. Вегетативные формы сибиреязвенной палочки быстро погибают при кипячении и воздействии обычных дезинфектантов. При автоклавировании споры при температуре 110 °C гибнут лишь через сорок минут. Сухой жар при температуре 140 °C убивает споры через два с половиной — три часа. Прямые солнечные лучи споры сибирской язвы выдерживают в течение десяти — пятнадцати суток. Спороцидным действием обладают также активированные растворы хлорамина горячего формальдегида перекиси водорода. Эпизоотология Источником инфекции являются больные сельскохозяйственные животные: крупный рогатый скот лошади ослы овцы козы олени верблюды у которых болезнь протекает в генерализованной форме. Домашние животные — кошки собаки — мало восприимчивы. Сибирская язва у животных характеризуется следующими особенностями: короткий инкубационный период обычно не превышающий 3—4 дня; выраженная клиника в виде тяжёлого лихорадочного состояния упадка сердечно-сосудистой деятельности менингеальных явлений кровавой диареи и рвоты; стремительное развитие инфекционного процесса заканчивающегося гибелью животных в течение как правило первых 2—3 суток. Крупный рогатый скот и лошади: как правило протекает остро и подостро. Характеризуется: (септическая форма) резким повышением температуры апатией снижением продуктивности отеками головы шеи и подгрудка; (кишечная форма) апатией отказом от корма кровавой диареей и рвотой тимпанией. Свиньи: (ангинозная форма) встречается только у свиней и протекает бессимптомно; изменения можно обнаружить только при ветеринарно-санитарной экспертизе туш по характерному катарально-геморрагическому воспалению лимфатических узлов. Эпизоотии сибирской язвы территориально привязаны к почвенным очагам — хранилищам возбудителей. Первичные почвенные очаги образуются в результате непосредственного инфицирования почвы выделениями больных животных на пастбищах в местах стойлового содержания животных в местах захоронения трупов (скотомогильники) и т. п. Вторичные почвенные очаги возникают путём смыва и заноса спор на новые территории дождевыми талыми и сточными водами. Заражение может произойти при участии большого числа факторов передачи. К ним относятся выделения из шкуры больных животных их внутренние органы мясные и другие пищевые продукты почва вода воздух предметы внешней среды обсеменённые сибиреязвенными спорами. Восприимчивость к сибирской язве у человека не зависит от возрастных половых и других физиологических особенностей организма; она связана с путями заражения и величиной инфицирующей дозы. Патогенез Воротами инфекции для сибирской язвы обычно является повреждённая кожа. В редких случаях бацилла внедряется через слизистые оболочки дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта. На месте внедрения возбудителя в кожу возникает сибиреязвенный карбункул в виде очага серозно-геморрагического воспаления с некрозом отёком прилегающих тканей и регионарным лимфаденитом. Местный патологический процесс обусловлен действием экзотоксина сибиреязвенной палочки отдельные компоненты которого вызывают выраженные нарушения микроциркуляции отёк тканей и коагуляционный некроз. Вне зависимости от входных ворот инфекции первая стадия представляет собой локализованное поражение регионарных лимфатических узлов вторая стадия — генерализацию процесса. Генерализация инфекции с прорывом возбудителей сибирской язвы в кровь и развитием септической формы происходит при кожной форме сибирской язвы чрезвычайно редко. Сибиреязвенный сепсис обычно развивается при внедрении возбудителя через слизистые оболочки дыхательных путей или желудочно-кишечного тракта. В этих случаях нарушение барьерной функции трахеобронхиальных или мезентериальных лимфатических узлов приводит к генерализации процесса. Бактериемия и токсинемия могут явиться причиной развития инфекционно-токсического шока. В основе патогенеза лежит действие экзотоксина возбудителя который состоит по крайней мере из трёх компонентов или факторов: первого (I) эдематозного (воспалительного) фактора; второго (II) протективного (защитного) фактора; третьего (III) летального фактора. Добавление I фактора ко II фактору увеличивает иммуногенные свойства III фактора — их снижает. Смесь I и II факторов вызывает увеличение воспалительной реакции и отёка за счёт увеличения проницаемости капилляров. Смесь II и III факторов усиливает действие летального фактора и приводит к гибели морских свинок крыс и мышей. Смесь трёх факторов сибиреязвенного токсина (I II III) оказывает воспалительное (эдематозное) и летальное действие. Морфологической сущностью сибиреязвенного сепсиса является острое серозно-геморрагическое геморрагическое реже — фибринозно-геморрагическое воспаление. Лейкоцитарная реакция в очагах воспаления при сепсисе выражена слабо или отсутствует. В органах иммуногенеза (селезёнка лимфоузлы вилочковая железа) имеется подавление иммунной защиты организма с замещением лимфоидной ткани макрофагами и наличие примитивной защитной реакции в виде макрофагального незавершенного фагоцитоза возбудителя. Клиническая картина Продолжительность инкубационного периода колеблется от нескольких часов до дней чаще всего составляет 2—3 дня. Заболевание может протекать в локализованной (кожной) или генерализованной (легочной и кишечной) форме. Кожная форма сибирской язвы Встречается в 98—99 % всех случаев сибирской язвы. Наиболее частой её разновидностью является карбункулёзная форма реже встречаются эдематозная буллёзная и эризипелоидная формы заболевания. Поражаются преимущественно открытые части тела; особенно тяжело протекает болезнь при локализации карбункулов на голове шее слизистых оболочках рта и носа. Клиника генерализации сибиреязвенной инфекции вне зависимости от формы — кожной или висцеральной — при крайнем многообразии проявлений в начальном периоде болезни в терминальной стадии однотипна: она сопровождается выходом в периферическую кровь сибиреязвенных бактерий концентрация которых достигает сотен тысяч и миллионов бактериальных клеток в 1 мм³ крови что может рассматриваться как сибиреязвенный сепсис (см.) и представляет собой клинику инфекционно-токсического шока. Это тяжёлые нарушения свертывающей и антисвертывающей систем крови ацидоз острая почечная недостаточность падение температуры тела ниже нормы сильнейшая интоксикация. Обычно карбункул бывает один но иногда их количество доходит до 10—20 и более. На месте входных ворот инфекции последовательно развивается пятно папула везикула язва. Безболезненное пятно красновато-синего цвета и диаметром 1—3 мм имеющее сходство со следом от укуса насекомого через несколько часов переходит в папулу медно-красного цвета. Нарастает зуд и ощущение жжения. Через 12—24 ч. папула превращается в пузырёк диаметром 2—3 мм заполненный жидкостью которая темнеет и становится кровянистой. При расчёсывании (иногда и самопроизвольно) пузырёк лопается и на его месте образуется язва с тёмно-коричневым дном приподнятыми краями и серозно-геморрагическим отделяемым. Через сутки язва достигает 8—15 мм в диаметре. В результате некроза центральная часть язвы через 1—2 недели превращается в чёрный безболезненный плотный струп вокруг которого имеется выраженный воспалительный валик красного цвета. Внешне струп напоминает уголёк в пламени что и послужило поводом для названия этой болезни (Antrax — уголь). Это поражение и получило название карбункула. Септическая форма сибирской язвы Септическая форма встречается довольно редко. Заболевание начинается остро с потрясающего озноба и повышения температуры до 39—40 °C. Наблюдаются выраженные тахикардия одышка тахипноэ боли в груди и кашель с выделением пенистой кровянистой мокроты. Определяются признаки пневмонии и плеврального выпота. При развитии инфекционно-токсического шока возникает геморрагический отёк лёгких. В крови и мокроте обнаруживают большое количество сибиреязвенных бактерий. У части больных появляются боли в животе присоединяются тошнота кровавая рвота жидкий кровянистый стул. В последующем развивается парез кишечника возможен перитонит. Обнаруживаются симптомы менингоэнцефалита. Инфекционно-токсический шок отёк и набухание головного мозга желудочно-кишечное кровотечение и перитонит могут явиться причиной летального исхода уже в первые дни заболевания. Диагностика Диагноз ставится на основе клинико-эпидемиологических и лабораторных данных. Лабораторная диагностика включает бактериоскопический и бактериологический методы а в целях ранней диагностики — иммунофлюоресцентный. Применяют также аллергологическую диагностику сибирской язвы путём внутрикожной пробы с антраксином дающей положительные результаты после 5-го дня болезни. Материалом для лабораторного исследования являются содержимое везикул и карбункулов а также мокрота кровь испражнения и рвотные массы при септической форме. Сибирскую язву различают с сапом банальными фурункулами и карбункулами чумой туляремией рожей пневмониями и сепсисом иной этиологии. Лечение и профилактика Этиотропную терапию сибирской язвы проводят антибиотиками. Назначают пенициллин. В патогенетической терапии используют коллоидные и кристаллоидные растворы плазму альбумин глюкокортикостероиды. Хирургические вмешательства при кожной форме болезни недопустимы: они могут привести к генерализации инфекции. Профилактические мероприятия осуществляют в тесном контакте с ветеринарной службой. Выявленных больных животных следует изолировать а их трупы сжигать; инфицированные объекты необходимо обеззараживать. Для дезинфекции шерсти и меховых изделий применяется камерная дезинфекция. Лица находившиеся в контакте с больными животными или заразным материалом подлежат активному врачебному наблюдению в течение 2 недель. Важное значение имеет вакцинация людей и животных сухой живой сибиреязвенной вакциной. Первую вакцину изобрёл и испытал французский микробиолог и химик Луи Пастер. В России одна из первых таких вакцин вакцина Ланге создана Иваном Николаевичем Ланге и Львом Семеновичем Ценковским. Прогноз Прогноз во многом определяется формой заболевания в целом является условно неблагоприятным и возможен летальный исход даже при адекватном и своевременном лечении. При отсутствии соответствующего лечения кожной формы летальность составляет 10—20 %. При лёгочной форме заболевания в зависимости от штамма возбудителя летальность может превышать 90—95 % даже при соответствующем лечении. Кишечная форма — около 50 %. Сибиреязвенный менингит — 90 %. Эпизоотологическая обстановка в странах бывшего СССР Россия Вспышки сибирской язвы регистрируются в России и по сегодняшний день. Так 23 июля 2016 года появилось извещение ветеринарного надзора о падеже оленей на одном участке тундры в ямальском районе. 3 августа 2016 года появились сообщения об эпидемии сибирской язвы в Ямало-Ненецком АО. Для ликвидации вспышки сибирской язвы привлекались Вооружённые Силы Российской Федерации. 9 ноября 2016 года на севере Волгоградской области в Нехаевском районе граничащим с Ростовской и Воронежской областями был установлен случай падежа коровы См. также Эпидемия сибирской язвы в Свердловске в 1979 году Письма со спорами сибирской язвы Bacillus anthracis Антракс (группа) Примечания Литература Черкасский Б. Л. Лаврова М. Я. Сибирская язва диких животных и проблема природной очаговости этой инфекции // Бюллетень Моск. о-ва испытателей природы. Отд. биол.. — М.: Изд-во Московского ун-та 1969. — Т. 74 вып. 5. — С. 5—19. Бургасов П. Н. и др. Сибирская язва. — М.: Медицина 1970. — 128 с. — 5000 экз. (обл.) Черкасский Б. Л. Эпидемиология и профилактика сибирской язвы: монография Epidemiology and Prevention of Anthrax : (russian experience) / Рец.: Н. Н. Филатов. — М.: Интерсэн 2002. — 384 с. — ISBN 5-89834-077-7. (в пер.) Сибирская язва: актуальные проблемы разработки и внедрения медицинских средств защиты: Руководство для врачей: (К 80-летию ФГУ «48 ЦНИИ Минобороны России») / Под ред. Г. Г. Онищенко В. В. Кожухова; Рецензенты: Д. К. Львов В. Н. Паутов. — М.: Медицина 2010. — 424 с. — 530 экз. — ISBN 5-225-03411-X. (в пер.)Столбня́к (лат. Tetanus) — зооантропонозное бактериальное острое инфекционное заболевание с контактным механизмом передачи возбудителя характеризующееся поражением нервной системы и проявляющееся тоническим напряжением скелетной мускулатуры и генерализованными судорогами. Больной не заразен для окружающих. Эпидемиологических мероприятий в очаге болезни не проводят. Иммунитет после болезни не развивается. Выздоровление после клинической формы столбнячной инфекции не обеспечивает защиты от нового заболевания. Небольшое количество столбнячного токсина достаточное для развития заболевания не обеспечивает продукцию необходимых титров антител. Поэтому все больные с клиническими формами столбняка должны быть обязательно иммунизированы столбнячным анатоксином — сразу же после постановки диагноза или после выздоровления. Этиология Возбудитель столбняка — грамположительная палочка являющаяся спорообразующим облигатным анаэробом то есть живущая в бескислородной среде. Это подвижная крупная тонкая палочка с закруглёнными концами длиной 4—8 мкм и шириной 03—08 мкм имеющая до 20 длинных жгутиков. Возбудитель столбняка относится к категории убиквитарных (вездесущих) но вместе с тем условно-патогенных микроорганизмов. Является обычным обитателем кишечника человека и животных где он живёт и размножается не причиняя вреда носителю. Поэтому наибольшая обсеменённость столбнячной палочкой наблюдается в сельскохозяйственных районах с достаточной влажностью где палочка обнаруживается в почвах садов огородов пастбищ и других местах где присутствует загрязнённость фекалиями человека и животных. В присутствии кислорода и температуре не ниже 4 °C образует споры. Споры устойчивы к внешнему воздействию: выдерживают нагревание до 90 °C в течение 2 часов при кипячении погибают только через 1—3 часа в сухом состоянии переносят нагревание до 150 °C в солёной морской воде живут до 6 месяцев. В испражнениях почве на различных предметах сохраняются больше 100 лет. При отсутствии кислорода температуре 37 °C и достаточной влажности споры прорастают в малоустойчивую вегетативную форму. Возбудитель образует столбнячный экзотоксин — один из сильнейших бактериальных ядов уступающий по силе лишь ботулиническому токсину. Токсин разрушается при нагревании воздействии солнечного света щелочной среды. Не всасывается через слизистую оболочку кишечника в связи с чем безопасен при проглатывании. История На связь между ранениями и развитием столбняка обратили внимание ещё врачи древнейших цивилизаций Египта Греции Индии и Китая. Впервые клиническую картину этой болезни описал Гиппократ у которого от столбняка умер сын. Изучением этого заболевания занимались Гален Цельс Аретей Авиценна Амбруаз Паре и другие знаменитые врачи древности и средневековья. Научное изучение столбняка началось во второй половине XIX века. Возбудитель столбняка был открыт почти одновременно в 1883 году русским хирургом Н. Д. Монастырским и в 1884 году немецким учёным А. Николайером. Чистую культуру микроорганизма выделил в 1887 г. японский микробиолог С. Китасато он же в 1890 г. получил столбнячный токсин и совместно с немецким бактериологом Э. Берингом создал противостолбнячную сыворотку. В 1923 году французский иммунолог Г. Рамон получил столбнячный анатоксин который стал применяться для профилактики заболевания. Распространённость и уровень заболеваемости Столбняк встречается во всех регионах земного шара но частота заболеваемости и процент летальных исходов возрастает по мере приближения к экватору. Наибольшее распространение столбняк имеет в странах с жарким и влажным климатом в местностях где отсутствуют или слабо применяются средства дезинфекции профилактические прививки и вообще медицинская помощь — то есть в бедных и слаборазвитых странах Африки Азии и Латинской Америки. Однако и в развитых государствах столбняк ежегодно уносит тысячи жизней. В странах с невыраженной сменой сезонов (тропики и субтропики) заболевание встречается круглогодично в странах с умеренным климатом имеет ярко выраженный сезонный характер (конец весны — начало осени). Частота заболевания — 10—50 случаев на 100 000 населения в развивающихся странах и 01—06 в странах с обязательной иммунопрофилактикой. 80 % случаев столбняка приходится на новорождённых (при инфицировании через пуповину) а также на мальчиков до 15 лет из-за их повышенного травматизма. Среди взрослых около 60 % случаев столбняка приходится на лиц пожилого возраста. Наибольший процент заболевших и умерших наблюдается в сельской местности. Летальность при заболевании столбняком очень высока (выше только у бешенства и у легочной чумы). При применении современных методов лечения умирает 17—25 % заболевших снизить эти цифры в настоящее время не удаётся из-за развития осложнений таких как пневмония сепсис и паралич сердца вызываемый токсином бактерий. В регионах где отсутствуют профилактические прививки и квалифицированная медпомощь смертность около 80 %. Смертность у новорождённых достигает 95 %. В мире зарегистрировано около 61 000 смертей в 2010 году. Однако учитывая возможность большого количества незарегистрированных случаев и невыраженных форм болезни (особенно у новорождённых) общие потери от столбняка на планете можно оценить в 350—400 тысяч человек ежегодно. Пути заражения Возбудитель приобретает патогенные свойства только при попадании на повреждённые ткани живого организма лишённые доступа кислорода. Особенно опасны колотые или имеющие глубокие карманы раны где создаются условия анаэробиоза. Заболевание может развиться при глубоких ранениях и повреждениях кожи и слизистых оболочек ожогах и обморожениях при родах у новорожденных через пуповину обрезанную нестерильным инструментом а также при некоторых воспалительных заболеваниях при которых создаётся контакт очага воспаления с окружающей средой (гангрена абсцессы язвы пролежни и т. д.). Частой причиной заражения бывают микротравмы нижних конечностей — ранения уколы острыми предметами колючками даже занозы. Так отец известного русского поэта В. В. Маяковского заразился столбняком через царапину оставленную иголкой. Также заболевание может быть вызвано укусами ядовитых животных пауков (из пауков опасен род Poecilotheria) и пр. Механизм воздействия Возбудитель попадая в благоприятные условия начинает активно размножаться вырабатывая столбнячный токсин который проникает через двигательные волокна периферических нервов и с током крови в спинной продолговатый мозг и в ретикулярную формацию ствола мозга. Столбнячный токсин состоит из тетаноспазмина который действует на нервную систему вызывая тонические сокращения поперечно-полосатой мускулатуры и тетаногемолизина вызывающего гемолиз эритроцитов. Происходит паралич вставочных нейронов полисинаптических рефлекторных дуг. Вследствие этого импульсы поступают к мышцам некоординированно вызывая постоянное тоническое напряжение скелетной мускулатуры в результате чего возникают судороги. Повышается возбудимость коры головного мозга и ретикулярных структур повреждается дыхательный центр блуждающего нерва. Ригидность (напряжение) мышц распространяется с пораженной конечности на противоположную затем — на туловище шею голову а потом возникают судороги. Может возникнуть паралич органов дыхания и сердечной мышцы. Классификация форм столбняка В зависимости от путей заражения: Травматический столбняк (раневой послеоперационный послеродовой новорожденных постинъекционный после ожогов обморожений электротравм и т. д.). По локализации в организме: Общий или генерализованный столбняк (разновидность — головной столбняк Бруннера или бульбарный столбняк). Местный столбняк (разновидность — головной столбняк Розе или лицевой столбняк). По тяжести течения заболевания: Легкая — наблюдается редко (в основном у ранее привитых людей). Симптомы выражены незначительно температура нормальная или немного повышена. Средней тяжести — судороги и напряжение мышц нечастые и умеренные. Температура повышена. Тяжёлая — относительно частые и интенсивные судороги. Характерное выражение лица температура повышена. Особо тяжёлая — энцефалитический столбняк (столбняк Бруннера) с поражением верхних отделов спинного и продолговатого мозга (дыхательный центр ядра блуждающего нерва сердечно-сосудистый центр) гинекологический столбняк и столбняк новорождённых. Клиническая картина Общий (генерализованный) столбняк Различают 4 периода болезни: инкубационный начальный разгара и выздоровления. Инкубационный период при столбняке составляет обычно около 8 дней но может длиться до нескольких месяцев. При генерализации процесса чем более удален очаг инфекции от ЦНС тем продолжительнее инкубационный период. Чем короче инкубационный период тем тяжелее протекает заболевание. Инкубационный период столбняка новорожденных в среднем от 5 до 14 дней иногда от нескольких часов до 7 дней. Заболеванию могут предшествовать головная боль раздражительность потливость напряжение и подергивание мышц в районе раны. Непосредственно перед началом болезни отмечаются озноб бессонница зевота боли в горле при глотании боли в спине потеря аппетита. Однако инкубационный период может протекать бессимптомно. Начальный период продолжается до 2 дней. Наиболее ранний симптом — появление тупых тянущих болей в области входных ворот инфекции где к этому времени может наблюдаться полное заживление раны. Практически одновременно или спустя 1—2 дня появляется тризм — напряжение и судорожное сокращение жевательных мышц что затрудняет открывание рта. В тяжёлых случаях зубы крепко стиснуты и открыть рот невозможно. Период разгара болезни продолжается в среднем 8—12 дней в тяжёлых случаях до 2—3 недель. Его длительность зависит от своевременности обращения к врачу ранних сроков начала лечения наличия прививок в период предшествующий заболеванию. Развивается тоническое сокращение жевательных мышц (тризм) и судороги мимических мышц вследствие чего у больного появляется сардоническая улыбка лат. risus sardonicus: брови подняты рот растянут в ширину углы его опущены лицо выражает одновременно улыбку и плач. Далее развивается клиническая картина с вовлечением мускулатуры спины и конечностей («опистотонус»). Возникает затруднение глотания из-за спазма мышц глотки и болезненная ригидность (напряжение) мышц затылка. Ригидность распространяется в нисходящем порядке захватывая мышцы шеи спины живота и конечностей. Появляется напряжение мышц конечностей живота который становится твёрдым как доска. Иногда наступает полная скованность туловища и конечностей за исключением кистей и стоп. Возникают болезненные судороги вначале ограниченные а затем распространяющиеся на большие группы мышц которые длятся от нескольких секунд до нескольких минут. В лёгких случаях судороги возникают несколько раз в сутки в тяжелых — длятся почти непрерывно. Судороги появляются спонтанно или при незначительных раздражениях (прикосновение свет голос). Во время судорог лицо больного покрывается крупными каплями пота делается одутловатым синеет выражает страдание боль. В зависимости от напряжения той или иной мышечной группы тело больного может принимать самые причудливые позы. Больной выгибается на постели в дугообразное положение опираясь только пятками и затылком (опистотонус). Все мышцы настолько напряжены что можно видеть их контуры. Ноги вытянуты в струну руки согнуты в локтях кулаки сжаты. Некоторые больные предпочитают лежать на животе при этом их ноги руки и голова не касаются постели. Больные испытывают страх скрежещут зубами кричат и стонут от боли. В период между судорогами расслабления мышц не происходит. Сознание обычно сохранено. Больные обильно потеют. Возникает стойкая бессонница. Наблюдаются апноэ цианоз асфиксия. Спазмы мышц приводят к затруднению или полному прекращению функций дыхания глотания дефекации и мочеиспускания расстройству кровообращения и развитию застойных явлений во внутренних органах резкому усилению обмена веществ нарушению сердечной деятельности. Температура поднимается до 41—42 °C. Период выздоровления характеризуется медленным постепенным снижением силы и количества судорог и напряжения мышц. Может продолжаться до 2 месяцев. Этот период особенно опасен развитием различных осложнений. Причина смерти Наиболее частой причиной смерти является асфиксия вследствие спазма дыхательных мышц голосовой щели и диафрагмы на втором месте — паралич сердечной мышцы. В отдельных случаях причиной смерти могут быть инфаркт миокарда пневмония сепсис эмболия лёгочных артерий и другие болезни связанные с осложнениями после столбняка. Головной столбняк Бруннера или бульбарный столбняк — тяжелейшая форма болезни разновидность общего столбняка при которой поражаются верхние отделы спинного и продолговатого мозга. Болезнь проходит при самой тяжёлой клинической картине общего столбняка. Как правило развивается при травмах головы или шеи. Местный столбняк встречается редко в основном у ранее привитых лиц. Характеризуется местными параличами не затрагивающими всего организма. Болезнь характеризуется спазмами и подёргиваниями мышц в месте ранения незначительным повышением температуры отсутствием общих судорог. Часто переходит в общий (генерализованный) столбняк. Головной столбняк Розе. Разновидность местного столбняка возникает при ранениях головы и шеи проявляется в основном параличом лицевого нерва на стороне поражения. Может перейти в общий столбняк или головной столбняк Бруннера. Новорождённые болеют только общим столбняком. Лечение Больной подлежит немедленной госпитализации в специализированный стационар. Лечение включает в себя: Борьбу с возбудителем в первичном очаге инфекции (вскрытие санация и аэрация раны). Нейтрализацию столбнячного токсина путём введения противостолбнячной сыворотки. Противосудорожное лечение (тотальная миорелаксация). Шумоизоляционный асептический бокс Поддержание жизненно важных функций организма (искусственная вентиляция лёгких контроль сердечной деятельности). Профилактику и лечение осложнений (борьба с сопутствующими инфекциями тромбозом) профилактика механических повреждений при судорогах. Полноценное питание и уход. Больной помещается в отдельную затемнённую палату где исключается возможность воздействия внешних раздражителей (шум свет и т. д.). Устанавливается круглосуточное медицинское наблюдение (пост). Больному нельзя покидать постель. Питание больных в период разгара болезни очень затруднено так как сильное напряжение мышц препятствует введению пищи через зонд и внутривенно. Рекомендуется питание жидкими продуктами (молоко бульон и т. д.) Больные охотно и с удовольствием пьют воду. Период лечения в стационаре составляет от 1 до 3 месяцев. Осложнения В период разгара болезни на фоне мышечного спазма и застойных явлений могут возникнуть бронхиты пневмонии инфаркт миокарда сепсис автопереломы костей и позвоночника вывихи разрывы мышц и сухожилий отрыв мышц от костей тромбоз вен эмболия лёгочных артерий отёк лёгких. К более поздним осложнениям можно отнести слабость тахикардию деформацию позвоночника контрактуры мышц и суставов временный паралич черепных нервов. Компрессионная деформация позвоночника может сохраняться до 2 лет. При выздоровлении человек лишь через 2 месяца может приступить к работе. Не менее 2 лет он должен наблюдаться у невропатолога. Крайне редко по неясным причинам случается рецидив (повторное проявление) болезни. Профилактика Профилактика заболевания осуществляется в трёх направлениях: Профилактика травм и санитарно-просветительская работа среди населения. Специфическая профилактика в плановом порядке путём введения противостолбнячной вакцины всем детям от 3 месяцев до 17 лет по календарю прививок. Взрослым каждые 10 лет проводится ревакцинация. Экстренная профилактика применяется как привитым так и непривитым людям при: ранениях и травмах при нарушении целостности кожных покровов и слизистых оболочек. ранениях и операциях желудочно-кишечного тракта. ожогах и обморожениях II—IV степени. родах и абортах вне медицинских учреждений. гангрене или некрозе тканей длительно текущих абсцессах карбункулах язвах пролежнях. укусах животных. Столбняк в Российской Федерации На 2012 год в России регистрируется в среднем 30—35 случаев столбняка человека в год из них 12—14 заканчиваются смертью больного остальные — выздоровлением. Вероятность летального исхода составляет таким образом 39 %. Большинство заболевших — лица старше 65 лет (70 % случаев) не привитые от столбняка. Столбняк у животных Подавляющее большинство случаев столбняка отмечено у домашних животных по-видимому просто из-за того что возможность наблюдать столбняк у диких зверей и птиц затруднена. Однако плотоядные млекопитающие и птицы в отличие от травоядных менее чувствительны к воздействию столбнячного токсина. Пути заражения развитие заболевания и прогноз практически совпадает с аналогичными показателями у человека. Первые симптомы — нарушение процесса пережёвывания и глотания пищи связанное с судорогами жевательных мышц. Появляется беспокойство нарушение походки искажается голос. Ушные раковины становятся неподвижными часто происходит выпадение третьего века. Затем начинаются судороги тело и конечности вытягиваются нарушается дыхание. Температура резко повышена. Животные тем не менее узнают хозяина хотя часто проявляется повышенная агрессивность к человеку или к сородичам связанная несомненно с болевым синдромом. Лечение животных заболевших столбняком проводится по той же схеме что и лечение человека. См. также Анаэробная инфекция Клостридиальная инфекция Тетания Примечания Литература «Полный справочник инфекциониста» Авторский коллектив Москва из-во «Эксмо» 2004 ISBN 5-699-05846-X Приказ Минздрава РФ от 17.05.99 «О мерах по дальнейшему совершенствованию профилактики столбняка» № 174. Ссылки Статья о столбнякеМы́шцы или му́скулы (от лат. musculus — мышца (mus — мышка маленькая мышь)) — органы тела животных и человека состоящие из упругой эластичной мышечной ткани способной сокращаться под влиянием нервных импульсов. Предназначены для выполнения различных действий: движения тела сокращения голосовых связок дыхания. Мышцы позволяют двигать частями тела и выражать в действиях мысли и чувства. Человек выполняет любые движения — от таких простейших как моргание или улыбка до тонких и энергичных какие мы наблюдаем у ювелиров или спортсменов — благодаря способности мышечных тканей сокращаться. От исправной работы мышц состоящих из трёх основных групп зависит не только подвижность организма но и функционирование всех физиологических процессов. А работой всех мышечных тканей управляет нервная система которая обеспечивает их связь с головным и спинным мозгом и регулирует преобразование химической энергии в механическую. В теле человека 640 мышц (в зависимости от метода подсчёта дифференцированных групп мышц их общее число определяют от 639 до 850). Самые маленькие прикреплены к мельчайшим косточкам расположенным в ухе. Самые крупные — большие ягодичные мышцы они приводят в движение ноги. Самые сильные мышцы — икроножные и жевательные. Самая длинная мышца человека — портняжная — начинается от передней верхней ости крыла подвздошной кости (передне-верхние отделы тазовой кости) спиралевидно перекидывается спереди через бедро и прикрепляется сухожилием к бугристости большеберцовой кости (верхние отделы голени). По форме мышцы очень разнообразны. Чаще всего встречаются веретенообразные мышцы характерные для конечностей и широкие мышцы — они образуют стенки туловища. Если у мышц общее сухожилие а головок две или больше то их называют двух- трёх- или четырёхглавыми. Мышцы и скелет определяют форму человеческого тела. Активный образ жизни сбалансированное питание и занятие спортом способствуют развитию мышц и уменьшению объёма жировой ткани. Типы мышц В зависимости от особенностей строения мышцы человека делят на 3 типа или группы: скелетные гладкие сердечная. Первая группа мышц — скелетные или поперечнополосатые мышцы. Скелетных мышц у каждого из нас более 600. Мышцы этого типа способны произвольно по желанию человека сокращаться и вместе со скелетом образуют опорно-двигательную систему. Общая масса этих мышц составляет около 40 % веса тела а у людей активно развивающих свои мышцы может быть ещё больше. С помощью специальных упражнений размер мышечных клеток можно увеличивать до тех пор пока они не вырастут в массе и объёме и не станут рельефными. Сокращаясь мышца укорачивается утолщается и движется относительно соседних мышц. Укорочение мышцы сопровождается сближением её концов и костей к которым она прикрепляется. В каждом движении участвуют мышцы как совершающие его так и противодействующие ему (агонисты и антагонисты соответственно) что придаёт движению точность и плавность. Второй тип мышц который входит в состав клеток внутренних органов кровеносных сосудов и кожи — гладкая мышечная ткань состоящая из характерных мышечных клеток (миоцитов). Короткие веретеновидные клетки гладких мышц образуют пластины. Сокращаются они медленно и ритмично подчиняясь сигналам вегетативной нервной системы. Медленные и длительные их сокращения происходят непроизвольно то есть независимо от желания человека. Гладкие мышцы или мышцы непроизвольных движений находятся главным образом в стенках полых внутренних органов например пищевода или мочевого пузыря. Они играют важную роль в процессах не зависящих от нашего сознания например в перемещении пищи по пищеварительному тракту. Отдельную (третью) группу мышц составляет сердечная поперечнополосатая (исчерченная) мышечная ткань (миокард). Она состоит из кардиомиоцитов. Сокращения сердечной мышцы не подконтрольны сознанию человека она иннервируется вегетативной нервной системой. Строение Структурный элемент мышц — мышечное волокно каждое из которых в отдельности является не только клеточной но и физиологической единицей способной сокращаться. Мышечное волокно представляет собой многоядерную клетку диаметр его составляет от 10 до 100 мкм. Данная клетка заключена в оболочку сарколемму которая заполнена саркоплазмой. В саркоплазме располагаются миофибриллы. Миофибрилла — нитевидное образование состоящее из саркомеров. Толщина миофибрилл в общем случае менее 1 мкм. В зависимости от количества миофибрилл различают белые и красные мышечные волокна. В белых волокнах миофибрилл больше саркоплазмы меньше благодаря чему они могут сокращаться более быстро. В красных волокнах содержится большое количество миоглобина из-за чего они и получили такое название. Помимо миофибрилл в саркоплазме мышечных волокон также присутствуют митохондрии рибосомы комплекс Гольджи включения липидов и прочие органеллы. Саркоплазматическая сеть обеспечивает передачу импульсов возбуждения внутри волокна. В состав саркомеров входят толстые миозиновые нити и тонкие актиновые нити. Актин — сократительный белок состоящий из 375 аминокислотных остатков с молекулярной массой 42300 который составляет около 15 % мышечного белка. Под световым микроскопом более тонкие молекулы актина выглядят светлой полоской (так называемые «Ι-диски»). В растворах с малым содержанием ионов актин содержится в виде единичных молекул с шарообразной структурой однако в физиологических условиях в присутствии АТФ и ионов магния актин становится полимером и образует длинные волокна (актин фибриллярный) которые состоят из спирально закрученных двух цепочек молекул актина. Соединяясь с другими белками волокна актина приобретают способность сокращаться используя энергию содержащуюся в АТФ. Миозин — основной мышечный белок; содержание его в мышцах достигает 65 %. Молекулы состоят из двух полипептидных цепочек в каждой из которых содержится более 2000 аминокислот. Белковая молекула очень велика (это самые длинные полипептидные цепочки существующие в природе) а её молекулярная масса доходит до 470000. Каждая из полипептидных цепочек оканчивается так называемой головкой в состав которой входят две небольшие цепочки состоящие из 150—190 аминокислот. Эти белки проявляют энзиматическую активность АТФазы необходимую для сокращения актомиозина. Под микроскопом молекулы миозина в мышцах выглядят тёмной полоской (так называемые «А-диски»). Актомиозин — белковый комплекс состоящий из актина и миозина характеризующийся энзиматической активностью АТФазы. Это значит что благодаря энергии освобождённой в процессе гидролиза АТФ актомиозин может сокращаться. В физиологических условиях актомиозин создаёт волокна находящиеся в определённом порядке. Фибриллярные части молекул миозина собранные в пучок образуют так называемую толстую нить из которой перпендикулярно выглядывают миозиновые головки. Молекулы актина соединяются в длинные цепочки; две таких цепочки спирально закрученные друг вокруг друга составляют тонкую нить. Тонкая и толстая нити расположены параллельно таким образом что каждая тонкая нить окружена тремя толстыми а каждая толстая нить — шестью тонкими; миозиновые головки цепляются за тонкие нити. В целом мышечная ткань состоит из воды белков и небольшого количества прочих веществ: гликогена липидов экстрактивных азотсодержащих веществ солей органических и неорганических кислот и др. Количество воды составляет 72—80 % от общей массы. Мышечные белки принято подразделять в зависимости от их растворимости в воде или соляных средах. Выделяют три главные группы белков: саркоплазматические (35 % от общего количества белка) миофибриллярные (45 %) и белки стромы (20 %). В состав белков саркоплазмы входят несколько белковых веществ обладающих свойствами глобулинов ряд протеинов миоглобин белки-ферменты парвальбумины. Парвальбумин секвестирует уровни ионов Ca2+ что ускоряет мускульное расслабление. Белки-ферменты находятся в митохондриях и регулируют процессы тканевого дыхания азотистый и липидный обмен и пр. Саркоплазматические белки растворяются в соляных средах с низкой ионной силой. Миозин актин и актомиозин относятся к группе миофибриллярных белков отвечающих за сокращения мышц. Сюда же относятся регуляторные белки: тропомиозин тропонин α- и β-актинин (англ. Actinin). Комплекс тропомиозина и тропонина отвечает за чувствительность мышц к ионам Ca2+. Миофибриллярные белки растворяются в соляных средах с высокой ионной силой. Содержание миофибриллярных белков зависит от типа мышц при этом белки также отличаются своими физико-химическими свойствами. Наибольшее их количество наблюдается в скелетных мышцах в миокарде их намного меньше и менее всего — в гладких мышцах. Например в мышечной ткани желудка белков этой группы в 2 раза меньше чем в поперечнополосатых мышцах. К белкам стромы относится коллаген и эластин. В отличие от миофибриллярных белков содержание белков стромы максимально в гладких мышцах и сердечной мышце. При развитии организма происходит существенное изменение химического состава мышц. Общее содержание белков в мышечной ткани эмбрионов меньше чем у взрослых особей а воды соответственно больше. Также отличается состав непосредственно белковой массы когда по мере развития происходит уменьшение количества белков стромы и повышается содержание миозина и актомиозина. Также происходит уменьшение присутствия нуклеопротеинов РНК и ДНК а доля высокоэнергетических соединений (АТФ и креатин-фосфата) увеличивается. Появление определённых элементов в мышечной ткани связано с конкретными стадиями развития. В период формирования рефлекторной дуги и выработки двигательного рефлекса в мышцах появляются имидазолсодержащие дипептиды (ансерин и карнозин) формируется Ca2+-чувствительность актомиозина. Классификация Мышечная ткань живых организмов представлена многочисленными мышцами различной формы строения процесса развития выполняющими разнообразные функции. Различают: По функциям сгибатели (лат. flexores) разгибатели (лат. extensores) отводящие (лат. abductores) приводящие (лат. adductores) вращатели (лат. rotatores) внутри (лат. pronatores) и снаружи (лат. supinatores) сфинктеры (лат. sphincteres) и дилататоры синергисты и антагонисты поднимающие (лат. levatores) опускающие (лат. depressores) выпрямляющие (лат. erectores) По направлению волокон прямая мышца — с прямыми параллельными волокнами; поперечная мышца — с поперечными волокнами; круговая мышца — с круговыми волокнами; косая мышца — с косыми волокнами: одноперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с одной стороны; двуперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с двух сторон; многоперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с нескольких сторон; полусухожильная; полуперепончатая. По отношению к суставам Учитывается число суставов через которые перекидывается мышца: односуставные двусуставные многосуставные По форме простые веретенообразные прямые длинные (на конечностях) короткие широкие сложные многоглавые двуглавые трёхглавые четырёхглавые многосухожильные двубрюшные с определённой геометрической формой квадратные дельтовидные камбаловидные пирамидальные круглые зубчатые треугольные ромбовидные трапециевидные Сокращения мышц В процессе сокращения нити актина проникают глубоко в промежутки между нитями миозина причём длина обеих структур не меняется а лишь сокращается общая длина актомиозинового комплекса — такой способ сокращения мышц называется скользящим. Скольжение актиновых нитей вдоль миозиновых нуждается в энергии энергия необходимая для сокращения мышц освобождается в результате взаимодействия актомиозина с АТФ с расщеплением последнего на АДФ и H3PO4. Кроме АТФ важную роль в сокращении мышц играет вода а также ионы кальция и магния. Скелетная мышца состоит из большого количества мышечных волокон — чем их больше тем сильнее мышца. Различают пять типов мышечных сокращений: Концентрическое сокращение — вызывающее укорачивание мышцы и перемещение места прикрепления её к кости при этом движение конечности обеспечиваемое сокращением данной мышцы направлено против преодолеваемого сопротивления например силы тяжести. Эксцентрическое сокращение — возникает при удлинении мышцы во время регулирования скорости движения вызванного другой силой или в ситуации когда максимального усилия мышцы не хватает для преодоления противодействующей силы. В результате движение происходит в направлении воздействия внешней силы. Изометрическое сокращение — усилие противодействующее внешней силе при котором длина мышцы не изменяется и движения в суставе не происходит. Изокинетическое сокращение — сокращение мышцы с одинаковой скоростью. Баллистическое движение — быстрое движение включающее: а. концентрическое движение мышц-агонистов в начале движения; б. инерционное движение во время минимальной активности; в. эксцентрическое сокращение для замедления движения. В организме такие сокращения имеют большее значение для выполнения любых движений. Из гладких мышц (гладкой мышечной ткани) состоят внутренние органы в частности стенки пищевода кровеносные сосуды дыхательные пути и половые органы. Гладкие мышцы отличаются так называемым автоматизмом то есть способностью приходить в состояние возбуждения при отсутствии внешних раздражителей. И если сокращение скелетных мышц продолжается около 01 с то более медленные сокращения гладких мышц продолжается от 3 до 180 с. В пищеводе половых органах и мочевом канале возбуждение передаётся от одной мышечной клетки к следующей. Что касается сокращения гладких мышц находящихся в стенках кровеносных сосудов и в радужной оболочке глаза то оно не переносится с клетки на клетку; к гладким мышцам подходят симпатические и парасимпатические нервы автономной нервной системы. Говоря о сердечной мышце (миокарде) следует отметить что при нормальной работе она затрачивает на сокращение около 1 с а при увеличении нагрузки скорость сокращений увеличивается. Уникальная особенность сердечной мышцы — в её способности ритмично сокращаться даже при извлечении её из организма. В процессе сокращения мышцы при скольжении актиновых белковых нитей вдоль миозиновых происходит временное прикрепление миозина к актину с помощью поперечных мостиков являющихся так называемыми «головками» миозиновых молекул. Выделяют 5 стадий биохимического цикла мышечного сокращения: стехиометрический процесс гидролиза АТФ миозиновой «головкой» до аденозиндифосфата (АДФ) и ортофосфорной кислоты (H3PO4); данный процесс не обеспечивает освобождение продуктов гидролиза; связывание свободно вращающейся миозиновой «головки» содержащей АДФ и H3PO4 с F-актином; высвобождение АДФ и H3PO4 из актин-миозинового комплекса; связывание комплекса миозин-F-актин с новой молекулой АТФ; стадия расслабления — отделение миозиновой (АТФ) «головки» от F-актина. Эволюция мышц Точного представления процесса возникновения мышц с течением эволюции пока не имеется. Известно что первыми существами у которых отмечено появление мышечных клеток являются плоские и круглые черви. Сократительные волокна присутствуют и у одноклеточных организмов простейших встречаются у губок кишечнополостных. Сокращение отростков эпителиальных клеток колебания жгутиков и ресничек позволяют им перемещаться однако специализированных мышечных клеток они не имеют. Мускулатура многих червей представляет собой так называемый кожно-мускульный мешок который образован мышечными волокнами обособленными от эпителия связанными с кожей. Данные мышцы близки к гладкой мускулатуре позвоночных и обычно состоят из наружных кольцевых которые позволяют червям уменьшать свой диаметр и внутренних продольных позволяющих уменьшать длину волокон. Также у червей могут присутствовать микроскопические мышцы у основания щетинок позволяющих вонзать их в почву мышцы вокруг кишечника в стенках кровеносной системы. У моллюсков кожно-мускульных мешок развивается в сложную систему раздельных гладких мышц. У членистоногих уже наблюдается достаточно развитая мускульная система. Она прикрепляется к наружному скелету и в отличие от моллюсков уже является поперечнополосатой обеспечивая значительную быстроту и силу сокращений. У некоторых видов поперечнополосатой является мускулатура и внутренностей. Наибольшего развития мышцы достигают у хордовых и в высшей степени у позвоночных. Масса мышц может достигать половины массы всего тела с помощью них осуществляется главнейшие функции — движение поддержка равновесия перенос веществ внутри организма. Мускулатура хордовых делится на две группы: висцеральную и париетальную. Разделение проводится в зависимости от эмбрионального происхождения. Висцеральная мускулатура действующая произвольно и лишённая поперечных полос обслуживающая деятельность внутренних органов развивается в основном из боковых пластинок (лишь мускулатура потовых желёз и радужки глаз развивается из эктодермального эпителия) а париетальная состоящая из поперечнополосатых мышц и обеспечивающая взаимодействие организма с окружающей средой происходит из мускульного листка миотома. Простейшие париетальные мышцы можно наблюдать у ланцетников круглоротых и рыб. Мышцы кожи развиваются вместе с кожей как таковой образуясь из дерматота — слоя ткани образованного клетками сегментарной мускулатуры из среднего зародышевого листка. Мышцы кожи непроизвольны в частности они отвечают за возникновение гусиной кожи при пиломоторном рефлексе. Патология мышц Патология мышц характеризуется нарушениями сократительной функции мышц их способности к поддержанию тонуса. Причиной возникновения патологий могут быть различные травмы повреждения (контузия мышц растяжения частичные и полные разрывы разрывы мышечной фасции) нарушения нервной или гуморальной регуляции изменения на клеточном и субклеточных уровнях. Патологии наблюдаются при гипертонии инфаркте миокарда миодистрофии атонии матки кишечника мочевого пузыря при параличах и пр. Проявления могут быть в виде гематом миозита атрофии грыж. Контузия возникает вследствие удара или сдавливания чревата значительной потерей мышечной функциональности опасна развитием миозита. Растяжение представляет собой микроразрывы в мышечных волокнах общим количеством не более 5 % и обычно не представляет серьёзной угрозы здоровью. Частичные разрывы более опасны в месте разрыва часто образуется гематома иногда требуется хирургическое вмешательство. При полном разрыве мышцы хирургическое вмешательство обязательно. Мышцы обладают хорошей способностью к восстановлению и заживлению одной из основных задач терапии является недопущения образования рубца в месте разрыва. Несмотря на различия в причинах заболеваний можно выделить общие биохимические изменения при патологиях. К ним относится быстрое снижение количества миофибриллярных белков повышение концентрации белков стромы наряду с возрастанием концентрации части саркоплазматических белков включая миоальбумин. Также происходят изменения и в небелковом составе: понижается уровень АТФ и креатинфосфата уменьшается количество имидазолсодержащих дипептидов. Для патологий связанных с распадом мышечной ткани дистрофиях характерны изменения в фосфолипидном составе мышц: снижение уровня фосфатидилхолина и фосфатидилэтаноламина повышение концентрации сфингомиелина и лизофосфатидилхолина. Весьма часто патологии мышечной ткани сопровождаются креатинурией когда нарушается метаболизм креатина сопровождающийся снижением содержания в моче креатинфосфата и повышением креатина. Интересные факты Тайваньские ученые создали искусственные мышцы покрыв клетки лука золотом. Искусственные мышцы действующие подобно естественным являются перспективным направлением в робототехнике так как в них нет трущихся частей как в обычных механизмах и поэтому они гораздо меньше изнашиваются. Мышцы человека См. также Мышечная система Мышечное сокращение Крепатура Актин Миозин Титин Примечания Литература Мышцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т. 1. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1). Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия: Учебник. — 3-е изд. перераб. и доп.- М.: Медицина 1998. — 704 с.: ил. — (Учеб. лит. для студентов мед. вузов). ISBN 5-225-02709-1.Сибирский лемминг (Lemmus sibiricus) — вид рода настоящих леммингов подсемейства полёвковых. Внешний вид Мелкий короткохвостый грызун: длина тела 121-18 см хвоста — 11-17 мм. Весит от 45 до 130 г; самцы на 5-10 % тяжелее самок. Общий тон окраски рыжевато-жёлтый с примесью серого и буроватого тонов. От носа по хребту до хвоста обычно проходит чёрная полоска. Щёки и бока ярко-ржавые; брюхо палево-белёсое иногда с примесью жёлтого тона. В области глаз и ушных раковин бывают размытые тёмные полосы. Чёрное пятно на огузке характерно для популяций с Новосибирских о-вов и о. Врангеля. Зимний мех светлее и тусклее летнего иногда почти белый со светло-коричневой полоской на спине. Материковые подвиды мельче материковых; уменьшение размеров и постепенное исчезновение полоски на спине наблюдается с запада на восток. Диплоидное число хромосом — 50. Распространение Распространён сибирский лемминг в тундровой зоне Евразии от междуречья Онеги и Северной Двины до низовьев Колымы. Населяет также многие острова Северного Ледовитого океана прилегающие к побережью: Вайгач Белый Новосибирские о-ва о. Врангеля. Южная граница ареала в основном совпадает с северным рубежом лесотундры. Отдельные изолированные популяции отмечены в редкостойной заболоченной тайге Колымской низменности. Образ жизни Вместе с копытными леммингами и узкочерепной полёвкой относится к самым массовым видам грызунов тундры. Наивысшей численности достигает в равнинной кочкарной и полигональной тундре с развитым мохово-осоковым покровом. Встречается в долинах рек и озёр на заболоченных участках в предгорной и низкогорной осоково-кустарничковой тундре. По болотам проникает в лесную зону (район южнее Архангельска Северный Урал Гыданский п-ов Таймыр). Необходимыми условиями для его обитания является наличие основных кормов а также удобных мест для обустройства нор (грунтовые и торфяные бугры сфагновые и моховые подушки). В полигональной тундре (тундре с особым микрорельефом в виде крупных многоугольников разбитых морозобойными трещинами) населяет трещины торфяного слоя используя их для передвижения. Одна из характерных черт образа жизни сибирских леммингов — обитание под снегом большую часть года. Зимой они привязаны к участкам со снежным покровом мощностью в 05-1 м: берегам рек руслам ручьёв пересыхающим тундровым озёрам заболоченным низинам и иным понижениям рельефа. Прокладывают подснежные ходы роют снежные камеры и сооружают внутри шарообразные гнёзда из растительной ветоши. Зимой обитают скучено даже при невысокой общей численности однако не агрессивны. В период таяния снега талые воды заливают подснежные поселения леммингов и зверьки перебираются на проталины а затем и в летние места обитания где роют на мелких возвышениях рельефа довольно простые норы. Занимают также всевозможные естественные укрытия. Прокладывает поверхностные ходы к кормовым участкам. В бесснежный период у взрослых самок с выводками хорошо выражена территориальность; взрослые самцы и молодняк довольно беспорядочно кочуют по территории задерживаясь во временных убежищах. Питание В отличие от другого тундрового (копытного) лемминга сибирский лемминг использует в пищу в основном осоки пушицы злаки и зелёные мхи. В летнее время листья составляют 76-90 % его рациона. В зимнее время в нём значительно увеличивается доля зелёных мхов — до 30-50 % — которые лемминг поедает под снегом. Лемминги особенно на пике численности оказывают чрезвычайно сильное воздействие на растительность уничтожая до 70 % фитомассы. Однако тундровые фитоценозы быстро приходят к исходному состоянию в период очередной вегетации демонстрируя на следующий год даже увеличение фитомассы за счёт лучших условий отрастания отавы. Активен сибирский лемминг круглосуточно и полифазно; одна фаза занимает 3 часа 1-2 из которых лемминг кормится. Размножение Период размножения начинается сразу после конца таяния снегов; в благоприятные годы — ещё до схода снегового покрова. Пик размножения приходится на июнь к августу наблюдается резкий спад. К этому времени перезимовавшая часть популяции почти полностью вымирает. Не размножаются лемминги только во время таяния снегов в мае-начале июня и во время формирования снежного покрова в сентябре-начале октября. Беременность длится 18-21 день характерен послеродовый эструс. В течение лета бывает 4-5 помётов в среднем по 5-7 детёнышей в каждом. Половой зрелости молодые лемминги достигают в 5-6 недель. Экология Ряд хищников в тундровых экосистемах специализируется на питании леммингами. В подзоне арктических тундр и на арктических островах это прежде всего средний и длиннохвостый поморники (Stercorarius pomarinus и S. longicaudus) белая сова и песец. В материковых тундрах к ним прибавляются короткохвостый поморник (S. parasiticus) бургомистр (Larus hyperboreus) серебристая чайка (L. argentatus) мохноногий канюк (Buteo lagopus) болотная сова (Asio flammeus) а также горностай и ласка. Численность этих хищников находится в прямой зависимости от численности леммингов. Для сибирского лемминга характерны резкие подъёмы численности (в 500 и более крат) с периодичностью в 3-5 лет. Миграций почти не совершает. Природоохранный статус Сибирский лемминг представляет собой одно из основных звеньев в системе ценотических связей внутри тундровых экосистем Евразии как основной потребитель фитомассы и кормовой объект многих хищных птиц и зверей. Как и норвежский лемминг может служить индикатором устойчивости экосистемы и степени её уязвимости от антропогенных нагрузок. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Лемминг сибирский Грызуны бывшего СССР: Сибирский лемминг Грызуны бывшего СССР: Сибирский леммингНе́льма (лат. Stenodus leucichthys nelma) — рыба семейства лососёвых подвид белорыбицы. Распространена в бассейне Северного Ледовитого океана (от р. Поной к востоку до р. Маккензи). Полупроходная или пресноводная рыба. Длина до 13 м массой до 50 кг. Нерест осенью. Плодовитость 125—420 тыс. икринок. Икра развивается между камнями в течение всей зимы. Хищник начиная с первого года жизни. Питается корюшкой ряпушкой молодью сигов а также молодью карповых и окунёвых рыб. Ценная промысловая рыба; объект разведения. Известны местные формы. Нельма — крупная рыба. Она достигает 30 и даже 40 кг; средний вес в разных водоёмах колеблется от 5 до 12 кг. Нерестится нельма во второй половине сентября и в октябре при температуре воды от 3 до 8° главным образом на быстрых местах с песчано-галечным грунтом. Длительность жизненного цикла данной рыбы в Иртыше Печоре и Оби - до 16 лет в Енисее Лене и Анадыре - до 22 лет. Наиболее многочисленна в крупных реках — Оби Иртыше Енисее и Лене. В последнее время стала интенсивно вылавливаться рыбаками любителями на различные блесны в летне-осенний период. Численность нельмы повсеместно снижается из-за массового вылова и ухудшения условий воспроизводства. Работы по искусственному воспроизводству и выпуску молоди в естественные водоёмы находятся на стадии экспериментов и осуществляются в малых объёмах. Мясо нельмы характеризуется высокими вкусовыми качествами что ставит её в ряд перспективных объектов товарного рыбоводства. Местные названия Местное название небольших экземпляров нельмы на Печоре - сявка. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: белорыбица нельмаБразильский ябиру (лат. Jabiru mycteria) — вид из семейства аистовых. Распространён от Мексики до Аргентины. Является единственным представителем рода Jabiru. Внешний вид Длина бразильского ябиру достигает 12 метра размах крыльев составляет около 26 метров длина клюва достигает 30 см. Оперение преимущественно белого цвета а шея голова и клюв — чёрные. Примечательно что цвет глаз у самок жёлтый а у самцов чёрный. Образ жизни Ябиру живут в больших группах вблизи рек и прудов. Питаются в основном рыбой моллюсками и земноводными иногда в их меню попадают также пресмыкающиеся и небольшие млекопитающие. Ябиру строят свои гнёзда на высоких деревьях. Сезон высиживания яиц длится от августа до сентября в то время как количество яиц составляет от двух до четырёх штук. Обе родительские птицы высиживают яйца по очереди. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Ябиру // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Бразильский ябиру (лат. Jabiru mycteria) — вид из семейства аистовых. Распространён от Мексики до Аргентины. Является единственным представителем рода Jabiru. Внешний вид Длина бразильского ябиру достигает 12 метра размах крыльев составляет около 26 метров длина клюва достигает 30 см. Оперение преимущественно белого цвета а шея голова и клюв — чёрные. Примечательно что цвет глаз у самок жёлтый а у самцов чёрный. Образ жизни Ябиру живут в больших группах вблизи рек и прудов. Питаются в основном рыбой моллюсками и земноводными иногда в их меню попадают также пресмыкающиеся и небольшие млекопитающие. Ябиру строят свои гнёзда на высоких деревьях. Сезон высиживания яиц длится от августа до сентября в то время как количество яиц составляет от двух до четырёх штук. Обе родительские птицы высиживают яйца по очереди. Примечания Литература Вагнер Ю. Н.. Ябиру // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Молочная бутылка (часто называемая бутылка из-под молока) — тара для молока и молочных продуктов в виде стеклянной бутылки (стеклотара). История Точное место появления молочной бутылки неясно так как в Великобритании и США они появились в одном — 1880 — году. В США первые патенты на молочную бутылку были получены братьями Льюисом Уайтманом и Абрамом Уайтманом. Братья Уайтманы выпускали бутылки на заводе в г. Камберленд в штате Мэриленд. В Великобритании первым производителем молочных бутылок была Express Dairy Company эти бутылки имели фарфоровую крышку с проволочной защёлкой. Использование в разных странах СССР В СССР примерно до начала 90-х годов XX века широко использовалась бутылка ёмкостью 05 литра а также многие десятилетия ранее использовалась бутылка ёмкостью в 1 литр. Параметры таких бутылок определял ГОСТ 15844-80 «Тара стеклянная для молока и молочных продуктов». В отличие от обычных бутылок молочная бутылка имела широкое горлышко и закупоривалась не пробкой или крышкой а фольгой. При этом как правило на фольгу наносилась методом тиснения вся информация о продукте и производителе включая розничную цену. Конечный срок реализации обозначался как указанием конкретной даты так и просто надписью с порядковым номером дня недели. Довоенные бутылки имели надпись: «Наркомпищепром СССР. Главмолоко». В литровых бутылках продавалось почти исключительно молоко а в пол-литровых и другие молочные продукты (изредка для них использовались и литровые бутылки) при этом для быстрой ориентации использовалась фольга разного цвета: серебристая для молока; зелёная для кефира; жёлто-серебристая полосатая для сливок; салатово-серебристая полосатая для обезжиренного кефира; розовая для ряженки или варенца; тёмно-жёлтая для топлёного молока; светло-коричневая для шоколадного молока; малиново-фиолетовая или светло-синяя для ацидофилина; тёмно-фиолетовая для катыка ; красная для ацидофилина; сиреневая для сладкого варенцового напитка «Снежок»; синяя для медового кефирного напитка «Коломенский». Также существовали бутылки объёмом 02 литра в которые разливались молочные продукты большей плотности: сливки повышенной жирности (жёлтая фольга); сметану (оранжевая фольга); варенец (фиолетово-серебристая полосатая фольга); мечниковскую простоквашу (розовая фольга); сгущённое молоко (красная фольга). Кроме того в некоторых республиках СССР использовалась другая система маркировки молочных продуктов. Продукты типа «Виталакт» разливались в проградуированные бутылки ёмкостью 02 литра. Т. н. «Можайское» молоко продавалось в закупоривавшихся металлической крышкой бутылках особого типа напоминающих винные ёмкостью 05 литра с узким горлом крышки бутылки хотя в постсоветское время стали разливать в точно такие же бутылки как пиво но только прозрачного цвета. Стандартная цена на 05-литровую бутылку молока и кефира нормальной жирности (32-35 %) в I ценовом поясе СССР составляла 28 копеек в том числе 15 копеек — залоговая цена бутылки; на литровую — 44 и 20 копеек соответственно. Перевозка молочных бутылок происходила в проволочных металлических ящиках по 12 бутылок в каждом. Постепенно молочные бутылки были вытеснены картонными упаковками Тетра Пак и других производителей и пакетами из полиэтилена. США Помимо братьев Уайтманов патент на молочную бутылку получили Thatcher Manufacturing Company Chicago Sterilized Milk Company Sweet Clover и другие компании. Примерно с 1900 года Thatcher Manufacturing Company стала помечать крышки бутылок печатью компании для удобства сбора с целью вторичного использования. Эту инициативу поддержали и другие компании. До 1930-х для печати использовали метод тиснения позже заменённый глазурованием. До 1930-х молочные бутылки были круглыми. В 1940-х распространилось использование квадратных приземистых бутылок. С 1960-х стеклянные бутылки были в значительной мере заменены картонными пакетами. Великобритания С 1880 года Express Dairy Company стала развозить молоко в бутылках на конных повозках четыре раза в день. Уже к 1885 году поставки компании в Лондон достигли 30000 галлонов (примерно 1400 гкл) в ночь. В настоящее время развозное молоко по традиции продаётся по 20 жидких унций хотя могут продать и в метрических мерах. В супермаркетах часто продаются бутылки объёмом в пинту но промаркированные в метрической мере (568 мл). Количества больше пинты как правило продаются в метрических единицах или по несколько пинт. Другие страны Также молоко в стеклянных и пластиковых бутылках продавалось в Гонконге. Иное применение Такая бутылка применялась советскими гражданами для приготовления кур-Гриль. Курица перед приготовлением в духовке надевается на полную воды бутылку из-под кефира. В процессе готовки вся вода испаряется и делает мясо курицы мягким и нежным на вкус. Вторичное использование В СССР молочная бутылка как и любая стеклотара имела залоговую стоимость (15 копеек в некоторых регионах стоимость доходила до 30 копеек) и подлежала возврату в торговую сеть за плату. В отличие от майонезных банок бутылки из-под молочных продуктов принимались всегда (обычно непосредственно в молочных отделах магазинов иногда в обмен на вновь приобретаемые молочные продукты). Также бутылку можно было использовать для хранения жидкостей или сыпучих продуктов но такое применение бутылки для кефира широко распространено не было вероятно потому что бутылку сложно было герметично закрыть. В конце 70-х появились пластмассовые крышки (аналогичные крышкам для банок из-под майонеза) и даже крышки с пружинным фиксатором но они не получили широкого распространения. В случае же их приобретения бутылки использовались для приготовления домашних консервов (главным образом компотов из мелких ягод — вишни черники и т. п.). В произведениях искусства Литература В повести А. и Б. Стругацких «Улитка на склоне» все сотрудники Управления пьют кефир а бутылки из-под него попадаются героям повествования повсюду. Боже мой по вечерам они зажигают свет в клубе они включают радиолу они пьют кефир они пьют безумно много кефира и ночью при луне бросают бутылки в озёра — кто дальше. Также известны упоминания кефира в бутылках в стихах. Например в стихотворении Владимира Гандельсмана: Становящийся опечатать мирКак имущество годы спустяВ сетке с зеленой фольгой кефирВздоха пустяк Музыка Бутылка кефира является ключевым образом в песне группы «Чайф» «Оранжевое настроение» (автор — В. Шахрин): Бутылка кефира полбатонаБутылка кефира полбатонаА я сегодня домаА я сегодня домаА я сегодня дома один. Кинематограф В советском телесериале «Гостья из будущего» московский школьник Коля Герасимов выйдя из дома за кефиром с авоськой с тремя пустыми бутылками попадает в будущее и испытывает самые невероятные приключения не выпуская из рук позвякивающей авоськи. В сцене разложения героя на элементы приводится полная информация о бутылке включая номер ГОСТа. В том же сериале попавший в наше время космический пират Весельчак-У (в исполнении Вячеслава Невинного) произносит целую оду кефиру с пол-литровой бутылкой в руках (одновременно демонстрируя знакомый всем способ открывании пробок из фольги продавливанием). См. также Треугольный пакет молока (молочная пирамидка Тетра Классик) ПримечанияДомо́вая мышь (лат. Mus musculus) — вид грызунов рода домовых мышей. Благодаря своей способности к сосуществованию с человеком домовые мыши распространились по всему миру и являются одним из самых многочисленных видов млекопитающих. Мыши — модельные организмы в лабораторных исследованиях. Содержат их и в качестве домашних животных. Внешний вид Мелкий длиннохвостый грызун: длина тела от 65 до 95 см. Хвост составляет не менее 60 % по отношению к длине тела покрыт роговыми чешуйками расположенными кольцеобразно и редкими короткими волосками. Вес — 12—30 г. Уши округлые небольшие. Шкурка тёмная или буровато-серая; брюшко — от пепельно-серого до белого. У пустынных мышей окрас светлый желтовато-песчаный брюшко белое. Среди одомашненных встречаются белые чёрные жёлтые серо-голубые и пёстроокрашенные особи. У самок 5 пар сосков. Половой диморфизм выражен слабо. Распространение и подвиды Почти космополитный вид обитающий повсеместно. Отсутствует на Крайнем Севере в Антарктиде и высоко в горах. К числу факторов ограничивающих её распространение относятся низкие температуры воздуха и высокая влажность. В России не встречается на значительной части северо-востока Сибири на Таймыре в междуречье Енисея и Лены и в горных тундрах. Родиной домовой мыши предположительно является Северная Индия либо Северная Африка и Передняя Азия где она известна в ископаемом состоянии. Вместе с человеком распространилась по всему миру. На данный момент описано около 130 подвидов домовой мыши. Их объединяют в 4 основных подвида: M.m.musculus — Восточная Европа (Польша и далее на Восток) большая часть России. M.m.domesticus — Европа Америка Австралия большая часть Африки. M.m.bactrianus — Азия (кроме Юго-Востока). M.m.castaneus — Юго-Восточная Азия. До недавнего времени пятым «основным» подвидом считался японский подвид M.m.molossinus но по последним данным это гибрид между M.m.musculus и M.m.castaneus. Примечательно что например в Древнем Риме не было принято отделять мышей от крыс и поэтому мышей называли Mus Minimus а крыс — Mus Maximus. Образ жизни Домовая мышь обитает в самых разнообразных ландшафтах и биотопах включая антропогенные ландшафты. В целом она тесно связана с людьми (синантропный вид) и часто населяет жилые дома и хозяйственные постройки. На севере ареала мышам свойственные сезонные переселения. В конце лета и осенью зверьки начинают массово переселяться в кормные места: жилые дома овоще- и зернохранилища склады. Дальность осенних миграций может достигать 3—5 км. Часто они зимуют в лесополосах в стогах и скирдах. С приходом весны мыши покидают «зимние квартиры» и возвращаются в природные местообитания на поля огороды в сады. На юге ареала в пустынях и полупустынях зачастую круглый год обитают вне жилья человека. Здесь домовые мыши привязаны к оазисам различным водоёмам. В природе предпочитают селиться на мягких не сильно пересыхающих почвах в которых роют небольшие простого устройства норы: длиной до 1 м с гнездовой камерой на глубине 20—30 см и 1—3 входами. Зимой часто углубляют норы до 50—60 см. Диаметр гнездовой камеры колеблется от 10—15 до 20—25 см; внутри мыши устраивают подстилку из мягкой растительной ветоши. Часто занимают норы других грызунов: полёвок слепушонок песчанок — или используют для жилья естественные пустоты и трещины в земле. Поселяясь рядом с человеком домовые мыши устраивают свои гнёзда в самых укромных и защищённых уголках чаще всего под полом в кучах мусора и бытовых отходов на чердаках. Для гнезда используют любые доступные материалы: бумагу клочки ткани шерсть перья искусственные волокна. В своём гнезде мыши старательно поддерживают чистоту. При сильном загрязнении подстилки её намокании или сильном заражении паразитами мыши покидают гнездо переселяясь в новое. В природе домовые мыши — сумеречные и ночные животные однако в человеческом жилье подстраивают свой суточный режим под деятельность людей. При искусственном освещении мыши порой сохраняют активность круглосуточно снижая её только в период деятельности людей. Активность полифазная в сутках насчитывается до 15—20 периодов бодрствования длиной 25—90 минут. Подобно многим мышиным при передвижении домовые мыши придерживаются определённых постоянных маршрутов создавая хорошо заметные дорожки с кучками помёта и пыли скреплёнными мочой. Домовые мыши очень подвижные юркие зверьки; они хорошо бегают (со скоростью до 12—13 км/ч) лазают прыгают и неплохо плавают. Однако они редко удаляются далеко от своего гнезда. В природе у каждой мыши имеется индивидуальный участок: до 1200 м² у самцов и до 900 м² — у самок. Однако в условиях большой плотности популяции мыши селятся небольшими колониями или семейными группами состоящими из одного доминантного самца и нескольких самок с потомством. Среди членов колонии устанавливается иерархические отношения. Взрослые самцы довольно агрессивны по отношению друг к другу самки проявляют агрессию намного реже. Внутри семейных групп стычки редки обычно они сводятся к изгнанию подросшего потомства. Питание В природе домовая мышь — типичный семяед; кормом ей служат семена различных диких и культурных растений. Предпочитает семена злаков бобовых и сложноцветных. В рацион также входят насекомые и их личинки падаль. Зелёные части растений в зависимости от доступности питьевой воды могут составлять до 1/3 объёма потребляемого корма. В сутки мыши необходимо до 3 мл воды. При питании исключительно сухими кормами и низкой относительной влажности воздуха (30 %) мыши в ходе эксперимента погибали от обезвоживания через 15—16 дней. Рядом с человеком мыши довольствуются практически любыми доступными кормами вплоть до мыла свечей клея и т. п. Они одинаково охотно питаются зерном мясом шоколадом молочными продуктами. В природе при избытке корма делают запасы. Едят рис и овёс. Размножение и продолжительность жизни Домовая мышь очень плодовита. При благоприятных условиях (в отапливаемых помещениях в скирдах) размножается круглый год. В природе сезон размножения длится с марта-апреля до сентября-ноября. Самки повторно входят в эструс уже через 12—18 часов после родов. За год приносят 5—10 приплодов (до 14) по 3—12 детёнышей в каждом. Беременность длится 19—21 день. Мышата рождаются слепыми и голыми. К 10 дню жизни полностью покрываются мехом к 14 дню у них открываются глаза к 21 дню становятся самостоятельны и расселяются. Половой зрелости достигают к 5—7 неделе жизни. Самцы мышей привлекая самок издают ультразвуковые крики в диапазоне 30—110 кГц. Своей сложностью они напоминают песни птиц. Домовые мыши свободно скрещиваются с курганчиковыми мышами (Mus spicilegus) обитающими в частности в Причерноморье давая нормальное потомство. Иногда курганчиковых мышей считают подвидом домовой мыши. Домовые мыши становятся добычей множества хищников — кошек лисиц мелких куньих мангустов крупных ящериц змей хищных птиц ворон даже сорокопутов. Конкурентами мышей являются крысы которые часто убивают и частично съедают своих более мелких собратьев. В свою очередь домовые мыши могут выступать в несвойственной им роли хищников. Случайно завезённые в XIX в. на южно-атлантический остров Гоф мыши прижились и в отсутствии природных хищников расплодились — их популяция оценивается в 700 000 особей. При этом островные мыши в 3 раза превышают размерами своих сородичей на материке. Они группами нападают на птенцов гнездящихся на острове птиц. Гоф является одной из важнейших колоний морских птиц среди которых такие редкие виды как альбатрос Diomedea dabbenena и тайфунник Шлегеля (Pterodroma incerta) не гнездящиеся больше нигде. Несмотря на то что птенцы альбатроса достигают в высоту до 1 м и весят в 250 раз больше мыши они практически не двигаются и неспособны защитить себя. Мыши буквально вгрызаются в тело птенцов нанося им глубокие раны. По данным учёных за год они уничтожают более 1 млн птенцов. В природе продолжительность жизни мыши обычно не превышает 12—18 месяцев. В неволе они однако живут 2—3 года. Т. н. премия Фонда Мафусаила ежегодно вручается исследователям сумевшим существенно продлить продолжительность жизни мышей. В 2005 г. рекорд продолжительности жизни лабораторной мыши составил 1819 дней (почти 5 лет). Органы чувств У домовых мышей хорошо развиты органы чувств. Лишь зрение у них довольно слабое; как и все мелкие грызуны они отличаются дальнозоркостью так как аккомодация хрусталика у них почти отсутствует. При этом у домовых мышей очень острый слух. Диапазон частот воспринимаемых ими весьма широк: мыши хорошо слышат звуки с частотой до 100 кГц (у человека верхний порог слуховой чувствительности — 20 кГц). При слабой освещённости легко ориентируются с помощью вибрисс. Роль обоняния в жизни мышей крайне высока: от поиска кормов и ориентации в пространстве до распознавания сородичей. Популяция нейронов в обонятельной луковице взрослой мыши постоянно пополняется новыми клетками мигрирующими по так называемому ростральному миграционному тракту. У каждой мыши на лапках имеются апокриновые потовые железы чьим секретом они автоматически метят территорию при передвижении. Якобсонов орган расположенный у основания носовой перегородки помогает мышам обнаруживать феромоны выделяемые другими мышами вместе с мочой. При сильном испуге в мочу мышей выделяется вещество чей запах вызывает страх и бегство других зверьков. Такой «сигнал тревоги» довольно стоек и сохраняется на предметах в течение четверти суток информируя всех мышей об опасности этого места. Реакция мышей на метку неоднозначна и зависит от того кто её оставил. Если сигнальное вещество оставлено самцом на него реагируют все мыши; на вещество оставленное самкой положительно откликаются только самки самцы его игнорируют. Мышиная моча очень концентрирована; из-за неё в помещениях где водятся мыши появляется специфический «мышиный» запах. Численность и значение для человека Численность домовой мыши подвержена сезонным колебаниям нередко достигающим 3-5-кратных значений. В природе наименьшая численность отмечается в конце зимы — начале весны. С началом вегетации растений мыши приступают к размножению и как следствие их количество постепенно растёт. Со второй половины лета когда в размножение вступает молодняк первого поколения количество мышей начинает стремительно увеличиваться осенью достигая максимума. В населённых пунктах где мыши размножаются круглый год скачкообразного роста численности не происходит; популяция увеличивается не более чем в 2—3 раза. Домовая мышь приносит некоторый вред зерновым культурам однако основной ущерб наносит поедая и загрязняя продукты питания и корма животных калом и мочой а также портя мебель электрическую проводку одежду книги о которые мыши точат зубы. Предполагают что борьба с этими грызунами стала основной причиной одомашнивания кошки. Домовые мыши являются переносчиками многих инфекций опасных для человека: псевдотуберкулёза везикулярного риккетсиоза лептоспирозов эризипелоида туляремии чумы. Ряд инфекций передаётся через их мочу и кал другие — через кровососущих членистоногих легко переходящих от мышей к человеку. Недавние исследования показали что переносимый мышами вирус MMTV (опухоли молочных желез мышей) видимо способен вызывать рак груди у человека. Лабораторные мыши Уже длительное время мышей разводят как домашних и лабораторных животных а также в качестве «кормовых» для домашних питомцев террариумов. Одной из целей разведения мышей в неволе является и их использование в доклинических исследованиях в качестве подопытных животных и/или модельных организмов. Использование мышей было предопределено таким фактором как высокая скорость их размножения. Большинство лабораторных мышей являются гибридами разных подвидов как правило Mus musculus domesticus и Mus musculus musculus. Поскольку в естественных условиях невозможно найти двух особей с идентичными генами многие линии лабораторных мышей являются результатом инбридинга — скрещивания близкородственных особей. После 18—20 поколений инбридинга получаются линии в которых все особи генетически однородны и сходны друг с другом как однояйцевые близнецы. Линии обозначаются специальной номенклатурой; так мыши использовавшиеся для расшифровки генома (см. ниже) относились к линии C57BL/6J. Первая инбредная линия была получена в 1909 г. американским учёным Кларенсом К. Литтлом изучавшим вопросы наследования окраски мышей. Он вывел пару мышей со светло-коричневой окраской и в течение последующих 5 лет получил более 20 их поколений применяя братско-сестринское спаривание с селекцией на выживаемость и наличие опухолей молочных желёз. Таким образом была получена первая высокораковая линия мышей (DBA). 1 июля 2013 года в новосибирском Академгородке в знак признания роли мышей в генетике и экспериментальной медицине был установлен памятник лабораторной мыши. Геном Расшифровка генома домовой мыши была завершена в 2002 г. При этом выяснилось что он на 80 % совпадает с человеческим. Длина генома мыши (25 млрд пар нуклеотидов) лишь немногим меньше человеческой (29 млрд пар) а количество генов оценивается примерно в 30 000 что также сравнимо с числом генов у человека. Это даёт возможность изучать функции генов человека на лабораторных мышах блокируя им различные гены. Некоторые линии и породы мышей Так называемые «танцующие мыши» отличаются тем что из-за нарушений работы гипофиза и вестибулярного аппарата постоянно кружатся на месте и передвигаются зигзагами. «Поющие мыши» выведенные более 300 лет назад в Китае издают звуки напоминающие пение сверчка. «Крутящиеся мыши» (reeler) позволили продвинуться в понимании механизмов кортикогенеза. У «голых мышей» сочетаются два генетических дефекта: дефект эпителия кожи ведущий к отсутствию волосяного покрова и недоразвитие тимуса ведущее к отсутствию Т-лимфоцитов. Используются в иммунологических и трансплантационных исследованиях. Другая линия с серьёзными нарушениями иммунитета — иммунодефицитные мыши (мыши SCID). У трансгенных мышей геном содержит перенесённые чужеродные гены. Одной из их разновидностей являются онкомыши — лабораторные мыши несущие активированные раковые гены. Онкомыши — первые запатентованные трансгенные животные (1988 г.). У «нокаутированных» мышей блокируются (нокаутируются) отдельные гены ради исследования их функций или симулирования человеческих заболеваний. Так у «могучей мыши» блокировано производство белка миостатина который ограничивает рост мышц. Мыши используются также при изучении молекулярных механизмов памяти. Мыши с отсутствующими рецепторами NMDA (белок играющий важную роль в развитии обучения и памяти) не смогли пройти соответствующих тестов. В то же время мыши с улучшенным функционированием NMDA-рецепторов гиппокампа продемонстрировали замечательную память и сообразительность (т. н. «умные мыши» или «мыши Доги»). В 1998 г. в США (Гавайский университет) впервые были получены клонированные мыши. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Мышь домовая Сайт о декоративных мышахНосоро́говые (лат. Rhinocerotidae) — семейство непарнокопытных млекопитающих из надсемейства носорогобразных содержащее пять современных видов распространённых в Африке и Азии. Характеристика Главным отличительным признаком современных носорогов являются рога на носу. В зависимости от вида их может быть один или два у некоторых ископаемых видов носорогов их не было вовсе. Передний рог растёт из носовой кости задний (если имеется в наличии) из лобовой части черепа. Несмотря на твёрдость рога состоят не из костной ткани а из сосредоточенного кератина — белка который присутствует и в волосах. Некоторые браконьеры охотятся на носорогов ввиду высокого спроса на рога носорогов. Покупатели ошибочно считают что у рогов имеются целебные качества и способность увеличивать потенцию. Самый крупный известный рог имел длину 158 сантиметров. У носорогов массивное тело и короткие толстые конечности. На каждой из них по три пальца завершающихся широкими копытами. Кожа толстая с серой или коричневой окраской. У азиатских видов кожа у шеи и ног собрана в складки создавая впечатление будто на зверях своего рода броня. У носорогов слабое зрение однако этот недостаток возмещается утончённым обонянием и отличным слухом. Образ жизни Носороги живут поодиночке но в саваннах могут и объединяться в небольшие группы. Если самка готова к спариванию между самцами могут начаться серьёзные поединки. Победитель пытается привлечь самку маркировкой своей территории экскрементами. Прежде чем дело доходит до спаривания оба партнёра охотятся друг за другом и даже дерутся. После длящейся от 15 до 18 месяцев беременности рождается один детёныш который остаётся при матери два с половиной года. Если за это время появляется на свет ещё один то старший матерью изгоняется как минимум на время. Днём носороги спят активными их можно застать в сумерках и ночью. Это очень боязливые и осторожные звери избегающие близости к человеку. Однако если они чувствуют для себя угрозу то нападают. И хотя эти атаки из-за слабого зрения плохо нацелены они могут привести вследствие огромной силы и острого рога к тяжёлым увечьям. Разогнавшись носорог может достичь скорости 45 км/ч. Носорогов часто сопровождают птицы сидящие на их коже и чистящие их от паразитов. Молодняк в редких случаях может стать жертвой крупных хищников из семейства кошачьих но у взрослых носорогов врагов кроме человека нет. Систематика Пять ныне живущих видов относятся к четырём родам. Крайне редкий суматранский носорог является единственным представителем наиболее древнего из них (Dicerorhinus). Два других в равной мере стоящих под угрозой исчезновения вида — индийский носорог и яванский носорог — разделились 10 миллионов лет назад и относятся к общему роду индийских носорогов. Оба африканских вида — белый носорог и чёрный носорог — разделились 5 миллионов лет назад и состоят в отдельных родах. Они отличаются друг от друга не в последнюю очередь своим питанием. Белый носорог предпочитает пастись на просторах саванн и питаться травами а чёрный (острорылый) носорог поедает листву с деревьев и кустов. Своей выпяченной верхней губой он может направлять концы ветвей в рот. Семейство носороговые (Rhinocerotidae) делится на 2 подсемейства включающие 7 триб и 61 род из которых 57 родов — вымершие: Подсемейство Rhinocerotinae Триба Aceratheriini †Aceratherium — Ацератерии — 339—34 млн. лет назад †Acerorhinus — 136—70 млн. лет назад †Alicornops — 137—533 млн. лет назад †Aphelops — Афелопсы — 2043—533 млн. лет †Chilotheridium — 2303—1161 млн. лет †Chilotherium — Хилотерии — 137—34 млн. лет †Dromoceratherium — 1597—725 млн. лет †Floridaceras — 2043—163 млн. лет †Hoploaceratherium — 169—160 млн. лет †Mesaceratherium †Peraceras — 206—103 млн. лет †Plesiaceratherium — 200—116 млн. лет †Proaceratherium — 169—160 млн. лет †Sinorhinus †Subchilotherium Триба Teleoceratini †Aprotodon — 284—533 млн. лет †Brachydiceratherium †Brachypodella †Brachypotherium — 200—533 млн. лет †Diaceratherium — 284—160 млн. лет †Prosantorhinus — 169—725 млн. лет †Shennongtherium †Teleoceras — 169—49 млн. лет Триба Rhinocerotini — 404—111 млн. лет †Gaindatherium — 1161—111 млн. лет Rhinoceros — Индийский и яванский носороги Триба Dicerorhinini — появились 533 млн. лет назад †Coelodonta — Шерстистый носорог Dicerorhinus — Суматранский носорог †Dihoplus — 1161—181 млн. лет †Lartetotherium — 1597—87 млн. лет †Stephanorhinus — 97—0126 млн. лет Триба Dicerotini — появились 2303 млн. лет назад Ceratotherium — Белый носорог появился 725 млн. лет назад Diceros — Чёрный носорог появился 2303 млн. лет назад †Paradiceros — 1597—1161 млн. лет Подсемейство Elasmotheriinae †Gulfoceras — 2303—2043 млн. лет Триба Diceratheriini †Diceratherium — 339—1161 млн. лет †Subhyracodon — Субгиракодоны — 380—263 млн. лет Триба Elasmotheriini — 200—0126 млн. лет †Bugtirhinus — 200—169 млн. лет †Caementodon †Elasmotherium — Эласмотерии — 36—0126 млн. лет †Hispanotherium (Huaqingtherium) — 160—725 млн. лет †Iranotherium †Kenyatherium †Meninatherium †Menoceras — Меноцерасы — 2303—163 млн. лет †Ougandatherium — 200—169 млн. лет †Parelasmotherium †Procoelodonta †Sinotherium — 90—53 млн. лет Роды носороговых с неопределённой принадлежностью к подсемействам: †Symphyssorrhachis †Meschotherium †Punjabitherium †Guixia (Juixia) †Uintaceras — Уинтацерасы †Teletaceras (Eotrigonias) — Телетацерасы †Epiaceratherium †Amphicaenopus †Penetrigonias — Пенетригониасы †Trigonias — Тригониасы †Ronzotherium †Pleuroceros †Protaceratherium Эволюция Носороговые (Rhinocerotidae) разделились на две линии: Elasmotheriinae жившие до последнего ледникового периода 12 тысяч лет назад и отличавшиеся огромным двухметровым рогом; и Rhinocerotinae c вышеописанными четырьмя родами. Вымерший шерстистый носорог являлся близким родственником суматранского носорога. Кладограмма эволюции носорогов Rhinocerotoidea ├-- Amynodontidae (†) └-- Rhinocerotida ├-- Hyracodontidae (гигантские носороги †) └-- Rhinocerotidae ├-- Elasmotheriinae (†) └-- Rhinocerotinae ├-- Aceratheriini (безрогие носороги †) └-- N.N. ├-- N.N. | ├-- Coelodonta (шерстистый носорог †) | ├-- Dicerorhinus (суматранский носорог) | └-- Rhinoceros (индийский носорог яванский носорог) ├-- Ceratotherium (белый носорог) └-- Diceros (чёрный носорог) Угрозы и защита В Азии существует большой спрос на рога носорогов. Их используют для драгоценных изделий и в традиционной китайской медицине. Лекарства из рогов носорога очень ценятся и входят в традиционные китайские рецепты включая эликсиры долголетия и «бессмертия». Из-за существования этого рынка носороги стоят под угрозой вымирания. Однако в последнее время наблюдается некоторое увеличение численности популяции. В Африке в 1998 году жило 11 тысяч носорогов из них 8900 — в ЮАР в огороженных и охраняемых заповедниках. Также защищённые частные и государственные территории имеются в Кении. Усилия по охране носорогов со стороны Индии и Непала тоже дали некоторые положительные результаты: количество носорогов в этих странах слегка выросло до 2100 особей. Лишь популяция суматранских носорогов сократилась с 900 особей в начале 1980-х годов до 350 сегодня. Причиной очевидно является то что правительства Индонезии и Малайзии не выделяют достаточных финансовых средств для их охраны. Что касается чёрного носорога обитающего в Африке то два его подвида — западный обитавший в поясе саванн в Камеруне и юго-восточный — находятся в разной степени опасности. В то время как популяция Кенийских носорогов по некоторым данным увеличивается исследователи в Камеруне не смогли обнаружить ни единой особи начиная с 2006 года что может свидетельствовать о полном вымирании этого подвида. Примечания См. также АрсинотерийШимпанзе́ (лат. Pan) — род из семейства гоминид отряда приматов. К нему относятся два вида: обыкновенный шимпанзе (Pan troglodytes) и карликовый шимпанзе (Pan paniscus) также известный под названием бонобо. Оба вида находятся под угрозой вымирания. Распространены в западной и центральной Африке. Живут обычно в группах состоящих из десяти или двенадцати особей. Выросшие шимпанзе покидают стаю чтобы создать новую группу. Ночью обезьяны прячутся высоко на деревьях устраивая себе постель из веток и листьев. Взрослые особи самцов обычно вырастают до 150 сантиметров а самки — до 130 сантиметров. Название В русском языке — из нем. Schimpanse или фр. chimpanzé. Вероятный источник — язык чилуба (группа банту) слово «кивили-чимпензе» что в переводе означает «похожий на человека». Впервые это название было употреблено европейцами в 1738 году. Родство с человеком Шимпанзе считаются самыми близкими родственниками человека. Исходя из новейших исследований их генетическая база совпадает с человеческой на 987 %. Это позволяет предполагать что эволюционные пути человека и шимпанзе разошлись всего шесть миллионов лет назад. Тем не менее несмотря на схожесть генов у человека и шимпанзе они проявляют разную активность в разных органах тела. Шимпанзе настолько генетически близки к человеку что одно время даже предлагалось относить шимпанзе к роду Homo. Время жизни Y-хромосомного Адама у обыкновенного шимпанзе оценивается в 11 млн лет назад у карликового шимпанзе (бонобо) — более 300 тыс. лет назад. Поведение Шимпанзе являются всеядными животными. Их основное питание состоит из фруктов листьев насекомых и небольших позвоночных. Иногда шимпанзе охотятся на других зверей и птиц включая обезьян меньшего размера которых они разрывают на куски и поедают. Живут в больших лесах близ берегов моря и рек. Беременность самок длится от семи до восьми месяцев. У шимпанзе очень развито социальное поведение внутри группы существует строгая иерархия. Когда их преследуют они бросаются на деревья издавая звуки похожие на лай. Данные обезьяны способны копировать действия других обезьян находящихся на более высокой ступени иерархии в группе обезьян (подражать более сильным и уважаемым сородичам). У шимпанзе нередко проявляется высокая агрессивность. В опубликованных в сентябре 2014 года результатах исследования было показано что в борьбе за лучшую территорию пищу и ресурсы а также для того чтобы избавиться от конкурентов особи способны убивать друг друга. Убийцы всегда действуют в составе группы (от пяти до тридцати двух обезьян на одну жертву) и чаще всего убивают самцов и детенышей из других групп при этом обычно не трогают самок. В ходе убийства они чаще всего отрывают гениталии жертве или разрывают горло. Наибольшее количество убийств зафиксировано в популяциях проживающих вдали от людей. В то же время учёные показали что эти приматы способны скорбеть по умершим родственникам а также не родственным им членам популяции. Социальная структура Шимпанзе живут в сложно устроенных мужских и женских социальных группах называемых общинами. Внутри общины статус индивида и его влиятельность диктуют определённую социальную иерархию. Иерархию шимпанзе можно назвать плоской так как несколько индивидов могут быть достаточно влиятельными чтобы вместе доминировать над другими членами занимающими более низкое положение. Доминирующего самца обычно называют альфа-самцом. Альфа-самец имеет наивысшее социальное положение он управляет группой и поддерживает порядок во время споров. В обществе шимпанзе доминирующий самец не всегда самый большой и сильный а скорее всего он самый умелый манипулятор способный контролировать происходящее внутри группы. Чтобы добиться доминирующего положения самцы шимпанзе обычно обзаводятся соратниками которые при необходимости окажут им поддержку в борьбе за власть. Альфа-самец как правило показывается на публике в напыщенном виде он вздыбливает на теле шерсть чтобы визуально увеличить свой размер и придать себе как можно более устрашающий и властный облик. Такое поведение по всей видимости является принципиальным для статуса альфа-самца так как оно помогает ему поддерживать свой авторитет и запугивать других членов общины которые пытаются захватить власть. Шимпанзе занимающие подчинённое положение чтобы выказать уважение делают почтительные жесты с помощью языка тела или простирают руки во время уханья. Самки шимпанзе выражают своё почтение альфа-самцу представляя ему на обозрение свои задние части. У самок шимпанзе в пределах своей группы тоже имеется иерархия которая контролируется индивидом женского пола. В некоторых женских общинах статус высокопоставленной матери может переходить к дочери по наследству. Самки также создают союзы сторонников чтобы доминировать над самками занимающими более низкое положение. Но в отличие от самцов основная цель доминирования которых заключается в получении привилегий при спаривании и иногда в возможности жестокого обращения с подчинёнными самки хотят доминировать для того чтобы получить доступ к ресурсам например к еде. Так высокопоставленные самки обычно первыми получают доступ к ресурсам. В общем же оба пола хотят получить более высокий статус чтобы улучшить своё социальное положение внутри группы. Часто случается что решение о выборе альфа-самца остаётся за самками. Чтобы получить альфа-статус в общине самцу шимпанзе необходимо завоевать признание у самок. Самки хотят быть уверены что их группа будет находиться в местах где есть достаточно пищи. В некоторых случаях группа доминирующих самок может сместить альфа-самца если он им неугоден и подготовить ему на замену другого самца в котором они видят более подходящего лидера для их группы. Строение тела Шимпанзе могут достигать роста до 170 метра и весить 70 кг (самцы). Самки как правило мельче. Объём мозга шимпанзе колеблется в пределах 282–500 см³ с типичным значением 330–400 см³ что составляет примерно 25–30% объёма мозга человека. При ходьбе опирается не на ладонь как другие четвероногие а на верхнюю поверхность пальцев. За исключением лица и внутренней части рук и ног всё тело животного покрыто длинными грубыми тёмными волосами. История изучения Поведение шимпанзе как наиболее близких к человеку приматов всегда вызывало особый интерес у зоологов этологов палеоантропологов. Долгое время исследования и наблюдения велись над животными содержащимися в неволе но такой метод не мог дать полного представления о взаимоотношениях особей внутри социальных групп и поведенческих нормах. Перелом в исследовании этих животных наступил в 1960 году когда Джейн Гудолл — ассистент и секретарь известного антрополога Луиса Лики прибыла в Танзанию и приступила к изучению шимпанзе в естественной среде обитания в Национальном парке Гомбе-Стрим. Джейн посвятила этому многие годы. Труднее всего ей было преодолеть недоверчивость и осторожность шимпанзе. Только после нескольких месяцев привыкания шимпанзе перестали опасаться Джейн и ей удалось сделать множество уникальных наблюдений и открытий. В частности именно её наблюдения показали что шимпанзе Гомбе-Стрим используют и изготовляют простейшие орудия для добычи пищи для исследования окружающей среды и в качестве оружия. В национальном парке Кибале (Kibale) в Уганде шимпанзе охотятся в лесу Нгого на красных колобусов гверец краснохвостых мартышек и мангабеев. Также шимпанзе убивают и своих сородичей. За период с 1999 года по 2008 год учёные зафиксировали на спорных территориях 21 случай нападения нескольких шимпанзе из крупной популяции Нгого на шимпанзе из других популяций. История Первый живой шимпанзе был привезён в Европу в 1641 году. Первый бонобо был описан лишь в 1928 году получив своё название по городу на реке Конго. Обыкновенные шимпанзе Хэм и Энос летали в космос в рамках программы «Меркурий». Интересные факты Капитан Гранпрэ рассказывал что одна самка на корабле ходившем в Америку умела растапливать кухонную печь и поддерживать в ней огонь; также обращалась как настоящий матрос с якорем и парусами. Бросс рассказывал что шимпанзе привезённые в Европу ели всё умели обращаться с ножами ложками и вилками пили вино и водку из стаканов охотно подчинялись диете при лечении. У Бюффона был шимпанзе который привык ходить почти постоянно прямо и держался с больши́м достоинством. Он повиновался малейшему знаку своего господина подавал руку дамам садился за стол развёртывал салфетку откупоривал бутылки и потчевал соседей. Шимпанзе в культуре В романе «Планета обезьян» и серии фильмов по его мотивам шимпанзе (которые представляли малочисленный вид) считались обезьяньей интеллигенцией и часто были учёными (как персонажи Зира и Корнелиус). Также в этих фильмах именно шимпанзе стояли за захватом власти обезьянами. В фильме «Восстание планеты обезьян» шимпанзе Цезарь выпустил на других обезьян газ сделавший их разумными. В фильме «Бинго-Бонго» герой Адриано Челентано вырос среди шимпанзе. Литература Мейтленд Иди. Недостающее звено. — М.: Мир. 1977 г. Джейн ван Лавик-Гудолл. В тени человека — М.: Мир 1974 г. Джейн Гудолл. Шимпанзе в природе: поведение — М.: Мир 1992 г. Зоя Зорина Анна Смирнова. О чем рассказали "говорящие" обезьяны — М.: Языки славянских культур 2006 г. Джаред М. Даймонд. Третий шимпанзе — М.: АСТ 2013 г. См. также Били (обезьяна) Ссылки Решена загадка 1 % отличия человека от обезьян Шимпанзе умеют сопротивляться соблазнам ПримечанияНастоя́щие мо́ли (лат. Tineidae) — семейство молевидных чешуекрылых. Как правило от мелких до средних размеров (размах крыльев 7—30 мм до 37—46 мм у Scardia которых иногда выделяют в отдельное семейство). Челюстные щупики тонкие состоят из 5 члеников. Гусеницы питаются грибами и растительным детритом кератинсодержащими животными остатками (пух перья шерсть) нередко встречаются в гнёздах птиц и норах животных. Наиболее известные представители повреждают шерстяные изделия (например платяная шубная и ковровая моли) и продукты питания (например зерновая моль). В мировой фауне по разным оценкам во многом зависящим от понимания объёма семейства от двух до трёх тысяч видов. В России более 200 видов. Классификация 357 родов и более 2300 видов. Семейство подразделяют на следующие подсемейства: Dryadaulinae Erechthiinae Euplocaminae Hapsiferinae Harmacloninae Hieroxestinae Meessiinae Myrmecozelinae Nemapogoninae Perissomasticinae Scardiinae Setomorphinae Siloscinae Stathmopolitinae Teichobiinae Тинеины (Tineinae) Примечания Литература Загуляев А.К. Моли — вредители меха шерсти и борьба с ними. — М. Л.: Издательство академии наук СССР 1958. — 195 с. Определитель насекомых европейской части СССР. Том IV. Чешуекрылые. Вторая часть. — Л.: Наука 1981. — 788 с. — С. 20—93. Ссылки Global Taxonomic Database of Tineidae (англ.)Зубр или европейский зубр (лат. Bison bonasus) — вид животных рода бизонов (лат. Bison) подсемейства бычьих (лат. Bovinae) семейства полорогих (лат. Bovidae) отряда парнокопытных (лат. Artiodactyla). Последний представитель диких быков в Европе. В раннем средневековье зубры встречались в лесах Западной Центральной и Юго-Восточной Европы. Их среда обитания — лиственные хвойные и смешанные леса умеренной полосы. Является стадным животным типичное стадо насчитывает от 12 до 20 животных и состоит из коров и молодняка половозрелые быки присоединяются к стаду только во время брачного периода. Ближайшим родственником зубра является американский бизон (лат. Bison bison) с которым он способен скрещиваться без ограничений давая плодовитое потомство — зубробизонов. До недавнего времени популяция зубра в Европе состояла из двух подвидов: кавказского зубра (лат. Bison bonasus caucasicus) и равнинного зубра (лат. Bison bonasus bonasus). Кавказские зубры вымерли и в настоящее время существует исключительно в качестве гибридной линии с равнинными зубрами (равнинно-кавказская линия) родословная которых восходит к единственной особи — быку «Кавказу» последнему чистокровному представителю подвида кавказских зубров. В настоящее время каждое чистокровное животное в мире заносится в племенную книгу ведущуюся в Беловежском национальном парке. В 20-х годах XX века зубр был под угрозой исчезновения. Последних диких кавказских зубров застрелили на Западном Кавказе в 1926 году а последний представитель равнинной линии в дикой природе был убит в 1921 году в Беловежской пуще. Все сегодняшние зубры происходят всего от двенадцати особей находившихся в начале XX века в зоопарках и заповедниках. Низкая генетическая изменчивость является одной из главных угроз для долгосрочного сохранения вида. Благодаря усилиям по его сохранению со стороны зоопарков и частных лиц в 1952 году стало возможным вновь поселить первые свободные стада зубров в Беловежской пуще. В 2004 году в мире насчитывалась 31 популяция в дикой природе с общей численностью 1955 зубров что составляло 60% мирового поголовья. Этимология названия Русское слово зубр восходит к праслав. *zǫbrъ которое вероятно было образовано от праслав. *zǫbъ «зуб» которое возможно ранее означало «острый предмет». В таком случае этимологическое значение слова *zǫbrъ — «животное с острыми рогами». Систематика и генетика Зубр относится к роду бизонов (лат. Bison) который появился в конце третичного периода в плиоцене в Юго-Восточной Азии. В плейстоцене его представители заселили территорию современных Европы и Азии перейдя по Берингову перешейку в Северную Америку. Самые старые обнаруженные ископаемые останки зубра датируются началом плейстоцена и насчитывают от одного до двух миллионов лет. Помимо европейского зубра в настоящее время к роду бизонов относится ещё лишь один вид — американский бизон (лат. Bison bison). Степные зубры (лат. Bison priscus) вымерли в конце плейстоцена когда были замещены в Европе современными зубрами а в Северной Америке — американским бизоном. В литературе до сих пор обсуждается вопрос относятся ли европейский зубр и американский зубр к самостоятельным видам или принадлежат к одному виду являясь его подвидами. Оба животных имеют диплоидный набор из 60 хромосом (2n 60) однако анализ ДНК показал что зубр и американский бизон генетически достаточно сильно различаются несмотря на то что способны к скрещиванию давая плодовитое потомство — зубробизонов. И если по отцовской Y-хромосоме зубр и бизон имеют большое сходство то по материнской митохондриальной ДНК американский бизон более близок к яку (лат. Bos grunniens) а европейский зубр — к первобытному туру (лат. Bos primigenius). Возможным объяснением этого факта является гипотеза что доисторические виды бизонов скрещивались с турами или их предками и таким образом современные зубры являются результатом этого скрещивания. Эти исследования показывают что роды настоящих быков (лат. Bos) и бизонов парафиличны и и должны быть объединены в один род. В литературе описывается три подвида зубров известных в историческое время. Лишь два из них являются общепризнаными и лишь один сохранился до нашего времени: Беловежский (равнинный) зубр (лат. Bison bonasus bonasus) — исторический ареал вида простирался от Пиренеев до Англии южной Скандинавии и Западной Сибири. Беловежский зубр немного больше чем другие представители вида и имеет более длинные ноги. Кавказский зубр (лат. Bison bonasus caucasicus) — обитал в горных лесах на Кавказе. Отличался от равнинного зубра несколько меньшими размерами а также более тёмной и курчавой шерстью и характерным изгибом рогов. Последние чистокровные представители подвида были уничтожены в начале XX века. В настоящее время восстанавливается путём гибридизации беловежских зубров и американских бизонов (равнинно-кавказская линия). Карпатский (венгерский) зубр (лат. Bison bonasus hungarorum) — с его существованием согласны не все авторы. Описание этого подвида было основано на фрагменте черепа который находился в коллекции Национального музея в Будапеште но во время венгерского восстания в 1956 году был утерян. Он водился в Трансильвании и Карпатах и был уничтожен во второй половине XVIII века. Таким образом до наших дней в чистокровном виде сохранился лишь беловежская (равнинная) линия зубров которая восстановилась лишь от 7 из 12 особей европейского зубра участвовавших в селекционной работе. В равнинно-кавказской линии наблюдается большее генетическое разнообразие так как она восходит ко всем 12 особям-прародительницами в том числе к единственному чистокровному представителю кавказских зубров — быку «Кавказу». В последнее время высказываются предложения о выделении в отдельный подвид «горных зубров» (лат. Bison bonasus montanus; Rautian Kalabuschkin Nemtsev 2000) живущих стадами в дикой природе на Кавказе зубробизонов — гибридов европейского зубра и американского бизона (Bison bonasus bonasus × Bison bonasus caucasicus × Bison bison). В то же время по мнению других исследователей такое выделение является преждевременным так как разные представители этих гибридных стад содержат разные порции генов различных видов а объявленная адаптация этой линии к горным условиям обитания не доказана. Описание Зубр является самым тяжёлым и крупным наземным млекопитающим Европы но в то же время уже в конце XIX века отмечалась тенденция к уменьшению размеров европейского зубра. Ещё в первой половине XX века встречались взрослые самцы беловежского подвида достигавшие массы 1200 килограмм Взрослые быки кавказского подвида были несколько легче — их масса в среднем составляла 480 кг не превышая 700 килограмм у самых крупных животных. Современные зубры уступают в размерах как своим предкам (и их сохранившимся чучелам) жившим век назад так и одному из подвидов американских бизонов — лесному бизону (лат. Bison bison athabascae). Масса современных взрослых самцов беловежского подвида колеблется от 400 до 920 кг. В справочниках впрочем до настоящего времени указывается масса до 1000 кг. Выраженная разница в массе самцов и самок становится заметна к трём годам и сохраняется на протяжении всей жизни. Тёлочки при рождении в среднем весят около 24 кг против 28 кг у бычков. В первые три месяца жизни они удваивают свою массу а к концу первого года она в среднем составляет 175 кг у коров и 190 килограмм у быков. К четырём годам быки весят в среднем около 467 кг против 341 кг у коров а к 6 годам — быки в среднем весят 634 кг (от 436 до 840 кг) а коровы — 424 (от 340 до 540 кг). Длина туловища взрослых шестилетних быков может достигать 300 см высота в холке — 188 сантиметров окружность грудной клетки — 280 см. Самки имеют несколько меньшие размеры: длина туловища — 270 см высота в холке — 167 см и охват грудной клетки — 246 см. Передняя часть тела зубра гораздо массивнее выше и шире задней части. Короткая шея и передняя часть спины сверху образуют высокий горб за счёт окруженных мышцами более длинных остистых отростков грудных позвонков между лопатками который выше у самцов. Грудь спереди широкая живот подобран. Вымя у самок даже в период кормления незаметно еле видны четыре соска. Молочные железы спрятаны в двух рубцах тянущихся до середины живота. Половые органы даже у стельных зубриц почти не видны. У самцов покрытая волосами мошонка выдвинута вперёд и расположена близко к нижней части живота. Она значительно меньше чем у домашних быков. Крайняя плоть полового члена заканчивается хорошо заметным пучком волос (бычья кисть) так что определение пола животных в полевых условиях не составляет проблемы. Голова животного расположена настолько низко что основание хвоста всегда располагается выше темени. Лоб широкий выпуклый а морда напротив относительно небольшого размера. Расположенные в теменной области широко расставленные и выдающиеся вперёд рога по отношению к величине зверя и массивности головы не велики. Из изгибы направлены в стороны а расстояние между их кончиками больше чем между основаниями. Широкие в основании они суживаются к концам при этом у коров они тоньше короче и более изогнуты. Они черного цвета имеют гладкую полированную поверхность полую и круглую в разрезе форму на всем протяжении. На протяжении жизни они не меняются однако у старых животных как правило рога затуплены или частично сбиты. Длина рогов по внешнему изгибу доходит до 65 см развал — до 78 см. Уши короткие широкие покрыты шерстью и в значительной степени скрыты в густых волосах на голове. Губы язык и нёбо темные аспидно-синеватого цвета. Язык покрыт большими сосочками губы тонкие и с внутренней стороны как и щёки покрыты кожистыми остроконечными наростами. У зубра 32 зуба формула которых общая с большинством жвачных (лат. Ruminantia): резцы — 0/3 клыки — 0/1 предкоренные — 3/3 коренные — 3/3. Резцы расширены и имеют долатападобную форму. Глаза небольшие относительно боковой поверхности головы имеют выпуклые и подвижные глазные яблоки. Цвет глаз кажется черным так как белок практически не виден. Зрачок имеет овальную в поперечнике форму с сужением в центре. Края век черные ресницы длинные и густые. Шея у зубров мощная толстая без характерного для многих быков отвисшего подгрудка. Ноги сильные толстые причем передние намного короче задних. Копыта большие выпуклые есть также рудиментарные маленькие боковые копытца которые не достигают земли. Хвост достигающий в длину 80 см покрыт длинными волосами почти по всей длине а на конце имеет густой волосяной пучок похожий на кисть. Хвостовых позвонков у зубра на один больше чем у домашнего быка но каждый из них короче поэтому в целом и весь хвост короче что особенно заметно при сравнительно больших размерах зверя. Последний хвостовой позвонок не доходит до скакательного сустава. Как и у североамериканского родственника его шерсть тёмно-коричневая а у молодых телят — красноватая. Различия между зубром и американским бизоном незначительны. У зубра более высокий горб отличающийся по форме более длинные рога и хвост. Голова зубра поставлена выше чем у бизона. Тело зубра вписывается в квадрат а у бизона — в вытянутый прямоугольник то есть у бизона длиннее спина и короче ноги. В жаркое время года задняя часть бизона покрыта очень короткой шерстью почти лысая в то время как у зубра во все времена года шерсть развита по всему телу. Оба вида примерно одинаковы по величине хотя американский бизон за счёт приземистости выглядит компактнее и сильнее. У зубра хорошо развиты обоняние и слух а зрение чуть хуже. Распространение Изначальный ареал зубров распространялся от Пиренейского полуострова до Западной Сибири и включал также Англию и южную Скандинавию. В этом большом ареале зубры населяли не только леса но и открытые местности. Лишь из-за интенсивной человеческой охоты зубр стал зверем встречающимся только лишь в густых лесах. Ещё в средние века люди высоко ценили зубров и защищали их от браконьеров но с годами популяция неуклонно сокращалась. Вскоре зубра можно уже было встретить только в Беловежской пуще и на Кавказе. Катастрофой для зубров стала Первая мировая война и годы разрухи. Последний живущий на свободе зубр был убит в Беловежской пуще лесничим Казимиром Шпаковским в 1921 году а на Кавказе последних трёх зубров убили в 1926 году в окрестностях горы Алоус. В зоопарках и частных владениях всего мира сохранились лишь 66 животных. По инициативе польского зоолога Яна Штольцмана во Франкфурте-на-Майне в 1923 году было создано Международное общество охраны зубра. Сегодня выселенные по специальным программам из зоопарков на природу популяции зубров обитают в Польше Испании Белоруссии Литве Молдавии Украине Словакии Германии. Первый зубровый питомник в России был создан в 1948 году на территории Приокско-Террасного государственного природного биосферного заповедника Серпуховского района Московской области. К 2009 году в питомнике выращены и отправлены в различные районы России Украины Белоруссии Литвы и других стран 328 чистокровных зубров. В Спасском районе Рязанской области расположен Окский биосферный государственный заповедник с зубровым питомником (питомник действует с 1959 года). С 1989 года вольная популяция зубров обитает в Клязьминско-Лухском заказнике во Владимирской области. В Вологодской области зубры появились в 1991 году численность которых в настоящее время насчитывает 40 особей. В 2011 году планировалось завезти ещё 13 животных а к окончанию реализации целевой программы численность зубра должна составить около 90 особей.. С 1992 года этот редкий вид краснокнижных животных есть и в новом заповеднике «Калужские засеки» на юго-востоке Калужской области на территории пограничной с Орловской и Тульской областями. С 1996 года по настоящее время в национальный парк Орловское Полесье завезено 65 зубров. Сегодня там создано три группы зубров общей численностью более 120 животных. Также зубры обитают в национальном парке "Смоленское Поозерье" Полесском государственном радиационно-экологическом заповеднике и Республиканском ландшафтном заказнике "Озёры" (Республика Беларусь) на Кавказе в Кавказском Тебердинском и Северо-Осетинском заповедниках Цейском заказнике. В 2011 году в Плейстоценовый парк (Якутия) были завезены зубры из Приокско-Террасного заповедника Биология Продолжительность жизни — 23–25 лет Гон — с середины июля по сентябрь в настоящее время чёткая сезонность гона нарушена Срок беременности — 9 месяцев (262–267 суток) Половое созревание — 15–2 года Первый отёл — в 4 года В благоприятных условиях размножаются ежегодно Жирность молока — до 12 % Кормят телёнка до 5 мес. иногда до года. Период репродукции: коровы — с 3 до 18 лет быка — с 5 до 15 лет Через 15 часа после рождения телёнок следует за матерью Телёнок ест траву с 19–22 дней. Поведение Зубры живут небольшими стадами величиной от трех до двадцати животных состоящих в основном из самок и молодых телят. Лидером в стаде зубров является самка. Самцы предпочитают жить поодиночке (одинцы) и присоединяются к стаду только во время яра для спаривания. Проявления полового поведения ограничивают жара заморозки и недостаток энергии поэтому у зубров в неволе (где их хорошо кормят) при благоприятной температуре гон может начаться в любое время года. В природных популяциях гон проходит в августе-сентябре. В настоящее время чёткая сезонность гона нарушена как результат длительного невольного разведения. Между конкурирующими самцами дело может дойти до поединков которые вполне могут оканчиваться тяжёлыми увечьями. В зимнее время отдельные стада нередко объединяются в ещё бо́льшие группы в которых иногда находится и несколько самцов. Беременность самки длится 9 месяцев. Между маем и июлем рождается по одному детёнышу питающемуся молоком матери на протяжении года. В четырёхлетнем возрасте зубр считается половозрелым хотя возможно как более раннее так и более позднее созревание. Молодые самцы покидая материнское стадо нередко образовывают стада молодых холостяков прежде чем обретут достаточно сил чтобы жить поодиночке. Продолжительность жизни зубра может достигать 28 лет. Взаимодействие с человеком Уже в эпоху последнего ледникового периода зубры были объектом охоты со стороны человека. Их изображения нередко встречаются среди пещерных рисунков. Несмотря на то что зубр вымер в средиземноморском регионе ещё до начала первых исторических записей древние греки и римляне знали это животное обитавшее во Фракии и в Германии. Первое описание зубра сделал Плиний старший нарёкший оного «бизоном». Он уподобил зубра «быку с лошадиной гривой носящего настолько короткие рога что в бою они не имеют никакой пользы. Вместо того чтобы сражаться зубр убегает от каждой угрозы и оставляет за собой на протяженье полумили след из фекалий которые при косновенье обжигают преследователя как огонь». В более поздние эпохи римляне довольно часто встречали зубров чтобы понять что эти истории не соответствуют действительности. Они привозили зубров в Рим чтобы те выступали в аренах против гладиаторов. Средневековая литература иногда упоминала зубра хотя не всегда понятно имелся ли в виду зубр или же вымерший ныне Bos taurus primigenius подвид диких быков. Разрушение лесов растущая плотность человеческих селений и интенсивная охота в XVII и XVIII веке истребили зубра почти во всех странах Европы. В начале XIX века дикие зубры оставались очевидно лишь в двух регионах: на Кавказе и в Беловежской пуще. Количество зверей составляло около 500 и в течение века снижалось несмотря на охрану российскими властями. В 1921 г. вследствие анархии во время и после Первой мировой войны зубры были окончательно уничтожены браконьерами — последнюю корову застрелил в феврале того года бывший лесничий Беловежской Пущи Бартоломеус Шпакович (по иным данным — Казимир Шпаковский). На Кавказе зубры (подвид кавказский зубр) были истреблены летом 1927 когда пастухи на горе Алоус убили трёх зубров вероятно последних; остались лишь несколько помесных беловежско-кавказских зубров в зоопарках СССР и зарубежных стран. Созданное в 1923 году Международное общество по сохранению зубров провело в 1926 г. международную перепись содержавшихся в неволе зубров. Она выявила что во всём мире на 1 января 1927 года в различных зоосадах и парках сохранились лишь 48 зубров причём все они происходили от 12 животных-основателей (5 быков и 7 коров) содержавшихся в европейских зоопарках в начале XX века. Началась кропотливая и трудоёмкая работа по восстановлению численности сначала в Беловежской пуще в Польше в зоопарках Европы позже на Кавказе и в Аскании-Нова. Была издана международная племенная книга каждому животному был присвоен номер. Вторая мировая война прервала эту работу часть животных погибла. Однако по окончании войны работа по спасению зубра возобновилась. В 1946 г. зубров стали разводить на территории Беловежской пущи принадлежащей Советскому Союзу (на польской территории к этому времени сохранилось 17 зубров которые были собраны в специальный питомник). В 2000 году количество зубров составляло ~3500 особей. У сегодняшних зубров можно выделить две формы: первая — беловежский подвид и вторая — заводская линия. Кавказско-беловежские зубры содержат гены единственного выжившего в неволе кавказского экземпляра. С 1961 года в СССР началось расселение зубров в леса в пределах их прежнего ареала (Работы М. А. Заблоцкого). На сегодняшний день выполнен первый этап работ по сохранению зубра: исчезновение в ближайшее время этому редкому виду не угрожает. Тем не менее Красная Книга МСОП относит данный вид к категории уязвимый — «VU» («vulnerable») по критерию D1 (несмотря на уменьшение в 1990-х популяция растёт с 2000 года) (The Red List IUCN 2009). На территории России Красная книга РФ (1998) ставила зубра в категорию 1 — Находящиеся под угрозой исчезновения. В результате целенаправленной деятельности многих специалистов на 31 декабря 1997 г. в мире в условиях неволи (зоопарках питомниках и прочих резерватах) находилось 1096 зубров в вольных популяциях — 1829 особей. Но если в середине 1980-х в СССР было порядка 1100 зубров в том числе около 300 в России то к концу 90-х вольные популяции чистокровных зубров на Кавказе несколько сократились (они живут в Кавказском заповеднике Цейском заказнике в Северной Осетии и Архызском участке Тебердинского заповедника). В этой ситуации в 1997 г. при участии Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды была создана и утверждена губернаторами трех областей (Орловской Калужской Брянской) межрегиональная Программа сохранения российского зубра а в 1998 г — при Госкомэкологии России была создана Рабочая группа по зубрам и бизонам которой поручено разработать «Стратегию сохранения зубра в России» С сентября 1996 года РПО WWF начал реализацию проекта по созданию первой крупной вольно-живущей популяции зубров в Орловско-Брянском регионе. Очень важное участие в этой программе приняла администрация Орловской области создавшая национальный парк — Орловское полесье подготовившая вольеры для передержки животных и обеспечивающая уход за ними охрану и наблюдение а также оплатившая значительную часть расходов по транспортировке зубров. Первые зубры были завезены из зубровых питомников Окского и Приокско-Террасного заповедников. Причём наиболее генетически ценные животные из привезённых групп оставляются в этих питомниках для дальнейшего разведения. К настоящему времени в общей сложности 55 зубров передано в регион и идёт естественный рост популяции и расселение зубров по пригодным территориям. С 1998 года различные направления работы по зубрам (создание Орловско-Брянской популяции в России трансграничной популяции в Карпатах поддержка ведения племенной книги поддержка написания Плана действий) поддерживаются и в рамках Европейской Инициативы по крупным травоядным Всемирного фонда дикой природы финансируемой правительством Голландии. Образ зубра в культуре «Песня про зубра» — памятник белорусской литературы Вячеслав Иванович Пальман роман «По следам дикого зубра» Даниил Гранин роман «Зубр» (1987 о судьбе биолога Н. В. Тимофеева-Ресовского) Зубр изображён на эмблеме минского хоккейного клуба «Динамо». Изображение зубра также есть на эмблеме Гродненского зоопарка. С 1997 года логотипом банка Pekao является стилизованная фигура зубра. Зубр Волат стал талисманом чемпионата мира по хоккею 2014 в Минске. Зубр в геральдике Зубр в геральдике — символ трудолюбия и жизненной силы. На гербе и флаге Брестской области. С 23 декабря 1998 года изображение зубра появилось на гербе и флаге Серпуховского района Московской области. На гербе и флаге Гродненской области (Беларусь) изображён золотой зубр. На гербе и флаге города Свислочь Гродненской области Беларуси. На гербе города Перлойя Литва. На гербе заповедника Беловежская пуща Зубр на деньгах Изображение зубра есть на обороте купюры 100 белорусских рублей 1992 года и 100 литовских талонов 1991 года. Банками России Украины Малави и Беларуси были выпущены монеты с изображениями зубра. Зубр в филателии Первая почтовая марка с изображением зубра была выпущена в Польше в 1954 году. Марки с зубрами выпускались почтовыми администрациями Старого и Нового Света. Кроме почтовых марок существуют художественные маркированные конверты а также специальные почтовые штемпеля с изображением зубра. Почтовые марки Почтовые штемпели См. также Приокско-Террасный заповедник Клязьминско-Лухский заказник Токсово (заповедник зубробизонов под Санкт-Петербургом) Зубровый питомник СО РАН Источники Литература Ссылки Bison bonasus Linnaeus 1758 — Зубр. Позвоночные животные России. Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцова Российской академии наук. Проверено 21 мая 2013. Архивировано из первоисточника 23 мая 2013. Зубр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Зубры Зубр европейский Зубры и туры в долине Кирзыча Записки Юрия Михайловича Последова 1985 год. Фернандо Моран: сохраняя зубров спасаем людей Зубр в Красной книге УкраиныБизо́ны или зубры (лат. Bison) — распространённый в северном полушарии род быков парнокопытных млекопитающих семейства полорогих (Bovidae). Состоит из двух современных видов — европейского зубра (Bison bonasus) и американского бизона (Bison bison). Генетика Так же как и настоящие быки зубр и бизон имеют диплоидный набор из 60 хромосом (2n 60). Эволюция Предком бизонов считается дикий бык из рода Leptobos живший в плиоцене. Этот евразийский прото-бизон был родом из Индии и распространился на север. В широких азиатских степях он эволюционировал в степного бизона (Bison priscus). Из Сибири бизон перекочевал по существовавшему в плейстоцене естественному мосту в Северную Америку. Один сохранившийся в вечной мерзлоте ископаемый экземпляр возраст которого датируется 35 тысячами лет был найден на Аляске в 1979. На степного бизона охотились кроманьонцы которые оставили многочисленные пещерные изображения моментов охоты. В конце последнего ледникового периода он вымер в Евразии оставив однако ряд отколовшихся от него видов единственным из которых сегодня остался зубр. По рисункам изображающим бизонов из пещеры Альтамира в Испании можно с уверенностью говорить о существовании тогда как минимум двух отличающихся друг от друга видов бизона. В Северной Америке степные бизоны разделились на несколько эволюционных ветвей. Одной из них был гигантский Bison latifrons живший в небольших группах в лесах и вымерший около 20 тысяч лет назад. Другой ветвью был существенно меньший в размерах Bison antiquus который был лучше приспособлен к жизни в прерии и жил в огромных стадах. В раннем голоцене он был однако вытеснен видом Bison antiquus occidentalis ставшим предком нынешнего американского бизона. В прерии Северной Америки до прибытия европейцев обитали огромные стада бизонов. Позаимствовав у европейцев лошадей индейцы с XVII века специализировались в охоте на бизонов создав уникальную культуру жившую исключительно за счёт охоты на них. Тем не менее масштабы этой охоты никогда не угрожали популяции бизонов. Эта ситуация изменилась когда в ходе освоения белыми поселенцами Дикого запада гигантские стада бизонов были почти полностью искоренены большей частью из-за высокого спроса на шкуры. Из существующих в настоящее время видов не только американский бизон но и европейский зубр к концу XIX — началу XX века были почти полностью уничтожены за счет хищнической охоты и вытеснения с мест исконного обитания. В настоящее время ведутся работы по восстановлению Евразийской популяции бизонов — стадо из 40 канадских лесных бизонов завезено в Якутию с целью реинтродуцирования на Дальнем Востоке России (см. Плейстоценовый парк). На Северном Кавказе в Мезмайской пещере международный коллектив ученых исследовав ДНК извлеченные из остатков костей бизонов пришел к выводу что в окрестностях этой пещеры жили четыре вида бизонов. Виды В роде зубров 2 современных и 5 древних видов: Bison bonasus — Зубр Bison bison — Американский бизон † Bison alaskensis † Bison antiquus † Bison francisi † Bison latifrons † Bison priscus — Степной зубр Галерея См. также Американский бизон Зубр Зубробизон Реинтродукция лесных бизонов в Сибири ПримечанияСерая крыса или пасю́к (лат. Rattus norvegicus) — млекопитающее рода крыс отряда грызунов. Синантропный космополитный вид. Научное название Rattus norvegicus — норвежская крыса — этот вид получил по недоразумению: давший его английский натуралист Джон Беркенхаут (John Berkenhout 1769 год) посчитал что крысы попали в Англию на норвежских кораблях в 1728 году хотя на деле в то время в Норвегии серых крыс ещё не было и мигрировали они скорее всего из Дании. Внешний вид Самая крупная крыса фауны России: длина тела 17—25 см (без хвоста) масса 140—390 г. Хвост всегда короче тела до 195 см длиной. Морда сравнительно тупая и широкая; ушная раковина небольшая. Окраска меха не серая а типа агути. Среди основной массы волос выделяются более длинные и блестящие остевые волосы. Мех на брюшке состоит из белых с тёмными основаниями волос. Граница между окраской боков и брюшка обычно хорошо выражена. Молодые крысы почти серые; с возрастом в окраске усиливается рыжина. Изредка встречаются особи чёрной окраски (так в Москве 1 чёрный пасюк приходится на 1000—2000 особей). Одомашненные крысы обычно белые или пёстрые (чёрно-белые) выведено несколько цветовых вариаций. Череп пасюка отличается от черепов других крыс почти прямыми теменными гребнями. В кариотипе 42 хромосомы. Распространение В настоящее время серые крысы встречаются на всех континентах мира. От них полностью свободны только полярные и приполярные области Антарктида; в тропическом поясе распространены мозаично. Расселение крыс продолжается до сих пор; так до 1950-х гг. они не водились в провинции Альберта (Канада) и сейчас встречаются там крайне редко за исключением крыс завезённых для исследовательских целей. Родина серой крысы предположительно находится в Восточной Азии. В плейстоцене похолодание и наступающие ледники изолировали популяцию крыс на востоке нынешнего Китая. С востока и юга территория их обитания оказалась ограничена морями с юго-востока — горными тропическими лесами Индокитая на западе — пустынными плоскогорьями Центральной Азии а на севере — обширными ледниками Сибири. Из-за этих природных барьеров расселение серых крыс началось только в голоцене с наступлением потепления. Их естественное расселение по долинам рек шло очень медленно и за 13 000 лет крысы не проникли северней Алтая Забайкалья и южного Приморья. Завоевать мир серым крысам удалось благодаря пассивному расселению в основном на морских судах. Так на полуострове Индостан они появились не ранее I в. до н.э. Оттуда в VII—XV вв. завозились арабскими мореплавателями в порты Персидского залива Красного моря Восточной Африки. Но только на рубеже XV—XVI вв. когда зародилась морская торговля Европы с Индией началось бурное переселение крыс в более благоприятные климатические и хозяйственные условия Европы. К 1800 году серые крысы встречались уже в каждой европейской стране; в Новом Свете появились в 1770-х гг. Из Европы также были завезены на побережье Африки в Австралию и Новую Зеландию. В настоящее время пасюк являются доминирующим представителем рода крыс в Европе и Северной Америке. Расселение на территории России и бывшего СССР В России в зоне умеренного климата распространение серой крысы сплошное. В засушливых районах а также за Уральским хребтом севернее лесной зоны и на высокогорье оно в основном связано с населёнными пунктами и их ближайшими окрестностями. На большей части европейского ареала серая крыса вероятно появилась не ранее XVII—XVIII вв.; здесь её поселения до сих пор вкраплены в ареал чёрной крысы. На обширном пространстве Центральной и Восточной Сибири серая крыса отсутствует повсюду помимо долин некоторых рек. На севере ареала в том числе на Чукотке и Камчатке связана с крупными городами и населёнными пунктами в долинах рек и на морском побережье. На юге Сибири её активное расселение совпало с прокладкой Транссибирской магистрали; в Казахстане — с освоением целинных земель одновременно со строительством крупных животноводческих комплексов и дорожной сети. За 10 лет (1956—1966 гг.) серая крыса заселила большую часть Казахстана. В Ташкентском оазисе впервые была отмечена в 1948 году а к 1981 году двигаясь вдоль оросительных каналов проникла в Таджикистан и Ферганскую долину. Подвиды Внутри вида Rattus norvegicus выделяют 2 основные линии: восточноазиатскую (Rattus norvegicus caraco) индийскую (Rattus norvegicus norvegicus). Представители первой — аборигены Восточного Китая естественным образом заселившие прилегающие районы. Они отличаются меньшими размерами относительно коротким хвостом (70 % длины тела) буроватой окраской и её выраженной сезонной сменой. Обитают в Восточной Азии: Забайкалье Дальний Восток о. Сахалин северо-восточная Монголия Центральный и Восточный Китай полуостров Корея о-ва Хоккайдо и Хонсю (Япония). Все остальные территории заселены преимущественно представителями второй линии которая сформировалась из приморских популяций R. n. caraco около 2000 лет назад. Места обитания Серая крыса — исходно околоводный вид в природе обитающий по берегам разнообразных водоёмов. Благодаря склонности к синантропии всеядности высокой исследовательской активности быстрой обучаемости и высокой плодовитости она адаптировалась к жизни в антропогенных ландшафтах и непосредственно в постройках человека. В настоящее время по характеру связи с человеком выделяют 3 экологические зоны проживания крыс: северная зона где крысы круглый год живут в человеческих постройках; средняя (переходная) зона где летом они заселяют природные биотопы в том числе литоральные а на зиму возвращаются в постройки. Лишь часть крыс иногда остаётся зимовать в природных условиях; круглогодичны только поселения на крупных городских свалках. В европейской части ареала южная граница этой зоны проходит примерно по линии Харьков—Саратов—Нижний Новгород за Уралом — по 50° с. ш.; южная зона где значительная часть популяции круглый год живёт вне построек. На территории России это низовья Волги и Дона а также исходный ареал на юге Дальнего Востока и на о. Сахалин где крысы постоянно живут вдали от жилья являясь естественным компонентом околоводных экосистем. Серые крысы предпочитают населять пологие берега водоёмов с хорошими защитными условиями — густой растительностью пустотами в почве и т. п. В природных условиях роют довольно простые норы длиной 2—5 м и глубиной до 50—80 см. Внутри норы сооружают гнездовые камеры диаметром около 30 см. В качестве строительных материалов для гнезда используют любые доступные материалы: траву листья перья и шерсть тряпки и бумагу. В низовьях рек в период паводка живут в дуплах или строят на деревьях простые гнёзда из веток. В антропогенных ландшафтах заселяют берега искусственных водоёмов огороды сады и парки пустыри места отдыха людей (например пляжи) свалки канализации края «полей фильтрации». Обязательным условием является близость воды. В городах порой поднимаются в зданиях до 8—9 этажа однако предпочитают селиться в подвальных помещениях и на нижних этажах жилых и складских построек где доступные пищевые запасы и бытовые отходы обеспечивает им кормовую базу. Проникают в шахты рудников в тоннели и шахты метро на транспортные средства. В горах (Большой Кавказ) встречаются до 2400 м над уровнем моря в жилищах и до 1400 м над уровнем моря на огородах. Пути расселения Расселялись серые крысы частично своим ходом вдоль водных путей но чаще при содействии человека. Перемещаются они главным образом на различном речном и морском транспорте; другими видами транспорта (железнодорожным автотранспортом самолётами) — значительно реже. Исключение составляют метрополитены где крысы охотно селятся и живут в огромных количествах. Впервые проникая в город расселяются с большой скоростью. Так в начале 21 века было точно прослежено заселение крысами Барнаула: в год появления они водились только в постройках пристани на 2-й год — заняли кварталы около пристани на 3-й — добрались до центра города на 4-й — заняли весь город а на 5-м году начали заселять пригородные посёлки. Примерно с той же скоростью шло заселение серой крысой Ташкента. В постройки крысы проникают через открытые входные двери (особенно в тёмное время суток) и через вентиляционные отверстия подвальных и первых этажей. Образ жизни Активность преимущественно сумеречная и ночная. Поселяясь вблизи человека пасюк легко приспосабливается к его активности изменяя свой суточный ритм. Ведёт как одиночный так и групповой а в природе и колониальный образ жизни. В колонии может быть несколько сотен особей в буддийских храмах где их постоянно подкармливают — даже 2000. Внутри группы среди самцов существуют сложные иерархические отношения. Группа владеет территорией размером до 2000 м2 которую метит запаховыми метками и защищает от вторжения чужаков. При достатке пищи городские крысы зачастую не удаляются от своего гнезда дальше 20 м. Маршруты по которым передвигаются крысы обычно постоянны и проходят вдоль стен плинтусов труб. Они легко запоминают путь даже через сложные системы канализации. Пасюк очень умён — не случайно польский зоолог Мирослав Гущ назвал крыс «интеллигентами животного мира». У серых крыс отсутствует пространственный консерватизм и они охотно расселяются по новым территориям. Это подвижные животные обладающие незаурядными физическими данными. При необходимости крыса может развить скорость до 10 км/ч преодолевая на ходу барьеры высотой до 80 см (с места могут прыгать до 1 метра). Ежедневно крыса пробегает от 8 до 17 км. Они хорошо плавают (могут находиться в воде до 72 часов) и ныряют подолгу держась в толще воды и даже ловя там добычу. Зрение у крыс слабое. Угол зрения составляет всего 16° и обеспечивает небольшой охват пространства; этот недостаток компенсируется частым вращением головы. Крысы воспринимают голубовато-зелёную часть спектра света и в основном всё видят в сером цвете. Красный цвет означает для них полную темноту. Чувство обоняния развито хорошо но на небольших расстояниях. Слышат звуки частотой до 40 кГц (человек — до 20 кГц) чутко реагируют на шорохи но чистые тона не различают. Могут селиться и успешно размножаться как в холодильниках с постоянной низкой так и в котельных с высокой температурой. Легко выдерживают очень высокий уровень радиации до 300 рентген/час. Питание Серая крыса отличается от большинства грызунов повышенной животноядностью — в рационе ей непременно необходимы животные белки. В природе среди животных кормов на первом месте стоят рыба и земноводные а также моллюски; на Дальнем Востоке пасюки активно охотятся на мелких грызунов и насекомоядных разоряют наземные гнёзда птиц. Крысы живущие по берегам незамерзающих морей круглый год питаются морскими выбросами. Из растительной пищи употребляют семена зерно сочные части растений. Рядом с человеком пасюки питаются всеми доступными пищевыми продуктами а также отбросами кормами скота и птицы; нередок фекальный тип питания. Запасы делают довольно редко. В сутки каждая крыса потребляет 25—20 г пищи за год съедая 7—10 кг продуктов. Голодание серые крысы переносят тяжело и погибают без пищи через 3—4 дня. Ещё быстрее они гибнут без воды. Каждая крыса за сутки выпивает 30—35 мл воды; поедание влажных кормов снижает потребность в воде до 5—10 мл в сутки. Экспериментально удалось выяснить что крысы могут нормально существовать при потреблении кормов содержащих более 65 % влаги. Если влажность кормов составляет 45 % крысы гибнут через 26 суток а при 14 % — через 4—5. Размножение и продолжительность жизни Репродуктивный потенциал серой крысы крайне высок. В природе крысы размножаются в основном в тёплый период года; в отапливаемых помещениях размножение может продолжаться круглый год. В первом случае выводков обычно 2-3 во втором — до 8 в год; количество детёнышей колеблется от 1 до 20 в среднем — 8—10. Уже через 18 часов после родов самки опять входят в эструс и снова спариваются. Наблюдаются 2 пика: весенний и осенний. Обилие животных кормов повышает интенсивность размножения; возрастает она и после неполной дератизации компенсируя потери популяции. Во время эструса самка спаривается с несколькими самцами. Беременность длится 22—24 дня; у кормящих самок может растянуться до 34 дней. Детёныши при рождении весят 4—6 г; они голые слепые и с закрытыми слуховыми проходами. Крысы — животные-каннибалы. Мертворожденных и слабых крысят самка съедает а самец может погубить весь выводок в остальном самка очень заботливо относится к детёнышам постоянно их вылизывает и поддерживает в гнезде чистоту. Молоко у неё очень питательное — в нём содержится более 8 % белков 9 % жиров 4 % лактозы. Часто несколько самок занимают одно выводковое гнездо и совместно занимаются потомством. Самцы в выращивании детёнышей не участвуют. Глаза у крысят открываются на 14—17 день. В 3—4 недели они становятся самостоятельными. Самки достигают половой зрелости в возрасте 3—4 месяцев однако до 6 месяцев к размножению приступает только 1 % самок. 92 % самок остаются я́ловыми до годовалого возраста. Чем старше становятся самки тем выше их плодовитость. В природе пасюки живут до 3 лет хотя 95 % особей редко доживает до 15 лет из-за высокой смертности молодняка хищников и каннибализма. В естественных биотопах и агроценозах становятся добычей многих хищных млекопитающих и птиц в том числе ворон; в постройках — домашних кошек и собак. Систематическое уничтожение крыс ведёт человек. В лаборатории при хорошем содержании серая крыса доживает до 2-3 лет. Численность и значение для человека Серая крыса — вид находящийся в стадии расцвета. Дикие грызуны обычно не достигают высокой численности однако пасюки обитающие в антропогенной среде оказались в более благоприятных условиях. Считается что крыс на Земле чуть ли не вдвое больше чем людей а в крупных городах их число сопоставимо с количеством жителей. Так в Великобритании по состоянию на 2003 год популяция серых крыс оценивалась в 60 млн особей. Серая крыса причиняет огромный вред поедая загрязняя и портя разнообразные продукты питания а также приводя в негодность различные материалы и конструкции в том числе изоляцию электрических кабелей различные приборы и т. п. Известны случаи аварий на электростанциях вызванные крысами. При укусе давление резцов крысы достигает 500 кг/см2 однако крыса может разрушать только металлы и сплавы с невысокой твердостью не превышающей твердость эмали резцов такие как медь свинец олово и др. К немногочисленным стойким к повреждению ими органическим материалам относятся стекло-пластики и некоторые марки волокнисто-пористых наполненных полимеров. Серая крыса имеет первостепенное эпидемическое значение как природный носитель не менее 20 опасных инфекций (8 — смертельны для человека): желтушного лептоспироза (болезнь Вейла) криптоспоридиоза лихорадки Ку сыпного тифа и псевдотуберкулёза а в недавнем прошлом и чумы (хотя в отличие от чёрной крысы пасюки переносят её реже). Укусы крыс вызывают содоку (болезнь укуса крыс). Крысы — основной источник заражения сальмонеллёзами и эризипелоидом работников пищевой промышленности; заражение происходит через продукты загрязнённые выделениями больных крыс. Характерна высокая степень заражения гельминтами в том числе двумя видами цепней опасных для человека. Из-за причиняемого экономического ущерба и распространения инфекций крыса подвергается постоянному и интенсивному преследованию со стороны человека. Однако многовековое целенаправленное уничтожение никак не сказалось на численности и распространении этого вида отличающегося крайней выносливостью осторожностью и высоким уровнем плодовитости. Напротив ареал серой крысы продолжает расширяться вытесняя из заселяемых областей конкурентов — чёрную крысу (Rattus rattus) в умеренной полосе Европы и туркестанскую крысу (Rattus turkestanicus) в Средней Азии. Одомашненная крыса Пасюк легко приручается. Одомашненные серые крысы разводятся в большом числе в качестве лабораторных и домашних животных. Лабораторные крысы используются для постановки различных научных экспериментов в биологии медицине психологии и как модельные животные поскольку они быстро плодятся в неволе и быстро достигают половой зрелости. Селекционное разведение позволило вынести несколько линий лабораторных крыс. Как правило это альбиносы с красными глазами. В настоящее время появились трансгенные крысы; в сентябре 2003 года французским учёным удалось получить первых клонированных крыс. Лабораторная крыса — один из самых распространённых обитателей живых уголков. В отличие от своего дикого серого предка декоративная крыса почти утратила страх по отношению к человеку и отличается спокойным незлобивым нравом. Она легко приручается становясь ручной; несложна в содержании чистоплотна и практически лишена запаха. При содержании в одиночку крысы как существа социальные испытывают психологический стресс. Примечания Литература Серая крыса: Систематика экология регуляция численности / Отв. ред. тома акад. В. Е. Соколов д.б.н. Е. В. Карасева; АН СССР. — М.: Наука 1990. — 456 с. — (Виды фауны СССР и сопредельных стран). — 1800 экз. — ISBN 5-02-005230-2. Ссылки Позвоночные животные России: Крыса серая Грызуны бывшего СССР: Серая крыса Крыса — обманувшая Будду Пасюк завоевавший мир «Вокруг света» № 1 (2808) январь 2008Пе́лядь или сыро́к (лат. Coregonus peled) — озёрно-речная рыба род сигов. Длина тела до 55 см весит до пяти килограммов. Обитает в бассейнах рек Северного Ледовитого океана от Мезени до Колымы также в бассейне реки Амура. Питается ракообразными. Имеет промысловое значение разводится также искусственно. Пелядь легко отличить от других сигов по конечному рту верхняя челюсть которого лишь незначительно длиннее нижней и большому числу жаберных тычинок (49—68). Окраска пеляди серебристая с тёмно-серой спиной темнее чем прочих сигов на голове и спинном плавнике мелкие чёрные точки. Пелядь — высокотелая рыба резко отличающаяся от вытянутых в длину прогонистых ряпушек тугуна и омуля. Тело высокое сжатое с боков. Размеры пеляди — до 40—55 см вес до 25—3 кг реже 4—5 кг. Планктофаг. Пелядь населяет озёра и реки севера Евразии — от Мезени на западе до Колымы на востоке. В море она не выходит лишь изредка попадаясь в слабосолёной воде Карской губы. Если омуль — проходной сиг а тугун в основном речной то пелядь можно назвать озёрным. Как правило она избегает текучих вод концентрируясь в поёмных озёрах старицах протоках. Нерестится пелядь также в озёрах. Эти особенности сделали пелядь желанным объектом акклиматизации в мелких озёрах прудового рыбоводства. В последнее время пелядью зарыбляют озёра северо-запада нашей страны в которых раньше не было рыбы кроме мелкого непромыслового окуня. Благодаря высокой пластичности и быстрому темпу роста пелядь широко акклиматизирована в озёрах и водохранилищах Центральной России. Вселена в Зейское и Братское водохранилище. У пеляди выделяют три формы — сравнительно быстрорастущую речную форму обитающую в реках и поёмных озёрах и созревающую на третьем году жизни; обычную озёрную не покидающую озёр в которых она родилась и карликовую озёрную форму с угнетённым ростом обитающую в мелких озёрах бедных кормовыми организмами. Карликовая озёрная форма редко достигает пятисот граммов веса; как правило она гораздо мельче. Озёрная и озёрно-речная рыба способна выходить в дельты рек Северного Ледовитого океана восточнее Мезени. Весной с подъёмом воды молодь и взрослая пелядь расходятся для нагула по пойменным водоёмам — озёрам затонам низовьев и устьевого участка. Со спадом воды происходит скат в протоки и реки. Нерест — осенью в период ледостава с сентября по декабрь в озёрах в местах выхода ключей и в реках на галечном грунте. Плодовитость 5—85 тысяч икринок диаметром до полутора миллиметров. Развитие от малька до взрослой особи длится 6—7 месяцев. Жизненный цикл обычно ограничен 8-11 годами. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: пелядь Рыбы Амура Пелядь в базе данных FishBase (англ.)Сыро́к — творожный десерт изготавливаемый из творожной массы и покрытый глазурью. Традиционно в состав сырковой массы входит творог сахар сливочное масло ванилин. Часто сырок покрывают шоколадной глазурью. Масса глазированного сырка обычно составляет от 40 до 50 граммов. Пищевая ценность Глазированные сырки отличаются высокой питательностью благодаря высокому содержанию белков и углеводов. Белки творога лучше усваиваются организмом чем белки свежего молока. История Творожные сырки впервые начали производиться в СССР в 1930-х годах (есть версия по которой сырки изготавливали еще в XIX веке на Алтае). В советских магазинах сырки появились в 50-е годы и быстро стали популярными. Сладкий ванильный вкус очень нравился детям а ломкая шоколадная глазурь представляла собой самостоятельное лакомство которое многие дети обкусывали а потом ели сырковую массу. Некоторые родители пытались выдать глазированный сырок за эскимо особенно когда у детей болело горло. В конце 1980-х годов глазированные сырки стали дефицитом. В начале 1990-х годов сырки вновь появились на прилавках ассортимент состоял из двух видов: ванильный и какао. После 1995 года резко увеличилось количество производителей и выбор сырков также значительно расширился: появились сырки с наполнителями прослойками печеньем. Первые глазированные сырки упаковывались в фольгу которая не обеспечивала продукту герметичность поэтому срок годности таких сырков не превышал 3 дней. После внедрения герметичной упаковки стало возможным продлить срок хранения сырка до 15 суток в холодильнике и 60 суток в замороженном виде без использования консервантов. Распространение Глазированные сырки наиболее популярны в странах СНГ в странах Прибалтики в Венгрии (под названием «Туро Руди»). По данным Музея глазированных сырков более чем в 15 странах мира производятся глазированные сырки. Интересные факты На съемках эпизода фильма «Старик Хоттабыч» в котором волшебник ест эскимо одно за другим актёр Николай Волков на самом деле ел глазированные сырки чтобы не простудиться. Первым производством глазированных сырков в новейшей истории России стала коммерческая структура организовавшая производство глазированных сырков в посёлке Вороново Московской области. Потом она разбилась на две фирмы которые производили глазированные сырки в Москве уже в большем ассортименте под торговыми марками «Молочный Завод „Преображенский“» и «Агуна». ПримечанияГекато́мба (др.-греч. ἑκατόμβη от ἑκᾰτόν βόες «сто быков») — в Древней Греции — торжественное жертвоприношение из ста быков. В поэмах Гомера (например в «Илиаде») — от 12 до 100 голов скота. Этим словом обозначалось любое количество жертвенных животных даже если оно не доходило до ста. Впоследствии — любое большое торжественное жертвоприношение. В Афинах гекатомба совершалась во время самого значительного праздника Панафиней. По приносимой жертве месяц на который приходился праздник получил название гекатомбеон. В переносном смысле гекатомба — огромные жертвы войны террора эпидемии и т. д. Примечания См. также Тавроктония Тавроболий Тавромахия ТаврокатапсияЖивотные в космосе — животные в научно-исследовательских целях посылаемые в космическое пространство на космических кораблях. До выхода человека в космос (1961 год) полёты животных имели цель проверить могут ли будущие космонавты выжить после полёта и если да то как полёт может сказаться на их здоровье. В эпоху пилотируемой космонавтики животных посылают в космос для изучения различного рода биологических процессов эффектов микрогравитации и в других целях. Собаки Серия биологических экспериментов с собаками включала проведение исследований по возможности полётов живых существ на геофизических и космических ракетах наблюдение за поведением высокоорганизованных животных в условиях таких полётов а также изучение сложных явлений в околоземном пространстве. Учёными были проведены исследования воздействия на животных большинства факторов физического и космического характера: изменённой силы тяжести вибрации и перегрузок звуковых и шумовых раздражителей различной интенсивности воздействия космического излучения гипокинезии и гиподинамии. При проведении таких экспериментов в СССР дополнительно производились испытания систем аварийного спасения головных частей ракет с пассажирами. Подавляющее большинство исследований с собаками было проведено в Советском Союзе в 50-х и 60-х годах XX века. Тогда же в 60-х годах несколько запусков ракет с собаками в верхние слои атмосферы осуществлялись в КНР. Обезьяны Наиболее близкие к человеку по физиологии обезьяны многократно запускались в суборбитальные и орбитальные полёты как до так и после первого полёта в космос человека. США запускали обезьяну в космос первоначально между 1948—1961 и по одному полёту в 1969 и в 1985 годах. В суборбитальные полёты запускали обезьян Франция в 1967 году Аргентина в 1969—1970 годах Иран с 2011 года. Советский Союз и Россия запускали обезьян между 1983 и 1996 годами. Всего в космос летали 32 обезьяны; у каждой было только по одной миссии. Были использованы обезьяны из нескольких видов в том числе макаки-резусы (большинство) макаки-крабоеды и обыкновенные беличьи обезьяны а также свинохвостые макаки. В рамках программы "Меркурий" в США летали шимпанзе Хэм и Энос. На раннем этапе смертность среди подопытных обезьян была очень высокой: более половины животных участвовавших в запусках США в 1940-е — 1950-е погибли во время миссий или вскоре после них. Впоследствии безопасность полётов значительно выросла: обезьяны запускавшиеся СССР и США в 1980-е и позднее как правило оставались целы. Кошки Достоверно подтверждён единственный запуск кошки в космос. Он был осуществлён Францией 18 октября 1963 года. В суборбитальный полёт отправилась кошка Фелисетт которая достигла высоты более 100 км и благополучно вернулась на землю. 24 октября состоялась Франция попыталась запустить в космос вторую кошку но произошла авария ракеты-носителя. Существуют многочисленные утверждения о том что первым представителем вида в космосе был кот Феликс также запущенный Францией. Это нашло отражение в том числе на нескольких почтовых марках посвящённых космическим исследованиям. Однако по словам хирурга Жерара Шателье принимавшего непосредственное участие в космической программе Франции такого кота никогда не существовало. В 1958 году американские газеты писали о подготовке Бразилией запуска в космос кошки 1 января 1959 года однако подтверждений что полёт состоялся не найдено. В 2013 году Иран после успешного запуска в космос обезьяны заявлял о планах вывести в космос символ страны — персидского кота. Черепахи В рамках «лунной программы СССР» летно-конструкторские испытания корабля 7К-Л1 предусматривали изучить как перегрузки повлияют на живые организмы. Успешный запуск корабля 7К-Л1 № 9 был осуществлен 15 сентября 1968 г. На борту космического корабля названного в печати «Зонд-5» находились живые объекты: две среднеазиатские черепахи дрозофилы хрущаки традесканция с бутонами клетки Хела в культуре семена высших растений — пшеницы сосны ячменя водоросль хлорелла на различных питательных средах разные виды лизогенных бактерий и т. д. 21 сентября 1968 года спускаемый аппарат «Зонда-5» вошёл по баллистической траектории в атмосферу Земли и приводнился в акватории Индийского океана. Когда моряки с советского корабля готовили спускаемый аппарат к подъёму на палубу — они услышали что внутри аппарата что-то шуршит а потом последовал звук удара. Опять шуршание и опять удар… Предположили что на аппарате очевидно установлен самоликвидатор. Работы были приостановлены до тех пор пока не связались с учёными работавшими с «Зондом-5». От них моряки узнали что шуршат черепахи которые помещены как подопытные животные в испытательный отсек. Спускаемый аппарат был поднят на борт советского экспедиционного океанографического судна «Василий Головин» и 3 октября 1968 года доставлен в Бомбей откуда самолётом отправлен в Москву. Черепах извлекли из спускаемого аппарата уже в Москве в цеху ЦКБЭМ и передали их в распоряжение учёных. Полёт был перенесён черепахами нормально но по некоторым данным у одной из них из-за перегрузки достигавшей при приземлении 20 единиц вылез из орбиты глаз. После возвращения на Землю черепахи были активными — много двигались с аппетитом ели. За время эксперимента они потеряли в весе около 10 %. Исследование крови не выявило каких-либо существенных отличий у этих животных по сравнению с контрольными. «Зонд-5» впервые в мире совершил облёт Луны и через 7 суток после старта вернулся к Земле войдя в атмосферу со второй космической скоростью. СССР также запускал черепах в орбитальные полёты на борту беспилотного космического корабля «Союз-20» 17 ноября 1975 года (в ходе их был установлен 90-суточный рекорд пребывания животных в космосе) и на борту орбитальной станции «Салют-5» 22 июня 1976 года. 3 февраля 2010 года две черепахи совершили успешный суборбитальный полёт на ракете запущенной Ираном. Другие животные побывавшие в космосе В ходе как различных пилотируемых экспедиций так и на беспилотных биоспутниках в космосе побывали морские свинки крысы мыши перепела тритоны лягушки улитки и некоторые виды рыб. Известны также попытки запуска хомяков и гекконов. См. также Ветерок и Уголёк Космонавтика Примечания Ссылки Они проложили дорогу в космос. Телесюжет. Телестудия Роскосмоса Полёты животныхЧёрная кры́са (лат. Rattus rattus) — млекопитающее рода крыс отряда грызунов. Внешний вид Чёрная крыса в среднем мельче серой крысы. Взрослые особи имеют длину тела 15—22 см и массу 132—300 г. Хвост густо покрыт волосами; обычно он длиннее тела до 288 см (133 % длины тела). Мордочка у неё уже а ушные раковины больше и круглее чем у пасюка. Для чёрных крыс Европы характерен естественный полиморфизм окраски меха; чаще всего встречаются два варианта окраски: верх тела тёмно- или чёрно-коричневый с зеленоватым металлическим блеском остевых волос; на боках окраска светлеет; брюшная сторона пепельно- или грязно-серая; окраска верха тела как у серой крысы но обычно светлее и желтее; брюшная сторона беловатая иногда желтоватая. Чешуйчатый хвост равномерно окрашен сверху и снизу. Южные формы в целом крупнее и светлее северных. Череп хорошо отличается от черепа пасюка дугообразной изогнутостью теменных гребней. Кариотипических форм четыре (см. ниже) гибриды между ними обладают пониженной плодовитостью. Распространение и формы Чёрная крыса распространена космополитично: обитает в Европе в большинстве стран Азии Африке Америке Австралии. Распространение вне тропической и субтропической Азии и Средиземноморья однако не сплошное а связано преимущественно с портовыми городами. Ключ к пониманию истории её расселения дало изучение кариотипа. Были выявлены 4 основных кариотипических формы чёрной крысы: азиатская — 42 хромосомы цейлонская — 40 хромосом океанийская — 38 хромосом маврикийская — 42 хромосомы. Считается что азиатская форма широко распространённая в Восточной и Юго-Восточной Азии а также в Индии и Афганистане (изолированная популяция в 1982 была найдена в Мексике) является исходной. От неё путём слияний хромосомных пар произошли сначала цейлонская затем океанийская формы. Первая из них сейчас обитает на острове Шри-Ланка; вторая с помощью человека расселилась практически по всему свету. Центром её происхождения считают Южную Индию. Маврикийская форма обнаруженная на острове Маврикий возникла от завезённых на остров океанийских чёрных крыс в результате разделения двух пар метацентрических хромосом. Судя по ископаемым остаткам этот (или близкий) вид крыс уже в плейстоцене обитал на Ближнем Востоке и в Средиземноморье. В отношении времени появления чёрных крыс в Европе нет единого мнения однако они были уже достаточно известны в античный период. Однако уже во времена раннего средневековья крысы являлись бичом многим европейских городов (см легенду о Гамельнском крысолове) По словам А. Брема в XV веке в некоторых городах Германии даже существовал специальный день молитв об избавлении от крыс. В XV веке во Франкфурте тем кто приносил в городское самоуправление 5 тысяч крысиных хвостов выдавалась особая «привилегия». Профессионалы-крысоловы организовались в специальные цехи. К началу XVII века это животное стало обычным видом и в центральных районах России. Чёрная крыса не смогла в полной мере освоить территории умеренной Азии и Северной Америки так как здесь её теснила серая крыса. (В Австралии напротив климат оказался благоприятен для чёрной крысы и неблагоприятен для серой). Южные популяции Евразии где чёрная крыса может круглогодично жить в природе (в том числе южный Крым черноморское побережье Кавказа Закавказье) считаются не результатом вторичного заселения а плейстоценовым реликтом. Чёрная крыса на территории России (СССР) В пределах России распространена в Европейской части России исключая север а также на побережье Тихого океана; имеются единичные находки в Восточной Сибири. На европейской части ареала распространена от Архангельска до Кавказа. Встречается не повсеместно отсутствует на больших территориях включая большую часть Московской Ленинградской областей. Восточнее Урала не встречается; лишь на восточном берегу Каспия отмечена в портах Мангышлака (Форт-Шевченко Баутино) и в Красноводске куда видимо завозится из восточного Закавказья. Чёрные крысы отлавливались в портовых городах Дальнего Востока Сахалина Камчатки Шикотана и Командорских о-вов. По железным дорогам проникает в Уссурийск Комсомольск-на-Амуре Хабаровск и Благовещенск. Независимых от человека поселений чёрной крысы в России не описано. Образ жизни Этот теплолюбивый по происхождению тропический вид на большей части ареала связан с жилищами человека причём предпочитая приморские города и населённые пункты по берегам крупных рек. Природные биотопы в течение круглого года населяет только в условиях мягкого климата (включая черноморское побережье Кавказа). В отличие от пасюка менее связан с водой населяет леса сады и заросли кустарников до 1500 м над уровнем моря (Закавказье). Временных переселений в природные биотопы как пасюк или домовая мышь не совершает. Способность к активному расселению у неё ниже чем у серой крысы. Обычно пассивно расселяется с помощью водного транспорта. Для чёрных крыс очень типично постоянное обитание на морских и речных кораблях; здесь она преобладает над пасюком составляя не менее 75 % от общего числа корабельных крыс. На суда проникает как активно по швартовым и трапам так и пассивно — с грузами. В жилищах человека в отличие от пасюка придерживается верхних этажей вплоть до чердачных помещений; таким образом при совместном обитании эти виды разобщены территориально. Раньше когда в деревнях крыши делали из соломы чёрные крысы очень часто поселялись в них; отсюда одно из названий вида — кровельная крыса. В канализации встречается редко. Является естественным компонентом природных экосистем Кавказа и Крыма. В условиях синантропного проживания никакого влияния на природную среду не оказывает. В природе нор как правило не роет а обитает в дуплах или устраивает на деревьях шарообразные гнёзда из веток похожие на гнёзда сорок. Очень хорошо лазает в природе нередко ведёт полудревесный образ жизни но плавает редко. Активна преимущественно ночью. Подобно серым крысам чёрные крысы живут группами в которые входят взрослые особи обоего пола и молодняк. Внутри группы устанавливаются иерархические отношения с доминированием одного самца. Две или три самки обычно доминируют над остальными членами группы за исключением старшего самца. Чёрные крысы менее агрессивны чем пасюки; самки агрессивней самцов. В случае опасности они стараются скрыться от преследователя и лишь будучи пойманы пускают в ход зубы. Питание В природе в питании чёрных крыс преобладают растительные корма (семена орехи плоды). Животная пища (беспозвоночные) играет небольшую роль. А на кораблях и в постройках человека питаются тем же чем и люди. В день одна крыса съедает 15 г пищи и выпивает 15 мл воды. Размножение Плодовитость чёрной крысы несколько ниже чем у пасюка что сказывается на её конкурентоспособности. Самки приносят не более 5 помётов в год; в природных стациях даже в условиях тёплого климата чёрные крысы зимой не размножаются поэтому в природе число помётов ограничено 2—3. Величина выводка колеблется от 2 до 11 детёнышей она выше у крыс живущих в постройках. Пик размножения приходится на лето-осень; в октябре число беременных самок резко падает. Беременность длится 21—29 дней; новорождённые слепые и голые. Глаза у них открываются на 15 день. Самостоятельными крысята становятся на 3—4 неделю; половой зрелости достигают в 3—5 месяцев. Значительная часть прибылых крыс ранних помётов успевает дать 1 приплод в год своего рождения. Продолжительность жизни в природе — всего год со смертностью 91—97 %. В неволе доживают до 4 лет. Статус популяции и значение для человека Чёрная крыса — широко распространенный и многочисленный вид достигший процветания благодаря хозяйственной деятельности человека которая обеспечила этого грызуна укрытиями кормом и возможностью расселения. Тем не менее за последние 200 лет ареал чёрной крысы в умеренной полосе Европы резко сократился и фрагментировался. Считается что чёрную крысу вытесняет более плодовитый и выносливый пасюк; однако конкурентные отношения между двумя видами крыс возникают только при совместном обитании внутри человеческих построек. В природных условиях они из-за несовпадения экологических ниш не конкурируют. Отрицательного влияния на природные сообщества не оказывает; численность не подвержена вспышкам. В природе чёрные крысы служат добычей некоторых хищных млекопитающих дневных хищных птиц и сов; в постройках их уничтожают кошки собаки серые вороны и человек. Экономический вред сходен с тем который приносит серая крыса: она уничтожает и портит продукты питания повреждает здания мебель и т. п. К ядам более стойка чем серая крыса. Благодаря привычке жить на кораблях и паразитирующим на грызунах блохах чёрная крыса широко разносила разные инфекции в том числе чуму. Кроме чумы переносит лептоспирозы висцеральный лейшманиоз сальмонеллёз трихинеллёз иерсиниоз и другие болезни. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Крыса чёрная Грызуны бывшего СССР: Чёрная крыса Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Чёрная крыса Rattus rattus на Animal DiversityБе́лка и Стре́лка — советские собаки-космонавты первые животные совершившие орбитальный космический полёт и вернувшиеся на Землю невредимыми. Полёт проходил на корабле «Спутник-5». Старт состоялся 19 августа 1960 года полёт продолжался более 25 часов за это время корабль совершил 17 полных витков вокруг Земли. Основной целью эксперимента по запуску второго космического корабля-спутника названного «Спутник-5» (пятый космический аппарат серии «Спутник») было исследование влияния факторов космического полёта на организм животных и других биологических объектов (перегрузка длительная невесомость переход от перегрузок к невесомости и обратно) изучение действия космической радиации на животные и растительные организмы на состояние их жизнедеятельности и наследственность отработка систем обеспечивающих жизнедеятельность человека безопасность полёта и благополучное возвращение на Землю. Также было проведено несколько медико-биологических экспериментов и научных исследований космического пространства. Белка и Стрелка являлись дублёрами собак Чайки и Лисички которые погибли в катастрофе такого же корабля при неудачном старте 28 июля 1960 года. На 19-й секунде полёта у ракеты-носителя разрушился боковой блок первой ступени в результате чего она упала и взорвалась. Подготовка к полёту После полёта не вернувшейся на Землю собаки Лайки в 1957 году Сергеем Павловичем Королёвым была поставлена задача — подготовить собак для суточного орбитального полёта с возможностью возвращения обратно в спускаемом аппарате. Для эксперимента были отобраны 12 собак. Первоначальный отбор вёлся по специальной методике — собаки должны были весить не более 6 килограммов и высотой до 35 сантиметров возраст — от двух до шести лет. Отбирались только самки потому что для них проще было разработать ассенизационное устройство (туалет). Кроме того окраска должна быть светлой для лучшего наблюдения с экранов мониторов. Собаки должны были выглядеть привлекательно на случай если их будут представлять СМИ. Основная часть подготовки собак к полёту проходила на производственной базе Института медико-биологических проблем в Москве. Несколько месяцев претендентов приучали к длительному пребыванию в кабинах малого объёма в условиях длительной изоляции и шума. Собаки привыкали к приёму специальной пищи из автоматов кормления ношению одежды и датчиков и к туалету. Пища которая представляла собой желеобразную массу рассчитанную на полное обеспечение потребности животных в пище и воде была разработана И. С. Балаховским. Самым сложным было приучение животных к малому объёму и замкнутому пространству. Для этого их помещали в металлический ящик соответствовавший размерами контейнеру спускаемого аппарата а затем на длительное время размещали в макете космического корабля. Несмотря на то что предполагался односуточный полёт в космос собак тренировали на более длительный срок — до восьми суток. В контейнерах которые разрабатывались двухместными они могли видеть и слышать друг друга. Одними из наиболее приспособившихся собак-претендентов были Белка и Стрелка. Белка — беспородная самка белого окраса — была лидером в команде самая активная и общительная. На тренировках показывала лучшие результаты в числе первых подходила к миске с едой и первая научилась лаять если что-то происходило не так. Стрелка — беспородная самка светлого окраса с коричневыми пятнами — была робкой и немного замкнутой но тем не менее дружелюбной. Обеим собакам на момент полёта в космос было около двух с половиной лет. Сначала у Белки и Стрелки были другие имена — Альбина (от лат. alba — белая) и Маркиза. Главнокомандующий ракетными войсками стратегического назначения Митрофан Иванович Неделин потребовал сменить имена собак с иностранных на русские. В итоге Альбина и Маркиза стали Белкой и Стрелкой. После катастрофы 28 июля 1960 года когда погиб основной экипаж эксперимента — собаки Чайка и Лисичка — было принято решение о запуске собак-дублёров Белки и Стрелки. Заключительный этап тренировок предполагал испытания животных в условиях приближённых к реальным условиям орбитального полёта. Собаки в специальной одежде с датчиками и ассенизационными устройствами находились в герметической кабине. Белка и Стрелка успешно прошли испытания на вибростенде и центрифуге и были поставлены в условия предполётного режима. За собаками круглосуточно наблюдали врачи и лаборанты которые во время дежурства отмечали в специальном журнале изменения происходившие в течение суток. Так как приближался запуск животных и других биологических объектов сотрудники лаборатории работали с большим вдохновением и полной отдачей. Космический аппарат «Спутник-5» — пятый космический аппарат серии «Спутник» запущенный 19 августа 1960 г. с космодрома Байконур (стартовый комплекс № 1 45°55′00″ с. ш. 63°20′00″ в. д.45.91667° с. ш. 63.33333° в. д.﻿ / 45.91667; 63.33333 ). Фактически был вторым тестовым прототипом корабля «Восток» использовавшегося для первого космического полёта человека (первый прототип — «Спутник-4»). Для решения научно-технических вопросов возникавших при создании космического аппарата были привлечены научные и инженерно-конструкторские учреждения страны. Корабль состоял из двух частей — кабины и приборного отсека. В кабине были расположены аппаратура обеспечения жизнедеятельности животных оборудование для биологических экспериментов часть аппаратуры для научных исследований (фотоэмульсионные блоки и радиометр) часть аппаратуры системы ориентации аппаратура регистрации ряда технических параметров (угловых скоростей перегрузок температур шумов и т. д.) автоматические системы обеспечивающие приземление аппаратура для регистрации данных о работе приборов а также физиологических параметров собак на участке спуска и катапультируемый контейнер — один из вариантов системы возвращения космонавтов на Землю с помощью парашютов. Кроме собак в катапультируемом контейнере находились 12 мышей насекомые растения грибковые культуры семена кукурузы пшеницы гороха лука некоторые виды микробов и другие биообъекты. Кроме того вне катапультируемого контейнера в кабине корабля были размещены 28 лабораторных мышей и 2 белые крысы. Масса корабля-спутника без последней ступени ракеты-носителя составляла 4600 кг. Катапультируемый контейнер в котором находились собаки и другие биообъекты был одним из вариантов контейнера разработанного для будущих полётов человека. В контейнере были расположены кабина для животных с лотком автоматом кормления ассенизационным устройством системой вентиляции и т. п. катапультные и пиротехнические средства радиопередатчики для пеленгации после приземления телевизионные камеры с системой подсвета и зеркал блоки с ядерными фотоэмульсиями. Внутри кабины крепились автомат для кормления контейнеры для мелких биообъектов и микрофон для контроля уровня шума в кабине во время полёта. Изготовлен в ОКБ-1 под руководством С. П. Королёва в подмосковном городе Калининграде (ныне Королёв). Полёт 19 августа 1960 года в 11:44 по московскому времени с космодрома Байконур со стартового комплекса № 1 был осуществлён успешный запуск второго космического корабля-спутника на орбиту. Кабину в которой находились Белка и Стрелка поместили в корабль за два часа до старта. Подготовкой корабля к запуску руководил лично С. П. Королёв. Старт прошёл успешно ракета оторвавшись от стартового стола штатно вывела космический аппарат на орбиту. Во время старта и набора высоты у собак наблюдались сильно учащённые дыхание и пульс но когда корабль был выведен на орбиту они успокоились. Система жизнеобеспечения установленная в кабине корабля-спутника полностью обеспечивала нормальную жизнедеятельность животных. Давление температура и влажность воздуха в кабине корабля обеспечивались системами жизнедеятельности в пределах установленной нормы. Периодически проводилась очистка воздуха. Автоматы кормления обеспечивали пищей и водой Белку и Стрелку два раза в сутки в рамках эксперимента по возможности приёма пищи в невесомости. Регистрацию физиологических функций в течение всего полёта обеспечивал специально разработанный комплект медицинской исследовательской аппаратуры. Установка для регенерации воздуха содержала специальное регенерационное вещество которое поглощало углекислоту и водяной пар и выделяло при этом необходимое количество кислорода. Запас регенерационного вещества обеспечивал потребности животных в кислороде в течение продолжительного времени. Впервые в истории космонавтики велось постоянное наблюдение за состоянием и поведением собак с помощью телевизионной системы. Видеоинформация передававшаяся с борта корабля во время прохождения корабля-спутника в зоне действия наземных приёмных пунктов регистрировалась на киноплёнку. В дальнейшем при просмотре этой плёнки можно было определить как вело себя животное в определённый момент и какие физиологические изменения в этот период происходили. Кроме того информация накопленная во время нахождения корабля вне зоны видимости наземных служб передавалась на Землю позднее. В полёте регистрировались частота пульса дыхания артериальное давление (в сонных артериях) электрокардиограммы фонокардиограммы (тоны сердца) двигательная активность животных и температура тела. Координация движения животных изучалась с помощью телевидения и контактно-реостатных датчиков воспринимавших движения животных и передававших о них по телеметрии. Медицинская информация с борта корабля-спутника передавалась на наземные радиотелеметрические системы. Врачи-физиологи обрабатывали полученные данные и специальным кодом передавали их в центр управления полётом. Информация обрабатывалась с помощью ЭВМ. После стресса вызванного взлётом Белка и Стрелка вели себя спокойно вначале даже немного вяло. Несмотря на перегрузки и вибрацию вначале собаки с аппетитом ели свою специализированную пищу. Состояние невесомости не оказывало существенного воздействия на систему кровообращения. Температура тел собак не изменялась в течение всего полёта. Однако после четвёртого витка вокруг Земли Белка почему-то стала крайне беспокойна пыталась вырваться из привязных ремней и лаяла. Её стало тошнить. Несмотря на это послеполётные анализы не выявили у Белки особых отклонений от нормы. Через несколько часов после старта выяснилось что на корабле отказал датчик инфракрасной вертикали поэтому для предпосадочной ориентации была использована резервная солнечная система. 20 августа 1960 года в 13:32 МСК на 18 витке с Земли была дана команда на запуск цикла спуска. Была включена тормозная двигательная установка и корабль сошёл с орбиты. Через некоторое время спускаемый аппарат успешно приземлился в заданном районе (треугольник Орск-Кустанай-Амангельды) в 10 км от расчётной точки. Программа была выполнена полностью. По первому визуальному осмотру когда специалисты прибыли на место приземления было видно что Белка и Стрелка чувствуют себя удовлетворительно. Иногда во время тренировок в центре подготовки бывало что собаки выглядели хуже. После того как данный эксперимент показал что возможен безопасный спуск с орбиты сразу была создана специальная поисково-спасательная служба. В её состав также входили и научные сотрудники готовившие Белку и Стрелку к полёту и хорошо знавшие их индивидуальные особенности чтобы на месте приземления оперативно и точно определить состояние собак. За время своего полёта Белка и Стрелка преодолели расстояние в 700 тыс. км. Кроме того имел место интересный эпизод. Незадолго до полёта собак НАСА запустило на орбиту пассивный спутник связи «Эхо-1». Из-за большого размера и зеркальной поверхности он был очень хорошо виден с Земли ночью — высокая отражающая способность солнечных лучей делала его ярчайшим искусственным спутником. В тот момент когда ночью над Байконуром пролетал «Спутник-5» на более высокой орбите пролетал легко различимый невооружённым глазом «Эхо-1». В это время по какой-то причине Белка и Стрелка начали дружно лаять. У наблюдателей за экранами мониторов появилось впечатление что собаки лают на американский спутник что придало комичность ситуации. Значение полёта Эксперимент суточного орбитального полёта Белки и Стрелки на втором космическом корабле-спутнике являлся существенным вкладом в изучение и освоение космического пространства. Объём проведённых исследований и характер решаемых при этом задач позволили сделать выводы о возможности человека совершить орбитальный полёт вокруг Земли. Во время полёта Белки и Стрелки и согласно результатам полученным после него учёными были получены уникальные научные данные о влиянии факторов космического полёта на физиологические биохимические генетические и цитологические системы животных (в том числе и млекопитающих) и растений. У Белки и Стрелки после орбитального полёта биохимические исследования показали что суточный полёт вызвал у них реакцию типа «стресс» но на Земле эти отклонения быстро возвратились к исходным значениям. Было сделано заключение о временности данной реакции во время полёта. Заметных изменений в обмене веществ также не было обнаружено. Учёных насторожили некоторые особенности физиологического состояния собаки Белки которая после четвёртого витка стала крайне беспокойной билась и пыталась освободиться от элементов крепления. Собака лаяла было отчётливо видно что она плохо себя чувствует хотя её попутчица Стрелка весь полёт провела спокойно. Никаких отклонений в проведённых послеполётных анализах у собак не наблюдалось. Были сделаны выводы что необходимо осторожно подходить к вопросам планирования предстоящего полёта человека в космос. На основании этого было принято решение ограничить полёт первого человека в космос минимальным количеством витков. Так что Белка фактически предопределила одновитковый полёт первого космонавта Юрия Алексеевича Гагарина. Реакция в мире Новость об удачном полёте Белки и Стрелки в космос мгновенно облетела весь мир. На следующий день после возвращения собак из космоса была организована пресс-конференция в ТАСС в которой они были главными героинями. Легендарные собаки сразу же стали всеобщими любимицами. Доктор биологических наук Людмила Александровна Радкевич а в 1960 году — младший сотрудник Института авиационной и космической медицины которая отбирала собак для эксперимента и участвовала в тренировках Белки и Стрелки рассказывала что когда было официально сообщено об их удачном полёте в космос она с ними ехала в автомобиле из Института. Остановившись на светофоре Людмила Александровна со своими подопечными сразу стала объектом пристального внимания пассажиров соседних автомобилей и пешеходов которые в восторге стали им хлопать. У здания ТАСС где собралась целая толпа журналистов репортёров и просто зевак Белку Стрелку и Людмилу Радкевич уже ждали. Во время выхода из машины она случайно зацепилась за порог автомобиля и упала крепко держа собак в руках. Советские и иностранные журналисты быстро подхватили женщину и поставили на ноги. Галантные французы поздравили Людмилу Александровну Белку и Стрелку с повторным мягким приземлением. Жизнь после полёта Дальнейшая жизнь Белки и Стрелки прошла в вольере Института авиационной и космической медицины. При этом их возили на показ в детские сады школы и детские дома. Через несколько месяцев Стрелка принесла потомство (известны только четверо - Пушинка Дина Рекс Бублик). Все шесть щенков были здоровы. Одного из них — самку по имени Пушинка Никита Сергеевич Хрущёв подарил супруге Президента США Джона Кеннеди Жаклин и их дочери Кэролайн. Белка и Стрелка дожили до глубокой старости и умерли своей смертью. В настоящее время чучела этих собак находятся в Мемориальном музее космонавтики в Москве и до сих пор являются объектами пристального внимания посетителей в особенности детей. В произведениях искусства и массовой культуре Собаки Белка и Стрелка всё время после полёта в космос были знаменитыми. О них снимали фильмы изготавливались памятные почтовые марки с их изображениями. Имена этих собак стали ассоциироваться с космосом и великими достижениями человека. Не обошлось и без сарказма и иронии: во времена советского строя существовал политический анекдот: «Запуском спутника с собаками было научно доказано что любую суку можно поднять на недосягаемую высоту». На тему полёта в космос Белки Стрелки и других собак-космонавтов было снято множество фильмов в основном документальных. В 2004 году ООО «Объект медиа» сняло короткометражную мультипликационную ленту «Звёздная сказка» представляющую собой сказку-пародию на фантастические фильмы о космосе где собаки Белка и Стрелка входят в число главных персонажей истории. Действие мультфильма происходит на далёкой планете немного похожей на планету Земля. Для звукового оформления короткометражки была использована песня группы Мегаполис «Белка и Стрелка». Анимационная студия «Toonbox» в 2008 году выпустила мультсериал под названием «Настоящие приключения Белки и Стрелки». 18 марта 2010 года к 50-летию полёта Белки и Стрелки студия «Центр Национального фильма» (бывший «Центрнаучфильм») выпустила первый российский полнометражный компьютерный анимационный фильм «Белка и Стрелка. Звёздные собаки» первый в истории отечественной анимации в формате 3D (режиссёры Святослав Ушаков и Инна Евланникова). Мультфильм рассчитан на детскую аудиторию и имеет некоторые несоответствия с историческими данными. Возрастных ограничений нет. 19 августа 2010 года логотип поисковой системы Google был оформлен в стиле юбилея полёта в космос собак Белки и Стрелки. К 50-летию полёта почтой России была выпущена памятная марка. См. также Собаки в космосе Белка и Стрелка (мюзикл) Примечания Литература Гюрджиан А.А. Демин Н.Н. Туточкина Л.Т. и др. Биохимические исследования крови и мочи животных совершивших полёт в космических кораблях // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 152—160. Сисакян Н.М. Парин В.В. Черниговский В.Н. Яздовский В.И. Некоторые проблемы изучения и освоения космического пространства // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 5—16. Шашков B.C. Антипов В.В. Раушенбах М.О. и др. Влияние факторов космического полёта на уровень серотонина в крови животных // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 258—264. Яздовский В.И. На тропах Вселенной. — Москва ГНИИИА и КМ 1990. — Рукопись p. Яздовский В.И. Газенко О.Г. Серяпин А.Д. и др. Отчёт ГНИИИАиКМ по теме: Исследование возможности выживания и жизнедеятельности животного при длительном полёте на объекте «Д». Второй этап. — М.: АН СССР 1959. — 263 с. Яковлев В.В. Результаты исследования некоторых показателей периферических сосудов у собак во время и после полёта в космическое пространство // Проблемы космической биологии. — М.: АН СССР 1962. — Т. 1. — С. 166-170. Ссылки Статья в журнале «Известия Науки» Научное обоснование возможности космических полётов человека и их медико-биологическая подготовка Собаки-космонавты Сериал «Настоящие приключения Белки и Стрелки» «Они проложили дорогу в космос» Телестудия Роскосмоса Белка и Стрелка (видео) Белка и Стрелка диафильм 1961 г.Буба́лы или Коро́вьи антило́пы (лат. Alcelaphinae) — подсемейство крупных антилоп обитающих в Африке. Общие сведения Бубалы — крупные антилопы. Название «коровьи антилопы» они получили из-за удлинённого черепа отдалённо напоминающего коровий. Несмотря на название с коровами их не объединяет близкое родство а наиболее близкой группой являются саблерогие антилопы. Оба пола у всех видов бубалов носят короткие изогнутые рога. Распространение Бубалы обитают преимущественно в саваннах к югу от Сахары. Они приспособлены к травянистой пище и живут в крупных стадах если их численность в том или ином регионе не пострадала от охоты со стороны человека. Систематика Подсемейство бубалов включает в себя 4 рода с 10 ныне живущими видами. Род Alcelaphus Blainville 1816 — Конгони Alcelaphus buselaphus Pallas 1766 — Хартбист Alcelaphus caama E. Geoffroy 1803 — Каама Alcelaphus lichtensteinii Peters 1849 — Хартбист Лихтенштейна Род Beatragus — Хиролы Beatragus hunteri Sclater 1889 — Хирола Род Connochaetes Lichtenstein 1812 — Гну Connochaetes gnou Zimmermann 1780 — Белохвостый гну Connochaetes taurinus Burchell 1823 — Голубой гну Род Damaliscus P. L. Sclater & Thomas 1894 — Лиророгие бубалы Damaliscus korrigum Ogilby 1837 Damaliscus lunatus Burchell 1823 — Топи Damaliscus pygargus Pallas 1767 — Бонтбок Damaliscus superstes Cotterill 2003 Примечания Литература Брандт Э. К. Бубалы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder (Hrsg.): Mammal Species of the World. 3-е издание. The Johns Hopkins University Press Baltimore 2005 ISBN 0-8018-8221-4.Винторогие антилопы (лат. Tragelaphini) — группа полорогих парнокопытных млекопитающих в настоящее время имеющая таксономический ранг трибы в подсемействе Bovinae. Раньше винторогие антилопы выделялись в отдельное подсемейство Tragelaphinae но после новых генетических исследований они были включены в подсемейство Bovinae. В трибе 9 видов обитающих в Африке антилоп. К винторогим антилопам относятся следующие роды и виды: Tragelaphus — Лесные антилопы Tragelaphus angasii — Ньяла Tragelaphus buxtoni — Горная ньяла Tragelaphus spekii — Ситатунга Tragelaphus scriptus — Бушбок Tragelaphus strepsiceros — Большой куду Tragelaphus imberbis — Малый куду Tragelaphus eurycerus — Бонго Taurotragus — Канны Taurotragus oryx — Канна Taurotragus derbianus — Западная канна Примечания Ссылки Haaramo M. Mikko's Phylogeny Archive: TragelaphiniМи́кки Ма́ус или Микки-Маус (англ. Mickey Mouse «Мышонок Микки») — мультипликационный персонаж один из символов компании Уолта Диснея и американской поп-культуры вообще. Представляет собой антропоморфного мышонка. Данные о дне рождения не вполне однозначны. Официально днём рождения Микки считается 18 ноября 1928 года. Именно в этот день показали миру мультфильм «Пароходик Вилли». Хотя впервые кинозрители познакомились с Микки ещё за 183 дня (15 мая) когда вышел небольшой немой мультфильм «Безумный самолёт». Говорит высоким и тонким голосом. До 1947 года Уолт Дисней лично озвучивал Микки Мауса из-за хронического кашля вследствие курения был вынужден прекратить озвучку. Тогда компания Дисней поручила эту работу Джимми Макдональду. С 1977 по 2009 Микки Мауса озвучивал Уэйн Оллвайн. Часто появляется в компании друга Дональда и собаки по кличке Плуто. Кроме того у Микки есть подружка по имени Минни его младший брат Морти и агрессивные и озорные племянники Майкл и Майло Филдмаус. Микки Маус фигурирует в мультфильмах комиксах видеоиграх и развлекательных парках. Микки Маус появился в 1928 году после того как Уолт Дисней потерял права на своего первого персонажа удачливого кролика Освальда. Первые короткие анимационные фильмы с Микки Маусом были нарисованы Абом Айверксом главным компаньоном Уолта Диснея. Впоследствии с ростом популярности Микки Маус начал фигурировать в полнометражных мультфильмах на телевидении комиксах и различных предметах. История История Микки Мауса очень насыщена особенно первые её десятилетия. Его появление в конце двадцатых годов совпало с появлением множества технических нововведений в кинематографе. Само рождение персонажа связано с рядом обстоятельств: Замена Освальду Микки Маус был создан в качестве замены Кролику Освальду права на которого Уолт потерял из-за недостаточной осмотрительности. Кролик Освальд был создан Айверксом в начале 1927. Произведения с ним создавались компанией Диснея и распространялись компанией «Universal Pictures». В течение года Освальд получил известность и стал приносить доход. В феврале 1928 года Уолт обратился к Минтцу с просьбой об увеличении финансирования. Однако компания «Universal Pictures» не только сократила расходы на производство предусмотренных по контракту работ но и переманила часть художников и аниматоров. Кроме того права на персонаж согласно в спешке подписанному контракту принадлежали компании Universal Pictures и она могла отказаться от услуг Диснея что послужило важным аргументом в переговорах. Расстроенный Дисней решил начать всё с нуля. Уолт потерял большую часть команды аниматоров. Совместно с несколькими преданными сотрудниками в число которых входили Аб Айверкс и Лэс Кларк он начал в тайне от остальных работать над новым персонажем в то время как (уже не его) команда продолжала работу над мультфильмами про Кролика Освальда. Уолт хорошо запомнил свою первую неудачу и с тех пор всегда внимательно следил за соблюдением авторских прав на все работы. Рождение персонажа Мнения биографов Диснея расходятся относительно точного срока создания Микки Мауса. Выдвигаются различные даты с конца января по 21 мая 1928 когда Уолт Дисней подал заявку на регистрацию соответствующего товарного знака. Айверкс в одном интервью сказал что долго экспериментировал с другими видами — лягушонком котёнком и щенком. Все были отвергнуты Уолтом. Майкл Бэрриер отсылает читателя к воспоминанием Лилиан Дисней согласно которым после некоторых раздумий Дисней счёл мышонка привлекательным персонажем. Бэрриер упоминает что несколькими годами спустя Дисней заявил что выбор мышонка был обусловлен тем что студия «Laugh-O-Gram» в Канзас-сити на которой он работал в начале двадцатых была буквально наводнена этими грызунами как и мультфильмы тех времён и он решил попробовать приручить одного. 1928: Первое появление на экране Датой рождения Микки Мауса считается 18 ноября 1928 года день первого показа «Пароходика Вилли» в «Colony Theater» в Нью-Йорке. (Этот мультфильм часто называют первым звуковым хотя самым первым в истории был один из эпизодов «Song Car-Tunes» Макса Фляйшера представленный в 1924 году) Микки Маус фигурировал в немом мультфильме Plane Crazy представленном 15 мая 1928 года. Мультфильм был создан под впечатлением от подвига Чарльза Линдберга но не получил успеха. Несмотря на неудачу Уолт в конце лета выпустил новый мультфильм The Gallopin' Gaucho. Проблемы привели к тому что Уолт стал искать дистрибьютора. Частично сложности были обусловлены сходством с его предыдущими работами. Против ожидания Дисней взялся за производство третьего фильма премьера немой версии которого состоялась 29 июля. Он понял что его мультфильмам нужна отличительная черта которая позволила бы им выделиться среди работ конкурентов и предшественников. ==== Графическое нововведение: белые перчатки ==== Характерная черта Микки Маус не носил белые перчатки до выхода мультфильма «The Opry House» 28 марта 1929 года. «The Opry House» был вторым мультфильмом 1929 года и начиная с него мышонок почти всегда появлялся в перчатках. Предполагается что перчатки позволяли выделить руки на фоне тела в чёрно-белых мультфильмах (первый цветной мультфильм с участием Микки Мауса — «The Band Concert» — вышел в 1935 году). Что характерно в этом мультфильме Микки предстаёт в роли пианиста. Три чёрные линии на тыльной стороне перчатки — складки характерные для детских перчаток того времени. 1929: Микки Маус в различных ролях ==== Просто мышь ==== В мультфильме When the Cat's Away Микки появляется в ремейке короткометражки студии Alice Comedies под названием Alice Rattled by Rats. В этом мультфильме фигурирует кот по имени Шаблон:Будра который живёт в особняке. Его присутствие отпугивает мышей. Кот Нип отправляется на охоту а мыши пользуясь его отсутствием проникают в дом. Минни и Микки пытаются устроить <из этого праздник>. Кот Нипп уже появлялся ранее в «The Opry House» под именем Том из-за чего его можно перепутать с котом Томом из мультсериала «Том и Джерри» созданного в 1940 году Уильямом Ханна. В этом мультфильме Микки и Минни представлены как простые мыши. В этом мультфильме они оказываются размером с обычных мышей в то время как в предыдущих и последующий мультфильмах их рост сравним с человеческим (и сами они более антропоморфны). Поскольку этот мультфильм вышел в эпоху действия сухого закона логично предположить что Том пьёт контрабандный алкоголь. ==== Галантный кавалер ==== В мультфильме «The Barn Dance» вышедшем 14 марта 1929 Минни отвергает ухаживания Микки Мауса предпочтя ему Чёрного пита. В этом мультфильме Чёрный Пит изображён в несвойственной ему роли джентльмена а Микки Маус выступает не как главный герой а как молодой и не очень удачливый ухажёр. Страдания от неразделённой любви выдают чувствительную и ранимую часть характера Микки. Некоторые критики усмотрели в этом мультфильме попытку усилить сочувствие зрителей по отношению к герою. ==== Солдат ==== В мультфильме The Barnyard Battle вышедшем 25 апреля 1929 года Микки Играет роль солдата и принимает роль в сражениях. Микки Маус играет роль молодого солдата в войне мышей и котов. Его подразделение выступает против отряда Чёрного Пита. Несмотря на то что эпизод является вымышленным стороны носят узнаваемые элементы. Кошки носят островерхие шлемы — характерные немецкие каски первой мировой в то время как мыши поют гимн Конфедерации времён Гражданской войны. В 1929 году в Америке воспоминания об этих событиях были ещё живы. ==== Турист ==== Один из последних короткометражных мультфильмов про Микки Мауса Jungle Rhythm вышел 15 ноября 1929 г. В нём Микки оказывается где-то в Африке на сафари. В начале мультфильма Микки Маус едет на слоне и вскоре оказывается между разъярённым львом и медведем. Пытаясь успокоить животных Микки начинает играть музыку под которую различные звери танцуют. Внешность В повседневной жизни Микки носит красные штаны с жёлтыми ботинками. Для купания он носит тёмно-синие плавки. Произведения с Микки Маусом Фильмография ==== Избранные короткометражки ==== Безумный самолёт (1928) Пароходик Вилли (1928) The Karnival Kid (1929) Mickey's Orphans (1931) Building a Building (1933) Безумный доктор (The Mad Doctor) (1933) Концерт (1935) В зазеркалье (1936) Чистильщики часов (1937) Lonesome Ghosts (1937) Brave Little Tailor (1938) The Pointer (1939) The Nifty Nineties (1941) Лапа помощи (1941) Час симфонии (1942) Squatter's Rights (1946) Mickey and the Seal (1948) Радости жизни (The Simple Things) (1953) Рождественская история Микки (1983) Принц и нищий (1990) Runaway Brain (1995) ==== Фильмы ==== Вечеринка в Голливуде (1934) Фантазия (1940) Весёлые и беззаботные (1947) Кто подставил кролика Роджера (1988) Однажды под Рождество (1998) Фантазия 2000 (1999) Дом злодеев. Мышиный дом (2001) Микки Дональд и Гуфи: Три мушкетёра (2004) Однажды под Рождество 2 (2004) Сериалы Телепрограмма Клуб Микки Мауса (1955—1996) Мультсериал Всё о Микки Маусе (1999—2000) Мультсериал Мышиный дом (2001—2003) Мультсериал Клуб Микки Мауса (2006—настоящее время) Мультсериал Кругосветное путешествие Микки Мауса (2013—настоящее время) Старые книги Пожарная бригада Микки Зазеркалье Соперник Микки Пикник беспризорников Отдых на Гавайях Охотники на лосей Страшный червяк Комиксы Комиксы с участием Микки появились впервые в январе 1930 года. Тогда это ещё были рассказики в 3-6 кадров. Вплоть до 1975 года художником-иллюстратором комиксов с Микки Маусом выступал Флойд Готтфредсон. Видеоигры Коммерческое использование Существует большое число производных продуктов использующих образ Микки Мауса и отчисление за использование образа приносят компании Диснея существенный доход. С 1930 выпускаются куклы в виде Микки Мауса. Микки-Маус является логотипом корпорации Диснея. Во многих диснеевских фильмах и во всех парках Диснея есть феномен «скрытого Микки» — в неожиданный момент появляется тень или какая-то иная композиция в кадре в форме головы и круглых ушей Микки Мауса своего рода камео. Персонажи мультфильмов о Микки Маусе Микки Маус (Mickey Mouse) Дональд Дак (Donald Duck) Гуфи (Goofy) Плуто (Pluto) Дейзи Дак (Daisy Duck) Минни Маус (Minnie Mouse) Чип и Дейл (Chip and Dale) Пит (Pete) Авторские права The Walt Disney Company борется за непрекращение охраны авторских прав на образ Микки Мауса стоимость которого в 2008 году оценивают в сумму более трёх миллиардов долларов США. Из‑за деятельности компании направленной на периодическое продление сроков охраны имущественных авторских прав из‑за которого Микки Маус к 2008 году так и не стал общественным достоянием CTEA (англ. Copyright Term Extension Act «закон о продлении срока охраны авторских прав») 1998 года иногда называют «Mickey Mouse Protection Act» («закон об охране Микки Мауса»). Микки Маус в массовой культуре В фильме «Враг мой» земной пилот Уиллис Дэвидж в разговоре с дракским инопланетянином в шутку называет Микки Мауса великим пророком человечества. В венгерско-немецко-канадском полнометражном мультипликационном фильме «Ловушка для кошек» летосчисление ведется «от рождества Микки Мауса». Главный персонаж мультфильма Ник Грабовский до событий показанных в мультфильме принял буддизм и объявил себя Микки Маусом Тринадцатым Финальные кадры фильма Цельнометаллическая оболочка показывают марширующий по горящим руинам вьетнамского города отряд который распевает песню Клуба Микки Мауса: Американский художник Дэн О’Нил в серии комиксов изобразил разнообразную сексуальную жизнь Микки. Книжка быстро стала библиографической редкостью. Микки Маус получил звезду на аллее славы в Голливуде. В серии игр Kingdom Hearts Микки Маус представлен как король-волшебник на поиски которого отправились главные герои. 16 апреля 2010 года в эфире московских радиостанций состоялась премьера песни посвящённой Майклу Джексону но героем которой является Микки Маус. Её создатели — популярная российская группа Винтаж. Песня с названием «Микки» есть и у группы Звери. Термин «Микки Маус» стал именем нарицательным и частенько служит в английском языке для обозначения чего-то несерьезного бесполезного или поддельного. В художественном фильме Алана Паркера «Стена» Пинк Флойд носит часы Ingersoll Mickey Mouse 30-х годов выпуска. В мультсериале Мультреалити Микки Маус предстает в образе злого гения который собирается уничтожить всех неполиткорректных мультяшек. В эпизоде Кольцо мультсериала «Южный Парк» Микки Маус показан как злой и предприимчивый директор компании «Дисней» — он избивает подчинённых берет главных героев в заложники и угрожает им расправой считая что они присланы компанией Dreamworks с целью сорвать концерт Jonas Brothers. В российском фильме «Блокпост» Халява показывая членам комиссии ОБСЕ блокпост сказал: «Этот флаг мы на складе нашли в ящике сам ящик Микки Маусы проели». Существует известная пародия на Микки Мауса «Дарт Микки». Появилась как следствие покупки вселенной Звездных войн «Диснеем». Проявляется в изображении Дарта Вейдера с ушами Мауса. Интересные факты Контур головы Микки Мауса используется в качестве логотипа канала Disney. Изначально был придуман мышонок Мортимер но он оказался не интересен публике и после этого создаётся Микки Маус. Идея героев для Микки основана на герое Чарли Чаплина которую подсказала Уолту его супруга Лиллиан а также именно она и дала имя «Микки Маус». В мультфильмах если Микки Маус поворачивал голову уши у него всегда оставались в одном положении — это часть бренда. Вопрос: «Who is Mickey Mouse’s girlfriend?» помогал выявлять в ходе Второй мировой войны немецких шпионов. В 2006 году компания наконец вернула себе права на кролика Освальда. Изображение Микии-Мауса использовали в эмблемах лётных частей во время гражданской войны в Испании. Причём как франкисты так и республиканцы. См. также Марафон (мультфильм) Примечания Ссылки Официальный сайт Микки Мауса Микки Маус (англ.) на сайте Internet Movie Database Lauren Vanpelt. Mickey Mouse -- A Truly Public Character (англ.) (весна 1999). Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. Damien Cave. Mickey Mouse vs. The People (англ.). Salon Media Group Inc. (21 February 2002). Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. Doug Bedell. Professor says Disney others typify copyright problems (англ.). Doug Bedell / The Dallas Morning News (14 March 2002). Проверено 23 августа 2008. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012.Саблерогие антилопы (лат. Hippotraginae) или лошадиные антилопы — подсемейство полорогих парнокопытных. Обитают в Африке и на Аравийском полуострове. По величине напоминают лошадей из-за чего происходит их второе название. У обоих полов имеются длинные изогнутые назад рога. Систематика род лошадиные антилопы (Hippotragus) антилопа лошадиная (Hippotragus equinus) антилопа чёрная (Hippotragus niger) антилопа голубая (Hippotragus leucophaeus) † род сернобыки (Oryx) антилопа саблерогая (Oryx dammah) орикс белый (Oryx leucoryx) сернобык (Oryx gazella) род аддаксы (Addax) аддакс (Addax nasomaculatus)Быки́ (лат. Bovini) — группа полорогих парнокопытных млекопитающих в настоящее время имеющая таксономический ранг трибы в подсемействе Bovinae. Раньше быки были единственными представителями подсемейства Bovinae но после новых генетических исследований в него зачислили также и винторогих антилоп. Быков насчитывается 13 видов из которых один обитает в Европе (ещё один в дикой природе уже вымер) один в Африке один в Северной Америке остальные в Азии. Классификация Быками являются следующие роды и виды парнокопытных: Род Pseudoryx Саола (Pseudoryx nghetinhensis) Род Азиатские буйволы (Bubalus) Азиатский буйвол (Bubalus bubalis) Аноа (Bubalus depressicornis) Тамарау (Bubalus mindorensis) Горный аноа (Bubalus quarlesi) Род Африканские буйволы (Syncerus) Африканский буйвол (Syncerus caffer) Род Настоящие быки (Bos) Дикий бык (Bos taurus) с подвидами Домашний бык (корова) и Зебу Купрей (Bos sauveli) Бантенг (Bos javanicus) Гаур (Bos frontalis) Як (Bos grunniens) Род Бизоны (Bison) Бизон (Bison bison) Зубр (Bison bonasus) Значение Быки имеют большое сельскохозяйственное значение для человека. Одомашненные быки используемые как сельскохозяйственные животные называются крупным рогатым скотом. В культуре В геральдике бык является символом плодородия земли. Существует расхожее мнение что быка раздражает красный цвет. Как показали опыты это не так. Примечания Литература А. Романчук. Ренессансная интерпретация мифа о быке — символе смерти // Миф в культуре Возрождения. — М.: Наука 2003. — С. 185—189За́яц-руса́к (лат. Lepus europaeus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Внешний вид Относится к крупным зайцам: длина тела 57—68 см; масса 4—6 кг редко — до 7 кг. Самые крупные особи встречаются на севере и северо-востоке ареала. Телосложение хрупкое. Внешне русак хорошо отличается от беляка более длинными ушами (94—14 см) длинным клиновидным хвостом (72—14 см длиной) чёрного или чёрно-бурого цвета сверху. Глаза красновато-коричневые. Задние конечности длиннее чем у беляка но лапы короче и уже (длина ступни 136—185 см) поскольку русак обитает в регионах где снеговой покров сравнительно неглубокий и твёрдый. Летняя окраска бывает охристо-серая бурая коричневая охристо-рыжая или оливково-бурая разных оттенков. Характерны крупные тёмные пестрины образованные концами волос подшёрстка. Концы остевых волос охристые. Шерсть русака блестящая шелковистая заметно извитая. Бока окрашены светлее спины; живот белый без ряби. Вокруг глаз белые кольца. Кончики ушей круглый год чёрные. Зимний мех немногим светлее летнего (в отличие от беляков русаки никогда не бывают зимой белоснежными); голова кончики ушей и передняя часть спины и зимой остаются тёмными. Половой диморфизм в окраске отсутствует. В кариотипе 48 хромосом. Линька Как и у всех зайцев линька у русаков проходит весной и осенью. Весенняя линька обычно начинается во второй половине марта и длится 75—80 дней заканчиваясь к середине мая. Наиболее бурно она протекает в апреле когда шерсть выпадает клочьями. Общее направление линьки — от головы к хвосту. Осенью летние волосы постепенно выпадают и им на смену подрастает густой и пышный зимний мех. Направление осенней линьки обратно направлению весенней — она начинается с бёдер затем переходит на круп хребет передние лапы и бока. Дольше всего летний мех остается на спине и около глаз. Начало линьки обычно приходится на сентябрь; заканчивается она в конце ноября хотя при тёплой погоде может затянуться до декабря. Распространение Русак — исконно степное животное Европы Передней и Малой Азии и Северной Африки. Его расселение на север вероятно началось не раньше середины четвертичного периода. В настоящее время он распространён в степях лесостепях тундрах и малооблесённых областях лесной зоны Европы на севере до Ирландии Шотландии южной Швеции и Финляндии на юге — до Турции Закавказья Ирана севера Аравийского полуострова Северной Африки северного Казахстана. Ископаемые остатки известны из плейстоценовых отложений Азербайджана и Крыма. В пределах России водится по всей Европейской части страны до северных побережий Ладожского и Онежского озёр Северной Двины; далее граница распространения идёт через Киров Пермь огибая Уральские горы через Курган до Павлодарской области Казахстана. Южная граница проходит через Закавказье Прикаспий Устюрт северное Приаралье до Караганды. Акклиматизирован в ряде районов Южной Сибири (предгорные районы Алтая Салаира и Кузнецкого Алатау). Выпускался в Алтайском и Красноярском краях в Новосибирской Кемеровской Иркутской и Читинской областях. Акклиматизирован на Дальнем Востоке: в Хабаровском крае выпущен в 1963—1964 годах (Еврейская АО) в 1965 году — в Приморском крае (Уссурийский и Михайловский районы). В Бурятии попытки акклиматизации не увенчались успехом. Искусственно расселялся в Северной Америке. Так русак был завезён в штат Нью-Йорк в 1893 году и в 1912 году — в провинцию Онтарио (Канада). Сейчас водится в основном в районе Великих озёр. Завозился также в Центральную и Южную Америку; был акклиматизирован в Новой Зеландии и южных районах Австралии где превратился во вредителя. Образ жизни Обитатель открытых пространств лесостепных степных пустынно-степных ландшафтов. Основные его места обитания в лесной зоне — открытые места: поля луга опушки обширные вырубки поляны гари. В глубине хвойных массивов встречается редко более обычен в лиственных лесах хотя и здесь предпочитает редколесье. Особенно любимы русаком участки где сельскохозяйственные угодья чередуются с небольшими перелесками зарослями кустарников и сетью оврагов и балок. В лесостепной и степной зонах встречается по балкам поймам рек по залежам и посевам зерновых культур. В горах водится до альпийского пояса обитая не только по горным степям но и в лесах. Летом поднимается в горах до 1500—2000 м зимой спускается вниз. Повсеместно тяготеет к населённым пунктам (особенно в зимнее время) а также к водоёмам. В норме русак — оседлый территориальный зверь. В зависимости от кормности местообитания он может постоянно держаться на одном участке занимающем 30—50 га. В других районах русаки совершают ежедневные кочёвки от мест лёжек к местам кормления проходя по десятку километров. Имеют место также сезонные перемещения; осенью и зимой русак часто переселяется поближе к населённым пунктам окраинам лесов и на возвышенные участки где меньше снега. В горах они осенью спускаются в поймы рек а весной поднимаются обратно в горы. При неблагоприятных условиях (высокий снежный покров ледяная корка) мешающих добывать корма из-под снега наблюдаются массовые откочёвки. В южных районах перемещения русаков отмечены в весенне-летний период и связаны с хозяйственной деятельностью человека. Активны русаки преимущественно в сумеречные и ночные часы. Только в период гона повсеместно наблюдается дневная активность. Наибольшая активность приходится на первую половину ночи и на предутренние часы. За одну жировку русак проходит до нескольких километров; звери живущие на открытых участках обычно проходят больше чем селящиеся у лесных опушек и в кустарнике. При неблагоприятных условиях русак может по нескольку дней не выходить на жировку. Лёжка русака в летнее время — это как правило просто небольшая ямка выкопанная под прикрытием куста поваленного дерева или куртины высокой травы. Часто просто залегает под кустом или в полевой меже. Постоянных нор не устраивает иногда роет временные дневные норы при сильной жаре. Может отдыхать в заброшенных норах барсуков лисиц и сурков. Расположение убежищ русака зависит от времени года и погодных условий. Весной лёжки чаще располагаются на прогреваемых местах; в дождливую погоду русак держится по более сухим возвышенностям а в сухую напротив в низинах. Зимой лежка устраивается на снегу в закрытом от ветра месте; в районах с глубоким снегом русаки иногда роют норы длиной до 2 м. Часто русаки залегают осенью и зимой в стогах у строений на окраинах населённых пунктов. Бегает русак быстрее беляка; его прыжки длиннее. На коротком расстоянии способен развить скорость бега до 50—60 км/ч по прямой. Путает следы. Неплохо умеет плавать. Как и все зайцы русаки — тихие звери; только будучи пойманными или раненными они издают высокий пронзительный крик. Самка зовёт зайчат издавая тихие звуки. Потревоженный русак щёлкает зубами как это делают многие грызуны. Другой вид коммуникации — перестук лапами похожий на стук в барабан. Питание В летнее время русак питается растениями молодыми побегами деревьев и кустарников. Чаще всего съедает листья и стебли но может выкапывать и корни; во второй половине лета поедает семена (способствует их распространению так как не все семена перевариваются). Состав кормов летнего рациона весьма разнообразен — различные дикорастущие (одуванчик цикорий пижма птичий горец сурепка клевер люцерна) и культурные (подсолнечник гречиха злаки) растения. Охотно поедает овощные и бахчевые культуры. Зимой в отличие от беляка он продолжает кормиться семенами и ветошью трав озимыми остатками огородных культур выкапывая их из-под снега. При глубоком снеговом покрове переходит на питание древесной и кустарниковой растительностью (побеги кора). Охотнее всего объедает клён дуб лещину ракитник а также яблони и груши; осину и иву излюбленные беляком потребляет реже. Заячьи зимние копанки любят посещать серые куропатки которые не способны разрыть снег сами. Размножение Длительность и сроки сезона размножения русаков разнятся в зависимости от части ареала. Так в Западной Европе он обычно длится с марта по сентябрь; за это время около 75 % самок успевают принести по 4 выводка а в годы с тёплой зимой и ранней весной — и по 5. В благоприятных климатических условиях гон продолжается весь год и первые зайчата появляются уже в январе. На севере ареала выводков 1—2. В средней полосе России первый гон проходит в конце февраля — марте (самцы активны с января) второй — в апреле — начале мая третий — в июне. Беременность длится 45—48 дней таким образом первые зайчата появляются в апреле — начале мая второй выводок — в конце мая — июне (пик размножения) третий — в августе. Повторно зайчихи спариваются сразу же после родов а иногда и до них. В целом гон у русаков проходит не столь дружно как у беляков так что беременных самок и зайчат можно встретить раньше и позже обычных сезонов. Количество зайчат в выводке колеблется от 1 до 9. На величину выводка влияют многие условия. В целом выводки крупнее в районах где у зайцев меньше репродуктивных циклов. Зимние ранневесенние и осенние выводки меньше летних — в них по 1—2 зайчонка. Больше всего зайчат приносят самки среднего возраста. Перед родами самки устраивают примитивные гнёзда из травы выкапывают ямки или в жарком климате неглубокие норы. Зайчата рождаются зрячими и покрытыми мехом весом 80—150 г. Самка приходит кормить потомство раз в сутки а иногда и реже — до 1 раза в 4 дня. С 5 дня жизни зайчата начинают перемещаться вблизи места рождения; к 2 неделям достигают веса 300—400 г и уже активно едят траву а в 3—4 недели становятся самостоятельными. Известны случаи кормления зайчихами чужих зайчат при условии что они того же возраста что и её собственные но это наблюдается реже чем у беляка. Половозрелости русаки обычно достигают только на следующую весну; очень редко в западных частях ареала самки приступают к размножению в то же лето. Известны гибриды русаков с беляками — тумаки. Их находили как в природе так и получали при содержании зайцев в зоопарке. При содержании в неволе тумаки способны размножаться. Продолжительность жизни русаков 6—7 лет (в исключительных случаях доживали до 10—12 лет) однако большая часть зверьков живёт не более 4—5 лет. Численность и значение для человека В целом заяц-русак — самый обычный вид чья численность в некоторые годы достигает многих миллионов особей. Численность испытывает значительные изменения по годам в зависимости от разнообразных факторов: эпизоотий бескормицы и др. однако они не такие резкие как у беляка. На юге ареала колебания бывают чаще и беспорядочнее. Русак является ценным промысловым животным объектом любительской и спортивной охоты. Ежегодно добывается в значительном количестве ради мяса и шкурок. Шкурки используют преимущественно как ценное сырьё для получения высококачественного фетра реже - для некоторых видов меховых изделий. Может вредить озимым посевам фруктовым садам и питомникам: за одну ночь заяц может обглодать 10—15 фруктовых деревьев. В Аргентине Австралии и в меньшей степени в Северной Америке интродуцированные русаки являются вредителями сельского хозяйства. Русаки переносят ряд заболеваний. Хотя они в отличие от беляков менее подвержены заболеваниям лёгочно-глистной болезнью и реже заражаются печёночными трематодами среди них широко распространён кокцидиоз особенно среди молодняка. Массовая смертность от этой болезни бывает в возрасте от 5 недель до 5 месяцев. Известны эпизоотии пастереллёза туляремии свиного бруцеллёза и других инфекционных заболеваний; является переносчиком токсоплазмоза. Русаки чаще чем беляки страдают от неблагоприятных условий погоды. Особенно губительны для них многоснежные вьюжные зимы не позволяющие зайцам нормально кормиться и неустойчивые вёсны с чередующимися оттепелями и заморозками во время которых гибнут ранние выводки. Некоторую роль в изменениях численности играют хищники. На русаков охотятся лисы волки рыси орлы. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-русак Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Заяц-русак Охота на зайцевВодяные козлы (лат. Reduncinae) — подсемейство полорогих отряда парнокопытных. В него входят девять видов антилоп обитающих в Африке разделённые на три рода. Общие сведения Водяные козлы — травоядные антилопы средних и крупных размеров. У всех видов длинная шерсть которая в особенности у рода водяных козлов производит впечатление лохматой. За исключением коба у всех видов отсутствуют преорбитальные железы перед глазами присущие другим представителям полорогих. В этом подсемействе рога имеются только у самцов. У редунок и водяных козлов они на кончике повёрнуты наверх у косульих антилоп они прямые. Редунки и водяные козлы сильно привязаны к водоёмам и встречаются по всей Африке к югу от Сахары. В отличие от них средой обитания косульей антилопы являются горные местности. Она встречается только на южном крае континента. Систематика Kobus — Водяные козлы (род) Kobus ellipsiprymnus — Обыкновенный водяной козёл или водяной козёл Kobus megaceros — Суданский козёл или нильский личи Kobus leche — Личи (млекопитающее) Kobus kob — Коб Kobus vardonii — Пуку Redunca — Редунки Redunca redunca — Обыкновенный редунка или нагор Redunca arundinum — Большой редунка или большой болотный козёл Redunca fulvorufula — Горный редунка или горный болотный козёл Pelea — Косульи антилопы Pelea capreolus — Косулья антилопа или антилопа-косуля или пелеа В то время как близкое родство водяных козлов и редунок находится вне споров и доказана морфологическим сходством (оба рода иногда объединяют в надрод Reduncini) принадлежность косульей антилопы всё ещё не до конца выяснена. Иногда её выделяют в отдельное подсемейство Peleinae. Из-за небольших размеров ранее её также определяли в подсемейство карликовых антилоп (Neotraginae) которое сегодня систематическим таксоном более не признаётся. Были попытки определить её также в подсемейство настоящих антилоп (Antilopinae). Молекулярно-генетические исследования говорят однако в пользу родства с водяными козлами и редунками что пока не признано всеми учёными. Примечания Литература Wozencraft W. C. Mammal Species of the World / Wilson D. E. & Reeder D. M. (eds). — 3rd edition. — Johns Hopkins University Press 16 November 2005. — ISBN 0-801-88221-4. OCLC 62265494.Ку́кша (лат. Perisoreus infaustus) — птица семейства врановых (лат. Corvidae) отряда воробьинообразных. Название Название кукша происходит от издаваемого птицей крика похожего на глухой звук «куук» за который по всей видимости и получила своё название сравните напр. кукушка - от «ку-ку» филин в немецком (Uhu) от издаваемого звука «угу». Существует версия что название кукша заимствовано из финских языков (ср. карельское слово kuukšo - 'кукша') но это мало убедительно так в финском языке птица именуется как kuukkeli а карельское kuukšo - явное заимствование из русского языка. В русских диалектах есть другое название этой птицы — ронжа которое считается заимствованием из балтийских языков (ср. литовское rąšis - 'ореховка') однако это мало вероятно так как в Латвии эта птица не гнездится является редким залетным видом: за весь 20 век птица была замечена только 3 раза В более южной Литве птица была замечена первый и единственный раз только 20 августа 2010 года Название ронжа в научной сфере не утвердилось так как название многозначимое: ронжей называют не только кукшу но и сойку кедровку и свиристель. Борис Пастернак в романе «Доктор Живаго» ронжей именует сизоворонку: — Борис Пастернак. Доктор Живаго: Роман. - М.: ОЛМА ПРЕСС 2005. — С. 203. ISBN 5-224-05224-6 В литературе встречается старое латинское название — Cractes infaustus. Изначально при составлении систематики Карл Линней кукше дал латинское название Lanius infaustus т.е. неправильно причистил к сорокопутовым. Внешний вид Внешне похожа на сойку только немного меньшего размера: длина тела достигает 26—30 см размах крыльев — 40—46 см масса — 70—100 г. Окраска серовато-бурая верх головы и крылья темные хвост рыжий посередине хвоста продольная темная полоса подхвостье рыжеватое. Отличить от сойки можно по цвету хвоста и отсутствию белых пятен. Крик — громкое «кжээ-кжээ» и низкий свист «куук-куук». Песня состоит из свистов и глухих звуков. Ведёт себя в лесу очень тихо. Распространение Обитает в таежных лесах Евразии от Скандинавии до Анадыря Сахалина и Приморья преимущественно в елово-пихтовой и кедрово-лиственничной тайге. Оседлая птица в северной части ареала зимой откочевывает на юг. Образ жизни В послегнездовой период птица шумлива и хорошо заметна. Держится парами и стайками. В полёте раскрывает хвост веером. Всеядна. Основу питания составляют семена хвойных деревьев орехи ягоды насекомые мелкие грызуны мелкие птицы яйца и падаль. На зиму птицы делают запасы в деревьях. Размножение Гнездо сооружает на дереве на высоте от 2 до 6 м откладывает яйца в апреле — мае. В кладке 3-5 зеленовато-серых с темными крапинками яиц. Насиживание длится 16 — 17 дней. В июне — начале июля происходит выход молодых птиц. В гнездовое время скрытна иногда не слетает с гнезда даже после того как дерево срубят. Примечания Литература Hans-Günther Bauer Einhard Bezzel und Wolfgang Fiedler (Hrsg): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes – Sperlingsvögel Aula-Verlag Wiebelsheim Wiesbaden 2005 ISBN 3-89104-648-0 Ссылки Позвоночные животные России: Кукша Научная сеть: Кукша Птицы Алтая: Кукша КукшаЛошадиные (лат. Equidae) — семейство млекопитающих. Включает несколько десятков вымерших родов а также один ныне живущий род — лошади. К этому же роду относятся ослы и зебры. Прародители лошадиных появились в Америке в промежутке между 35 и 56 млн лет и были размером с терьера. Современная лошадь (род Equus) появилась примерно 4 млн лет назад. Ок. 25 млн лет назад представители рода Equus переправились из Америки через Берингию в Евразию. На Ближнем Востоке лошадиные стали ослами онаграми и собственно лошадьми (Equus caballus) в Центральной Африке — зебрами. Те лошадиные что остались в Северной Америке вымерли к середине VI тысячелетия до н. э. Классификация Семейство Лошадиные (Equidae) Подсемейство † Hyracotheriinae Род † Эпигиппус Epihippus Род † Гаплогиппус Haplohippus Род † Гептаконодон Heptaconodon Род † Гиракотерий Hyracotherium — ранее Eohippus; возможно парафилетический с некоторыми видами из семейства † палеотериевые. Предложена классификация с разделением на три рода: Род † Миниппус Minippus Род † Сифргиппус Sifrhippus Род † Аренагиппус Arenahippus Род † Орогиппус Orohippus Род † Ксеникогиппус Xenicohippus Подсемейство † Anchitheriinae Род † Анхитерий Anchitherium Род † Археогиппус Archaeohippus Род † Десматиппус Desmatippus Род † Гипогиппус Hypohippus Род † Калобатиппус Kalobatippus Род † Мегагиппус Megahippus Род † Мезогиппус Mesohippus Род † Миогиппус Miohippus Род † Парагиппус Parahippus Род † Синогиппус Sinohippus Подсемейство Equinae Род † Мерикгиппус Merychippus Род † Скафогиппус Scaphohippus Триба † Hipparionini Род † Эвригнатогиппус Eurygnathohippus Род † Гиппарион Hipparion Род † Гиппотерий Hippotherium (кормогиппарион Cormohipparion) Род † Нанниппус Nannippus Род † Неогиппарион Neohipparion Род † Псевд(г)иппарион Pseudhipparion Триба Equini Род † Астрогиппус Astrohippus Род † Калиппус Calippus Род † Диногиппус Dinohippus Род Лошади (Equus приблизительно 9—12 современных видов около 7 вымерших) Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Гиппидион Hippidion Род † Оногиппидиум Onohippidium Род † Параплиогиппус Parapliohippus Род † Плезиппус Plesippus Род † Плиогиппус Pliohippus Род † Акритогиппус Acritohippus Род † Еврогиппус Eurohippus Род † Гетероплиогиппус Heteropliohippus Род † Пробоскидиппарион Proboscidipparion Род † Протогиппус Protohippus ПримечанияКетцалько́атль (Кецалькоатль Кетсалькоатль аст. Quetzalcōātl — «пернатый змей»; исп. Quetzalcóatl; [ketsaɬˈko.aːtɬ]) — имя божества древней Америки на языке науатль один из главных богов ацтекского пантеона и пантеонов других цивилизаций Центральной Америки а также имя исторической личности. Кетцалькоатль считается сыном богини Чимальмы (Чимальму). По одной из легенд она зачала Кетцалькоатля проглотив драгоценный камень жад Кецаль (кетсаль кетцаль квезал) — небольшая птица с ярко-изумрудным оперением которое высоко ценилось в традиционных культурах Америки. Кетцаль — древний символ свободолюбия: эта птица не живёт в неволе. Кроме того в честь ацтекского бога получил своё имя кетцалькоатль (лат. Quetzalcoatlus) — вероятно крупнейший представитель как отряда птерозавров так и летающих животных за всю историю планеты. Происхождение Корни культа Змея в Мезоамерике уходят в глубокую древность; первые изображения птицеподобных змей датируются периодом 1150—500 до н. э. Змея олицетворяла землю и растительность но это было в Теотиуакане (около 150 до н. э.) где змеи были изображены с перьями кетцаля. Более детальные изображения найдены в храме Кетцалькоатля построенном около 200 г. до н. э. на которых можно видеть гремучую змею с длинными зелеными перьями кетцаля. В Теотиуакане поклонялись Тлалоку богу воды в то время как Кетцалькоатль как змея олицетворял плодородие земли и был подчинен Тлалоку. После развития культа он стал самостоятельным. Со временем Кетцалькоатль слился с другими божествами и перенял их свойства. Кетцалькоатль часто ассоциировался с Эхекатлем (Ээкатлем) богом воздуха олицетворяя силы природы а также ассоциировался с «Утренней звездой» (Венерой) (под именем Тлауискальпантекутли (Тлауицкальпантекутли) исп. Tlahuixcalpantecuhtli). Двойник (науаль нагваль) и близнец Кецалькоатля Шолотль — бог вечерней звезды планеты Венера. Ночью он переправляет через глубины подземного мира с запада на восток солнечный диск. Кетцалькоатль стал воплощением дождя божественных вод и ветров в то время как Тлалок был богом подземных и озерных вод пещер и рек а также растений. И наконец Кетцалькоатль стал одним из богов-создателей. Влияние бога Теотиуакана распространилось и на майя которые звали его К'ук'улькан (у юкатекских майя) или Кукумац (у горных майя (киче)) — эти имена тоже означают «Пернатый змей». Исторические личности В Шочикалько (700—900 гг. н. э.) правители стали связывать свою власть с именем Кетцалькоатля изображения бога обрели больше человеческих черт. Со временем религию переняли тольтеки и их правители стали использовать имя Кетцалькоатля. Тольтеки изображали Пернатого Бога человеком обладающим божественными чертами которые также связывают с их правителями. Самым известным из этих правителей был Се Акатль Накшитль Топильцин Кетцалькоатль (Один Тростник Наш Повелитель Пернатый Змей — науатль) (923—947 либо 947—1000-е гг.) легенды о котором практически неотделимы от легенд о боге. В настоящее время наиболее признанной датой появления Кетцалькоатля в Туле (Толлане) считается 980 год. Согласно легендам Кетцалькоатль правил в Туле более двадцати лет. Великий правитель научил народ математике медицине астрономии письму ювелирному делу ткачеству. С его именем связывалось изобретение шоколадного напитка введение календаря с циклом в 52 года изобретение канонов музыки и танца. Его синкретическая и пацифистская доктрина «тольтекойотля» («тольтекского духа») предусмотривала запрет человеческих жертвоприношений что категорически не принималось жреческой верхушкой. Чтобы ослабить недовольство отсутствием прежних кровавых ритуалов правитель Толлана совершал публичное кровопускание собственной крови из ранок от уколов агавой. Сам Кецалькоатль воздействовал на соотечественников личным примером: вёл аскетический способ жизни не гнушался физического труда не употреблял опьянительные напитки и сохранял целомудрие. Преобразования Се Акатля Топильцина Кетцалькоатля встретили сопротивление консервативно настроенных жрецов традиционных культов которые добились его изгнания из Тулы. Согласно традиции этот уход произошёл по вине желавших (в отличие от великого правителя) введения обязательных человеческих жертвоприношений жрецов Уицилопочтли Титлакауан и Тлакауэпан. Они воспользовались тем что Кетцалькоатль был болен и предложили ему одурманивающее «лекарство» — алкогольный напиток октли. Приняв его он обезумел и вступил в половую связь со своей сестрой Кетцальтепетль. По одному из бытовавших преданий он бросился в костёр и превратился в «Утреннюю звезду» — Венеру. Более популярная версия утверждает что Кетцалькоатль достиг побережья «божественных вод» (современного Мексиканского залива) где построил «змеиный плот» и отправился на восток в «центр моря». Прожив двадцать лет в Чолуле он повёл своих соратников которым было опасно оставаться на подконтрольной тольтекам территории на земли в которой угадывается полуостров Юкатан где цивилизация классических майя доживала свои последние дни. О вторжении тольтеков на полуостров известно и из майянских сведений; тольтекским предводителем мог быть Топильцин Кетцалькоатль или кто-то из его сподвижников. Согласно Бартоломе де Лас Касасу все двадцать вождей тольтеков подчинялись вождю Кукулькану которого Диего де Ланда описывает как человека «добродушного без жены и детей почитавшегося после своего исхода из Мексики как бог». Последний правитель Тулы находясь в сложном внешнеполитическом положении также принял имя Кетцалькоатля; разрушение города чичимеками в 1116 или 1174 («Семь Кролик») стало концом и его правления. Тольтеки связали Кетцалькоатля с собственным богом Тецкатлипокой (Тескатлипокой) и сделали их равными соперниками и близнецами. В одной из легенд о Се Акатле говорится что он считал своё лицо настолько безобразным что отпустил длинную бороду чтобы скрыть его а позже стал носить белую маску. Легенда была несколько искажена и на изображениях Кетцалькоатля часто стали изображать белобородым человеком. Культ Поклонение Кетцалькоатлю первоначально противостояло человеческим жертвоприношениям и включало принесение в жертву бабочек и колибри. Только в поздний период культа (когда влияние Кетцалькоатля как политика сошло на нет) в жертву приносили и людей. У тольтеков противником Пернатого Змея был Тескатлипока который отправил Кетцалькоатля в изгнание. По другой версии Кецалькоатль добровольно уплыл на плоту из змей пообещав вернуться. Широко распространенная (особенно в зарубежной литературе) версия об отождествлении ацтеками Кортеса с вернувшимся богом Кецалькоатлем по мнению В. И. Гуляева неверна. Когда ацтеки переняли культуру тольтеков Тескатлипока и Кетцалькоатль стали равными друг другу соперниками; Кетцалькоатля также звали Белым Тескатлипокой в противоположность Чёрному Тескатлипоке. Вместе они создали мир при этом Тескатлипока потерял стопу. Во время прибытия в новые земли Эрнана Кортеса в 1519 году индейцы считали что во второй раз снизошёл обиженный правитель. На эту мысль их натолкнули главные атрибуты европейцев: внешность (наличие бороды которую носил Кетцалькоатль а также белый оттенок кожи) неведомые животные (лошади). Кортес использовал эту легенду чтобы покорить ацтеков. См. также Ацтеки К'ук'улькан Легенда о Кетцалькоатле-Кукулькане Примечания Литература Кинжалов Р. В. Кетцалькоатль // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с. Об историческом Кецалькоатле см. в: Деметрио Соди Великие культуры Месоамерики Boone Elizabeth Hill. Incarnations of the Aztec Supernatural: The Image of Huitzilopochtli in Mexico and Europe. — Philadelphia PA: American Philosophical Society 1989. — ISBN 0-87169-792-0. Burkhart Louise M. Holy Wednesday: A Nahua Drama from Early Colonial Mexico. — Philadelphia: University of Pennsylvania Press 1996. — ISBN 0-8122-1576-1. Carrasco David. Quetzalcoatl and the Irony of Empire: Myths and Prophecies in the Aztec Tradition. — Chicago IL: University of Chicago Press 1982. — ISBN 0-226-09487-1. Florescano Enrique. The Myth of Quetzalcoatl. — translation of El mito de Quetzalcóatl original Spanish-language. — Baltimore MD: Johns Hopkins University Press 1999. — ISBN 0-8018-7101-8. Gardner Brant (1986). «The Christianization of Quetzalcoatl». Sunstone 10. Gillespie Susan D. The Aztec Kings: The Construction of Rulership in Mexica History. — Tucson: University of Arizona Press 1989. — ISBN 0-8165-1095-4. Hodges Blair Method and Skepticism (and Quetzalcoatl...). Life on Gold Plates (29 September 2008). James Susan E (Winter 2000). «Some Aspects of the Aztec Religion in the Hopi Kachina Cult». Journal of the Southwest (University of Arizona Press) 42 (4): 897–926. ISSN 0894-8410. Knight Alan. Mexico: From the Beginning to the Spanish Conquest. — pbk. — Cambridge: Cambridge University Press 2002. — ISBN 0-521-89195-7. Lafaye Jacques. Quetzalcoatl and Guadalupe: The Formation of Mexican National Consciousness 1531–1813. — Chicago: University of Chicago Press 1987. — ISBN 0-226-46788-0. Lawrence D.H. The Plumed Serpent. — 1925. LockeRaymond Friday. The Book of the Navajo. — Hollaway House 2001. We People Here: Nahuatl Accounts of the Conquest of Mexico / Lockhart James. — Berkeley: University of California Press 1993. — ISBN 0-520-07875-6. (англ.) (исп.) Martínez Jose Luis (1980). «Gerónimo de Mendieta (1980)». Estudios de Cultura Nahuatl 14. Nicholson H.B. Topiltzin Quetzalcoatl: the once and future lord of the Toltecs. — University Press of Colorado 2001. — ISBN 0-87081-547-4. Nicholson H.B. The "Return of Quetzalcoatl": did it play a role in the conquest of Mexico?. — Lancaster CA: Labyrinthos 2001. Phelan John Leddy. The Millennial Kingdom of the Franciscans in the New World. — University of California Press 1970. Pohl John M.D. Creation Stories Hero Cults and Alliance Building: Postclassic Confederacies of Central and Southern Mexico from A.D. 1150–1458. In: The Postclassic Mesoamerican World. pp. 61–66. Edited by Michael Smith and Frances Berdan.. — University of Utah Press. 2003. Pohl John M.D. Virginia M. Fields and Victoria L. Lyall. Children of the Plumed Serpent: The Legacy of Quetzalcoatl in Ancient Mexico: Introduction. In: Children of the Plumed Serpent: The Legacy of Quetzalcoatl in Ancient Mexico. pp. 15–49.. — Scala Publishers Ltd. 2012. Restall Matthew. Seven Myths of the Spanish Conquest. — Oxford and New York: Oxford University Press 2003. — ISBN 0-19-516077-0. Restall Matthew (2003). «Topiltzin Quetzalcoatl: The Once and Future Lord of the Toltecs (review)». Hispanic American Historical Review 83 (4). Ringle William M.; Tomás Gallareta Negrón and George J. Bey (1998). «The Return of Quetzalcoatl». Ancient Mesoamerica (Cambridge University Press) 9 (2): 183–232. DOI:10.1017/S0956536100001954. Smith Michael E. The Aztecs. — 2nd. — Malden MA: Blackwell Publishing 2003. — ISBN 0-631-23015-7. Taylor John. An Examination into and an Elucidation of the Great Principle of the Mediation and Atonement of Our Lord and Savior Jesus Christ. — Deseret News 1892. Townsend Camilla (2003). «No one said it was Quetzalcoatl:Listening to the Indians in the conquest of Mexico». History Compass 1 (1). Townsend Camilla (2003). «Burying the White Gods:New perspectives on the Conquest of Mexico». The American Historical Review 108 (3). Wirth Diane E (2002). «Quetzalcoatl the Maya maize god and Jesus Christ». Journal of Book of Mormon Studies (Maxwell Institute) 11 (1): 4–15. Первоисточники Пресвитер Хуан; Антонио Перес; фрай Педро де лос Риос (глоссы). Кодекс Теллериано-Ременсис. www.kuprienko.info. — Украина Киев 2010. Перевод с испанского - А.Скромницкий В.Талах. Проверено 11 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 5 декабря 2012. Сказания о Солнцах. Мифы и исторические легенды науа / Ред. и пер. С. А. Куприенко В. Н. Талах.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2014. — 377 с. — ISBN 978-617-7085-11-8. Альва Иштлильшочитль Фернандо де. История народа чичимеков его поселения и обоснования в стране Анауак.. www.kuprienko.info (22 марта 2010). — пер. с исп. - В. Талах Украина Киев 2010. Проверено 23 марта 2010. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011. Ссылки Мезоамерика глазами русских первопроходцев Древняя Мезоамерика «Энциклопедия „Мифы народов мира“»: Кецалькоатль Брэнт Гарднер. Отцы Кецалькоатля (Критическое изучение источников. Альбукерке Нью-Мексико. 1997 г.) Р. В. Кинжалов (МАЭ РАН) Катабасис Кецалькоатля«Особенности национальной охоты» (полное название — «Особенности национальной охоты в осенний период») — российский полнометражный комедийный художественный фильм поставленный на киностудии «Ленфильм» в 1995 году режиссёром Александром Рогожкиным. Премия «Ника» 1996 года за лучший игровой фильм лучшую режиссуру и лучшую мужскую роль (Алексей Булдаков). Премьерный показ фильма состоялся 15 июня 1995 года на сочинском фестивале «Кинотавр». Премьера на телевидении состоялась 6 октября 1996 года (ОРТ). Сюжет Молодой финн Райво (Вилле Хаапасало) изучающий русские обычаи и традиции уговаривает своего друга Женю (Сергей Куприянов) помочь ему поучаствовать в настоящей охоте чтобы ближе познакомиться с её особенностями. Они присоединяются к компании во главе с армейским генералом (Алексей Булдаков) и отправляются на дальний лесной кордон прихватив с собой несколько ящиков водки. На кордоне их поджидает чудаковатый егерь Кузьмич (Виктор Бычков) увлекающийся медитацией и японской культурой. Вместо ожидаемой охоты финн сталкивается со сплошными попойками и приключениями в ходе которых сама охота отходит на второй и даже третий план. Фрагментарно сюжетную линию можно поделить на байки — случай с медведем в бане фейерверк история с сельским милиционером который потерял пистолет случай на ферме история с коровой которую перевозили в бомболюке современного бомбардировщика Ту-22М3 за бутылку водки поездка на милицейском УАЗ для знакомства с местными доярками и т. д. Вторая сюжетная линия — это грёзы финна Райво о настоящей русской охоте. Короткие эпизоды из дореволюционного периода периодически появляются в фильме в виде вставок в основную сюжетную канву. Охота «историческая» разительно отличается от современной. Её участники в отличие от горе-охотников основного сюжета за приятными разговорами флиртом с дамами и «угощением» все-таки о главном не забывают и добывают зверя — крупного волка. Контрастные линии современной глупой суеты и продуманного старинного развлечения пересекаются в финале. В ролях Вилле Хаапасало — финн Райво Хаапасало Алексей Булдаков — генерал Михалыч Виктор Бычков — егерь Кузьмич Семён Стругачёв — Лёва Соловейчик Сергей Куприянов — Женя Качалов (роль озвучил — Борис Бирман) Сергей Русскин — Сергей Олегович Савенко Сергей Гусинский — сержант Семёнов Игорь Сергеев — граф Игорь Добряков — дворянин Юрий Макусинский — второй егерь Борис Чердынцев — комендант аэродрома майор Чердынцев Александр Завьялов — прапорщик В эпизодах Юрий Канопкин — капитан Канопкин командир экипажа военного самолёта Алексей Полуян — задержанный в милицейском УАЗике Михаил Кирилюк Зоя Буряк — доярка Саара Хаапасало — доярка Александр Васильев — пилот Василий Степанов Павел Корнаков Евгений Савчук Съёмочная группа Сценарий и постановка — Александра Рогожкина Продюсер — Александр Голутва Директор — Михаил Кирилюк Оператор-постановщик — Андрей Жегалов Художники-постановщики — Игорь Тимошенко Валентина Адикаевская Композитор — Владислав Панченко Звукооператор — Николай Астахов Художник по костюмам — Татьяна Дорожкина Грим — Натальи Раткевич Режиссёр-монтажёр — Тамара Денисова Редактор — Нелли Аржакова Режиссёр — Александр Васильев Костюмер — А. Весельчакова История создания и места съёмок В 1994 году режиссёр Александр Рогожкин приступает к съёмкам фильма сценарий к которому он написал сам. К работе над картиной он привлёк актёров которые уже были заняты в его ранних работах. Алексей Булдаков и Виктор Бычков снимались ещё в первом фильме Рогожкина «Ради нескольких строчек». Также к съёмкам были привлечены непрофессиональные актёры. Сергей Гусинский (сыграл роль милиционера) до начала съёмок был занят в некоторых фильмах Рогожкина как звукорежиссёр а темноволосую доярку сыграла супруга Вилле Хаапассало — Саара. Съёмки прошли в конце лета и сентябре 1994 года. Для большей части фильма натура была найдена в местечке Проточное (Приозерский район Ленинградской области) и его окрестностях. Эпизод с коровой в бомболюке снимался на военном аэродроме «Веретье» близ г. Остров (Псковская область). Сцены дворянской охоты снимались под г. Пушкин. В ходе съёмок были задействованы три коровы и один медведь. Одну из коров действительно пришлось подвешивать в бомболюке самолёта на гамаке на съёмках фильма в 444 ЦБП г. Остров-5 (Псковская обл.) корова упала из грузоотсека и была забита на мясо. Полностью эпизод был смонтирован при помощи компьютерной графики. Премьера картины состоялась на фестивале «Кинотавр» (Сочи) в 1995 году. Художественные особенности Фильм наполнен аллюзиями и экранизациями народных устных историй (байками) о случаях которые могли произойти в реальности на настоящей охоте. Обыгран комплект русских стереотипов: баня водка медведи. Поведение героев фильма и те забавные ситуации в которые они попадают легко узнаваемы в реальной жизни. Все взаимоотношения героев в гротескной форме повторяют отношения в определенной социальной группе. Даже подбор персонажей более представляется неким срезом в обществе — т. н. «настоящие мужики» — генерал сержант милиции студент егерь бизнесмен следователь военные с аэродрома. — Михаил Трофименков кинокритик журнала «КоммерсантЪ-Власть» Фильм изобилует парадоксальными анекдотическими моментами которые хотя и невозможны в реальности тем не менее в контексте фильма воспринимаются как достоверные — у лесного егеря Кузьмича на огороде сад камней; у него же на огороде растет ананас. Финн Райво и Кузьмич общаются каждый на своем языке но отлично понимают друг друга. Критика и культурное значение Создатели фильма настолько точно смогли угадать настроение фильма которое вызовет отклик у зрителя что можно говорить о социальном заказе. После «Караула» и «Третьей планеты» Александр Рогожкин имел репутацию режиссёра снимающего кино «не для всех». Следующая его работа сильно отличалась по духу от предыдущих. Зритель 1990-х годов устал от жанрового кино. Художественное построение фильма «Особенности национальной охоты» незамысловато а сценарий напоминает анекдот. Как отозвались критики о фильме это «портрет национальной души аккомпанирующей звоном стаканов меланхолическому абсурду». Эпоха советского кино ушла в прошлое и Рогожкин представил публике по сути новую традицию российской комедии основанную на ситуациях и приёмах понятных современному зрителю. Однако герои — своеобразные социальные «маски» (Генерал Егерь Милиционер) — позволяют провести явную аналогию ещё с гайдаевской кинокомедией. Снятый в период середины 1990-х годов когда количество выпускаемых фильмов по сравнению с советскими временами резко сократилось фильм получил несколько призов престижных российских фестивалей хотя и был противоречиво воспринят. Некоторые из критиков считали что в ряду картин Александра Рогожкина эта далеко не лучшая хотя снята профессионально. Выделяется работа художника и хороший актёрский ансамбль. Режиссёр выигрышно использует планы природы съёмки открытой местности которые всегда ему удавались. Картина пользовалась значительным успехом у зрителей и вызвала целую волну подражаний и заимствований в российском кинематографе. После выхода фильма на экраны актёры сыгравшие главные роли приобрели большую популярность у зрителей. Алексей Булдаков Виктор Бычков Семён Стругачёв Вилле Хаапсало снимались в продолжениях стали востребованы в кинематографе в сериалах и телевизионной рекламе. Считается что серия фильмов начиная с «Особенности национальной охоты» заложила основы и традиции продакт-плейсмент рекламы в российском кинематографе. Устойчивое словосочетание «Особенности национальной…» часто используется в прессе в литературе. — Александр Рогожкин Награды 1995 — фестиваль «Кинотавр» (Сочи) Гран-при приз ФИПРЕССИ диплом и приз Российской гильдии киноведов и кинокритиков. 1995 — премия «Ника» (церемония 1996 года) за лучший игровой фильм за лучшую режиссёрскую работу за лучшую мужскую роль (Алексей Булдаков) номинация на премию «Ника» лучшая сценарная работа 1995 — специальный приз жюри МКФ в Карловых Варах-95; 1995 — Приз Кинопрессы за лучший фильм года (разделён с фильмами «Мусульманин» и «Прибытие поезда»); 1995 — Приз «Золотой Остап» лучшему фильму года; Лучший фильм года премия имени Козинцева за лучшую режиссуру профессиональные премии киностудии «Ленфильм»; Примечания Ссылки О съёмках фильма на сайте Виктора Бычкова REDIRECT Шаблон:Премия «Ника» за лучший фильмСудаки́ (лат. Sander) — род лучепёрых рыб из семейства окуневых (Percidae). В водах России два вида: обыкновенный судак и волжский судак (берш). На Дону и на побережье Азовского моря распространено местное название судака — сула́. От названия рыбы происходит ряд географических названий и фамилий — см. Саунагс (Латвия) Цандер. Виды Светлопёрый или жёлтый судак (Sander vitreus) Обыкновенный судак (Sander lucioperca) Канадский или песчаный судак (Sander canadensis) Морской судак (Sander marinus) Волжский судак или берш (Sander volgensis) ПримечанияЗа́яц-беля́к или беляк (лат. Lepus timidus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Обычное животное севера Евразии. Внешний вид Крупный заяц: длина тела взрослых животных от 44 до 65 см изредка достигая 74 см; масса тела 16—45 кг. Средние размеры уменьшаются с северо-запада на юго-восток. Самые крупные беляки обитают в тундре Западной Сибири (до 55 кг) самые мелкие в Якутии и на Дальнем Востоке (3 кг). Уши длинные (75—10 см) но заметно короче чем у русака. Хвост обычно сплошь белый; относительно короткий и округлый длиной 5—108 см. Лапы сравнительно широкие; ступни включая подушечки пальцев покрыты густой щёткой волос. Нагрузка на 1 см² площади подошв у беляка всего 85—12 г что позволяет ему легко передвигаться даже по рыхлому снегу. (Для сравнения у лисицы она равна 40—43 г у волка — 90—103 г а у гончей собаки — 90—110 г). В окраске наблюдается чётко выраженный сезонный диморфизм: зимой беляк чисто-белый за исключением чёрных кончиков ушей; окраска летнего меха в различных частях ареала — от рыжевато-серой до аспидно-серой с бурой струйчатостью. Голова обычно окрашена несколько темнее спины; бока светлее. Брюхо белое. Только в областях где нет устойчивого снегового покрова зайцы на зиму не белеют. Самки беляков в среднем крупнее самцов по окраске не отличаются. В кариотипе беляка 48 хромосом. Линька Линяет беляк 2 раза в год — весной и осенью. Линька жёстко связана с внешними условиями: её начало запускает изменение продолжительности светового дня а температура воздуха определяет скорость протекания. Каждый участок тела вылинивает при определённой среднесуточной температуре. Весенняя линька на большей части ареала начинается с февраля-марта и длится 75—80 дней; на севере Восточной Сибири и Дальнего Востока — в апреле—мае и протекаленных животных линька порой затягивается до декабря. Осенняя линька идёт в обратном направлении — от задней части тела к голове. Распространение Заяц-беляк обитает в тундровой лесной и частично лесостепной зоне Северной Европы (Скандинавия северная Польша изолированные популяции в Ирландии Шотландии Уэльсе) России Казахстане северо-западной Монголии северо-восточного Китая Японии (о. Хоккайдо). Акклиматизирован в Южной Америке (Чили и Аргентина). Населяет некоторые арктические острова (Новосибирские Вайгач Колгуев). В сравнительно недалеком прошлом был распространён значительно южнее; реликтовый участок прежнего ареала сохранился в Швейцарских Альпах. В России распространён на большей части территории на севере до зоны тундр включительно. Южная граница ареала проходит по южным окраинам лесной зоны. В ископаемых остатках известен из верхнеплейстоценовых отложений верхнего Дона из района среднего течения Урала западного Забайкалья (гора Тологой). Образ жизни В пределах своего обширного ареала заяц-беляк распространён неравномерно тяготея к угодьям обеспечивающим ему питание и надёжную защиту. Наиболее равномерно он расселён летом когда кормов много и передвигаться легко; осенью и зимой совершает сезонные кочёвки. В годы высокой численности его местообитания наиболее разнообразны. Практически повсеместно обычен в долинах крупных рек где не только находит хорошие кормовые условия но и спасается от паразитов «купаясь» в приречном песке. В тундровой зоне тяготеет к кустарниковым тундрам; обычен у морского побережья. В лесной зоне почти не встречается в сплошных лесных массивах (особенно таёжных) с высокой сомкнутостью древостоя; наиболее привлекательны для него леса разреженные лугами речными долинами а также с участками старых зарастающих гарей и вырубок. Очень благоприятны для беляка центральные районы России где хвойные участки леса обычно соседствуют с лиственными и сельхозугодьями. Избегает обширных открытых болот. В Восточной Сибири обычен как в долинах рек с зарослями ивняка так и в лиственничниках с развитым подлеском. В лесостепи Западной Сибири и Казахстана обычен по берёзовым колкам зарослям тростника и высокой густой травы. В горах (Альпы Алтай Саяны) встречается от предгорий до горной тундры и гольцов. Повсеместно встречается поблизости от населённых пунктов. В норме беляки ведут одиночный территориальный образ жизни занимая индивидуальные участки в 3—30 га. На большей части ареала это оседлый зверь и его перемещения ограничиваются сезонной сменой кормовых угодий. По осени и зимой характерны сезонные переселения в леса; весной — к открытым местам где появляется первая трава. Причинами перемещений могут послужить осадки — в дождливые годы зайцы покидают низины и перебираются на возвышенности. В горах совершают сезонные вертикальные перемещения. На севере ареала летом зайцы спасаясь от гнуса мигрируют в поймы рек или на другие открытые участки; зимой откочевывают в места с невысоким снежным покровом. В Якутии осенью зайцы спускаются в поймы рек а весной поднимаются в горы за день проходя до 10 км. Массовые миграции характерны только для тундры особенно при высокой численности зайцев. Их причиной в основном является высокий снеговой покров который не позволяет поедать низкорослую тундровую растительность. Например на Таймыре зайцы с сентября идут на юг собираясь стаями по 15—20 а то и 70—80 особей. Протяженность миграционного пути порой доходит до сотен километров. Весенние миграции менее заметны чем осенние. Суточный ритм Преимущественно сумеречное и ночное животное. Наиболее активен в предутренние и предвечерние часы. Обычно кормёжка (жировка) начинается с заходом солнца и заканчивается к рассвету но летом ночного времени не хватает и зайцы кормятся по утрам. Летом в тундре зайцы спасаясь от гнуса переходят на дневное питание. Дневные жировки отмечаются во время гона. Обычно за день заяц проходит всего 1—2 км хотя в некоторых районах ежедневные кочёвки к местам кормления достигают десятка километров. В оттепель снегопад и дождливую погоду беляк часто вообще не выходит на кормёжку. В такие дни потери энергии частично восполняет копрофагией (поеданием экскрементов). День заяц проводит на площадке которую чаще всего устраивает просто приминая траву в укромных местах. Выбор места для лежки зависит от сезона и погодных условий. Так в оттепель или дождливую погоду беляк нередко ложится на открытых местах в траве подчас прямо в пашенной борозде. Порой если зайца не беспокоят лёжка используется им неоднократно но чаще места лёжек каждый день бывают новыми. Зимой в сильные морозы заяц роет в снегу норы 05—15 м длиной в которых может проводить целый день и покидать лишь при опасности. Роя нору беляк уплотняет снег а не выбрасывает его наружу. В тундре зайцы зимой роют очень глубокие норы длиной до 8 м которые используют в качестве постоянных убежищ. В отличие от лесных собратьев тундровые беляки нор при опасности не покидают а затаиваются внутри. Летом они также порой пользуются земляными норами занимая пустующие норы песцов или сурков. С места лёжки к месту кормёжки зайцы бегают по одному и тому же маршруту особенно зимой. При этом они натаптывают тропы которыми обычно пользуются несколько зверьков. Зимой по хорошо натоптанной тропе может идти даже человек без лыж. Идя на лёжку заяц обычно передвигается длинными прыжками и путает следы делая т. н. «вздвойки» (возвращения по своему следу) и «сметки» (большие прыжки в сторону от следа). У беляка лучше всего развит слух; зрение и обоняние слабые и к неподвижно стоящему человеку даже на открытом месте заяц иногда подбегает очень близко. Единственное его средство защиты от преследователей — это умение быстро бегать. Питание Беляк — растительноядное животное с чётко выраженной сезонностью питания. Весной и летом он кормится зелёными частями растений; в различных частях ареала отдавая предпочтение клеверу одуванчику мышиному горошку тысячелистнику золотарнику подмареннику осокам злакам. Охотно кормится овсом и клевером на полях. На северо-западе ареала в большом количестве поедает побеги и плоды черники. Местами поедает хвощи и грибы в частности олений трюфель который выкапывает из земли. Осенью по мере высыхания травы зайцы начинают есть мелкие веточки кустарников. По мере установления снежного покрова питание грубыми кормами приобретает всё большее значение. Зимой беляк кормится побегами и корой различных деревьев и кустарников. Практически повсеместно в его рацион входят различные ивы и осина. Берёзы и лиственницы объедаются им не так охотно но из-за доступности служат важным источником пищи особенно в северных и восточных районах. На юге беляк нередко питается побегами широколиственных пород — дуба клёна лещины. Местами в питании велика роль рябины черёмухи ольхи можжевельника шиповника. При возможности и зимой раскапывает и поедает травянистые растения и ягоды; кормится сеном в стогах. В горах Дальнего Востока выкапывает из-под снега шишки кедрового стланика. Весной зайцы скапливаются на лужайках с молодой травой стайками по 10—30 голов и с жадностью поедают её. В это время они подчас так увлекаются кормлением что теряют свою обычную осторожность. Как и все растительноядные животные беляк испытывает дефицит минеральных солей. Поэтому он периодически поедает почву и заглатывает мелкие камешки. Охотно посещает солонцы грызёт кости павших животных и сброшенные лосями рога. Размножение Беляк весьма плодовитое животное. В Арктике на севере Якутии и на Чукотке самки успевают произвести всего 1 выводок в год (летом) но на большей части ареала размножаются 2—3 раза в году. Гон проходит более или менее дружно; в это время самки издают характерный крик (куверканье) чтобы привлечь самцов. Между самцами нередки драки. Первый гон проходит в конце февраля — начале марта на юге ареала; в конце марта — на севере Европейской части России севере Западной Сибири на юге Якутии и на Сахалине; в апреле — начале мая на севере Якутии на Чукотке и в арктических районах Сибири. В нём обычно участвует 80—90 % самок. Зайчата рождаются через 47—55 дней в середине апреля — середине мая. В лесах в это время местами ещё лежит снег поэтому зайчат первого помёта называют настовиками. Вскоре после родов зайчиха спаривается вторично. Второй гон проходит в мае — начале июня и в нём участвуют практически все самки. Зайчата второго помёта рождаются в конце июня — июле. В июле — начале августа в центральных и южных районах России проходит третий гон. В нём участвуют всего 40 % самок. Зайчата третьего помёта рождаются в конце августа — начале сентября а иногда и позднее в пору листопада отчего их называют листопадниками. Изредка первые зайчата встречаются уже в марте а последние — в ноябре но ранние и запоздалые выводки как правило погибают. Количество зайчат в помёте сильно зависит от местообитания возраста и физиологического состояния самки. В целом их бывает от 1 до 11; у таёжных и тундровых зайцев в среднем 7 зайчат в помёте в средних и южных частях ареала — 2—5. В итоге годовая плодовитость у южных беляков лишь немногим больше чем у северных. Наибольшее количество зайчат всегда бывает во втором летнем помёте. Окот обычно проходит на поверхности земли в укромном месте. Лишь на Крайнем Севере зайчихи иногда роют неглубокие норы. Зайчата рождаются 90—130 г покрытыми густым мехом зрячими. Уже в первый день жизни способны самостоятельно передвигаться. Заячье молоко очень питательное и жирное (12 % белков и 15 % жира) поэтому зайчиха может кормить зайчат не чаще раза в сутки. Известны многочисленные случаи кормления зайчихами чужих зайчат. Зайчата быстро растут и на 8—10 день уже начинают подкармливаться травой. Самостоятельными становятся в возрасте 2 недель. Половой зрелости достигают в 10 месяцев. Беляки живут в природе до 7—17 лет хотя подавляющее большинство не доживает и до 5 лет. Самки наиболее плодовиты в возрасте 2—7 лет но уже с 4 года жизни плодовитость начинает снижаться. Численность и значение для человека В целом заяц-беляк — обычный вид легко приспосабливающийся к присутствию человека. Численность повсеместно меняется по годам порой в несколько сотен раз. Основной причиной депрессий численности служат эпизоотии следующие за «урожаями» зайцев. Природу эпизоотии не всегда удаётся установить. Известны случаи массовой гибели беляков от паразитических червей из которых особенно опасны круглые черви — нематоды поселяющиеся в лёгких. При этом эпизоотия охватывает до 100 % локальной популяции зайцев. Обычны также кишечно-глистные заболевания вызываемые нематодами и цестодами. Местами зайцев поражают печёночные трематоды кокцидиоз особенно опасный для молодняка. Известны эпизоотии и бактериальной природы — туляремия псевдотуберкулёз. В годы высокой численности зайцев возрастает количество истребляющих их хищников: рысей лисиц беркутов филинов. При начавшейся эпизоотии хищники ускоряют вымирание зайцев а после её окончания задерживают восстановление поголовья. Годы высокой и низкой численности чередуются с определённой цикличностью. На севере большие «урожаи» беляка бывают через 10-12 лет; на юге несколько чаще но с меньшей правильностью. При этом ни высокие «урожаи» ни моры никогда не охватывают одновременно весь ареал. Охота Беляк — важный объект спортивной охоты и пушного промысла. Добывается в значительном количестве ради мяса и шкурок. Вредит садам лесопосадкам. Известны случаи заражения людей туляремией от беляков в период охотничьего сезона. Примечания Литература Беляк разновидность зайца // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-беляк Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Заяц-беляк Охота на зайцевБуцефа́л или Букефа́л (греч. Βουκεφάλας букв. «бычьеголовый»; лат. Bucephalus) — кличка любимого коня Александра Македонского. Предание История гласит что Александр Македонский в возрасте 10 лет (по Плутарху 33:6) стал единственным человеком которому покорился своенравный 11-летний конь. Этого коня предложил македонскому царю Филиппу II торговец из Фессалии Филоник за 13 талантов (примерно 340 кг серебра) что было огромной суммой в те времена. Поскольку никто не мог обуздать строптивое животное царь отказался было от покупки но Александр пообещал заплатить за жеребца если не сможет укротить того. Об укрощении Плутарх рассказал так: …«Александр сразу подбежал к великолепному коню схватил его за узду и повернул мордой к солнцу: по-видимому он заметил что конь пугается видя впереди себя колеблющуюся тень. Некоторое время Александр пробежал рядом с конём поглаживая его рукой. Убедившись что Буцефал успокоился и дышит полной грудью Александр сбросил с себя плащ и лёгким прыжком вскочил на коня. Сперва слегка натянув поводья он сдерживал Буцефала не нанося ему ударов и не дёргая за узду. Когда же Александр увидел что норов коня не грозит больше никакою бедой и что Буцефал рвётся вперёд он дал ему волю и даже стал понукать его громкими восклицаниями и ударами ноги. Филипп и его свита молчали объятые тревогой но когда Александр по всем правилам повернув коня возвратился к ним гордый и ликующий все разразились громкими криками. Отец как говорят даже прослезился от радости поцеловал сошедшего с коня Александра и сказал: „Ищи сын мой царство по себе ибо Македония для тебя слишком мала!“» Александр взял Буцефала в поход в Азию но берёг любимца в бою использовал других коней. В битве на реке Граник под ним убили одного из них. Арриан Курций и Плутарх рассказывают историю приключившуюся с Буцефалом где-то в прикаспийских местах в Персии. Тамошние варвары уксии похитили коня. Тогда Александр повелел чтобы ему немедленно вернули Буцефала а иначе он истребит весь народ. Любимого коня царя вернули в целости и сохранности и Александр на радостях даже заплатил выкуп похитителям. Некоторые авторы передают что Буцефал погиб в битве с индийским царем Пором в 326 до н. э. однако Арриан пишет об этом по-другому: «На том месте где произошло сражение и на том откуда Александр переправился через Гидасп он основал два города; один назвал Никеей потому что здесь победил индов а другой Буцефалами в память своего коня Буцефала павшего здесь не от чьей-либо стрелы а сломленного зноем и годами (ему было около 30 лет). Много трудов и опасностей разделил он с Александром; только Александр мог сесть на него потому что всех остальных седоков он ставил ни во что; был он рослый благородного нрава. Отличительным его признаком была голова похожая по форме на бычью; от неё говорят он и получил своё имя. Другие же рассказывают что он был вороной масти но на лбу у него было белое пятно очень напоминающее голову быка.» Плутарх передает компромиссный вариант что Буцефал умер после сражения с Пором от ран. По Арриану и Плутарху Буцефал был ровесником Александра тогда его смерть произошла в весьма преклонном для лошадей возрасте. Облик Буцефал имел отличительную особенность — ноги коня были снабжены рудиментами пальцев по бокам от покрытого рогом среднего пальца который собственно и формирует копыто. В западноевропейском искусстве Буцефал иногда изображается в нескольких сценах (например в иконографии «Укрощение Букефала») как белый боевой конь. Память Основанный Александром и названный им в честь коня город Буцефала существует в наше время под именем Джалалпур на территории Пакистана. В нём сохранились и руины античных времён. В Таджикистане существует озеро Искандеркуль (имя Александра в персидском произношении звучит как Искандер (перс. اسکندر‎)) названное в честь Александра в котором по древнему преданию и утонул его любимый конь. ПримечанияГорго́ны (греч. Γοργώ Γοργών вероятно от греч. γοργός — грозный ужасный) — в древнегреческой мифологии — змееволосые чудовища дочери морского божества Форкия (Форкиса) и его сестры Кето: Эвриала (греч. Εὐρυάλη — «далеко прыгающая») Сфено (или Сфейно Стено Стейно — греч. Σθεινώ «могучая») Медуза (греч. Μέδουσα — «повелительница» «стражница») — самая известная из них и единственная смертная из трёх чудовищных сестёр. В переносном смысле «горгона» — ворчливая злобная женщина. Происхождение Как гласит поздняя версия мифа оформленная Овидием в «Метаморфозах» разгневанная Афина превратила Медузу и её сестёр в чудовищ после того как Посейдон овладел Медузой в храме богини. По другой версии: Эвриала и Сфено решили стать чудищами сами из сострадания к судьбе сестры. Медуза была смертной (убита Персеем) Эвриала и Сфено — бессмертны. Сёстры дракона Ладона охранявшего сад с яблоками Гесперид Фоосы (матери Полифема) и грай. Согласно Еврипиду они охраняли Пуп Земли. На ларце Кипсела было изображено как они преследуют на крыльях Персея. По ещё одной версии горгоны были детьми Тифона и Ехидны. Описание Всё тело их покрывала блестящая и крепкая как сталь чешуя. Ни один меч не мог разрубить эту чешую только изогнутый меч Гермеса. Громадные медные руки с острыми стальными когтями были у горгон. На головах у них вместо волос двигались шипя ядовитые змеи. Лица горгон с их острыми как кинжалы клыками с губами красными как кровь и с горящими яростью глазами были исполнены такой злобы были так ужасны что в камень обращался всякий от одного взгляда на горгон. На крыльях с золотыми сверкающими перьями горгоны быстро носились по воздуху. Горе человеку которого они встречали! Горгоны разрывали его на части своими медными руками и пили его горячую кровь (Н. А. Кун). Горгоны жили на крайнем Западе у берегов реки Океан. Хотя у всех трёх Горгон вместо волос были змеи только Медуза обладала чудесным даром завораживать людей взглядом (по Овидию и в положительном и в отрицательном смысле этого выражения) и только она одна была смертна. Прямой взгляд Медузы обращал все живое в камень. Голова горгоны — см.: Горгона Медуза. Гипотезы учёных Вероятно что Медуза и её сёстры-горгоны (Сфено и Эвриала) с их глазами от которых всё каменеет даже вода застывает льдом которые летают на крыльях быстрее ветра — это духи бури и холодной зимы которая периодически посещала север Древней Греции (Борей). На их запредельную подземную иномирную природу указывает и то что их породили Форкис (олицетворение бурного моря у древних людей) и Кето праматерь морских чудовищ которой между прочим приписывается порождение акул и змеедевы Ехидны (жены Тифона главного врага олимпийцев). Соответственно горгоны при таких родителях — хтонические чудовища враждебные олицетворения стихий воды и воздуха. Следует заметить что горгоны также несколько драконоподобны в своём облике: крылья клыки в пасти когти на руках на теле — практически непробиваемая чешуя — всё это указывает что горгоны могут быть дальними родичами таких персонажей как старая змеиха славянских мифов. По другой версии (Голосовкера) горгоны грайи и другие чудовища греческих мифов являются остатками доолимпийского пантеона которые (под воздействием «олимпийцев») в сознании древних греков постепенно превратились в чудовищ. Они воплощают для обитателей восточных пространств примыкающих к Средиземному морю опасность исходящую от далёкого неизвестного Запада. В культуре Горгона Медуза встречается в книге «Перси Джексон и похититель молний» из цикла «Перси Джексон и Олимпийцы» Рика Риордана в одноимённом фильме 2010 года роль исполнила актриса Ума Турман. Её сёстры Сфено и Эвриала появляются в книге «Сын Нептуна» чтобы отомстить Перси за убийство сестры. Медуза Горгона появляется в фильме Битва титанов. Эвриала Горгона является одним из боссов игры God of War II. Как и у Медузы её голова даже после смерти способна превращать врагов в камень чем и пользуется Кратос. Медуза призывается как слуга класса Райдер в Пятой Войне Святого Грааля в визуальной новелле Fate/stay night за авторством Type-Moon. Примечания Литература Горгоны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Горгоны на сайте «Энциклопедия вымышленных существ» Горгона Медуза.За́яц-тола́й (лат. Lepus tolai) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Иногда как подвид включается в состав капского зайца (Lepus capensis). Внешний вид Некрупный заяц по внешнему виду напоминающий мелкого русака: длина тела 39-55 см масса 15-28 кг. Уши и ноги длинные по относительным размерам даже длиннее чем у русака. Длина клиновидного хвоста 75-116 см длина уха 83-119 см. Ступни задних лап довольно узкие к передвижению по глубокому снегу этот заяц не приспособлен. Окраска меха в целом напоминает окраску светлого русака но мех не имеет характерной волнистости. Летний мех серый с буроватым или охристым налётом; чередование тёмных и светлых остевых волос создаёт выраженную мелкую штриховку. Голова тёмная горло и живот белые; хвост сверху тёмный с кистью жёстких белых волос на конце. У ушей тёмные кончики. Зимний мех немногим светлее летнего с выраженными пестринами. Линяет толай весной и осенью. Весенняя линька начинается в феврале-марте и продолжается до мая — июня; осенняя в разных частях ареала длится с сентября по декабрь. Из-за значительного разброса местообитаний сроки линьки могут быть сильно растянуты. В кариотипе 48 хромосом. Распространение Обитает в пустынях полупустынях и горах Средней Азии (Узбекистан Таджикистан Киргизия Туркмения) Казахстана Южной Сибири и Забайкалья Монголии и Северо-Восточного Китая. Северная граница ареала проходит примерно по 48° с. ш. На территории России ареал состоит из нескольких изолированных участков в сухих степях и горах Южной Сибири от Алтая Чуйской степи юга Бурятии и Читинской области до бассейна верхнего Амура. Кроме того изредка встречается в северо-восточном Прикаспии на юге Астраханской области. Места обитания Наиболее типичные места обитания — пустыни и полупустыни. Селится как на равнинах так и в горах где поднимается до 3000 м над ур. м. (центральный Тянь-Шань Памир). Предпочитает защищённые места с кустарниковой и высокой травянистой растительностью в том числе бугристые пески с зарослями саксаула песчаной акации и тамариска межбугровые балки долины рек и озёр тугайные леса. Встречается на орошаемых землях. В горах держится по долинам рек в нагорных степях по опушкам лесов. В горно-лесном поясе наиболее благоприятные для него условия — в арчевых и орехово-плодовых лесах. Тяготеет к водоёмам хотя длительное время может обходиться без воды. В глинистой пустыне на солончаках и бесплодных такырах редок. На территории России заяц-толай водится в сухих степях поросших кустарниками (карагана чий) с выходами скал или россыпями камней. Очень характерен для долин рек и озёрных котловин где держится по окраинам кустарниковых зарослей. Местами населяет опушки сухих лиственничных лесов. На Алтае и в Саянах поднимается в горах до гольцового пояса где также держится вблизи валунных осыпей. Образ жизни Толай ведёт оседлый образ жизни совершая лишь короткие кочёвки связанные с поиском корма размножением прессом хищников или неблагоприятными погодными условиями. Например снежными зимами он перебирается в места с неглубоким снеговым покровом поближе к населённым пунктам. После установления глубокого снежного покрова в горах толаи перебираются вниз по склонам или совершают ежедневные откочевки в долины где кормятся на свободных от снега местах. В благоприятных условиях толай постоянно обитает на одном и том же участке в пределах которого имеет несколько лёжек и кормовые (жировочные) участки. Площадь индивидуального участка около 2 га. Одиночен; временные группы до 30 особей образует только во время гона и иногда в зимний период в удобных местообитаниях. Активен преимущественно в сумерках и ночью но в периоды гона и расселения молодых также и в светлое время суток. Иногда может кормиться днём в пасмурную погоду особенно в высокогорных районах где его реже беспокоят. Лёжки устраивает в ямках глубиной 5-15 см (реже до 60) вырытых под прикрытием кустов и камней; они похожи на лёжки русака но немного меньше по размерам. Иногда отдыхает в заброшенных норах сурков сусликов лисиц черепах. Молодые зверьки часто прячутся в норах грызунов. Сам толай нор как правило не роет исключения встречаются в песчаных пустынях где он выкапывает неглубокие норы около 50 см длиной. Места кормежки иногда находятся на значительном расстоянии от лёжек и идя на жировку зайцы порой натаптывают хорошо заметные тропы. Возвращаясь на лёжку толай подобно всем зайцам запутывает следы. Питание По характеру питания толай похож на зайца-беляка. Основными кормами ему служат зелёные части растений а также корни и луковицы. Весной питается корнями и клубнями травянистых растений и молодой травой; в пустынях — сочными вегетативными частями эфемеров. Летом кормится разнообразными травянистыми растениями предпочитая злаки и осоку реже поедает полынь. В конце лета и осенью заметную роль в питании начинают играть семена; ест на полях кукурузу ячмень и пшеницу. К зиме переходит на молодые побеги и кору различных деревьев и кустарников. Особенно охотно поедает тамариск чингиль чьи ветки при высокой численности толаев бывают сплошь объедены на больших площадях. Менее охотно поедает ветки саксаула и песчаной акации. В местах где снежный покров невысок толай продолжает питаться травянистыми растениями выкапывая их из-под снега. Размножение Гон протекает в разных частях ареала в разное время: в пустынях долинах и предгорьях — в январе — феврале и продолжается до июля в горных и высокогорных районах — с марта по август. Во время гона за самкой бегают 3-5 самцов между которыми бывают драки часто сопровождаемые пронзительным криком. На территории России на севере ареала толай размножаются 1-2 раза в год. Первый гон здесь проходит в конце февраля — марте. Зайчата рождаются через 45-50 дней в апреле — начале мая после чего сразу начинается второй гон. В Средней Азии количество помётов доходит до 4 в год и размножение заканчивается в сентябре. Количество зайчат в помете 1-9 на территории России обычно 4-6; как и у других зайцев величина выводка зависит от погодных условий местообитания возраста самки и т. д. При первом окоте чаще бывает 1-2 зайчонка при втором и третьем — 3-5. Зайчата рождаются в ямке или в неглубокой норе; часто под выводковую нору самки занимают норы сурков. Новорождённые (весом 85-110 г) зрячие покрыты густой шерстью тёмной полосой на спине. Рост и развитие детёнышей толая сходно с развитием детёнышей зайцев-русаков. Половозрелыми зайчата толая становятся на следующий год в возрасте 6-8 месяцев. Подвиды Заяц-толай (Lepus tolai) образует 8 подвидов: Численность и значение для человека Численность толая по годам очень неустойчива подвержена резким колебаниям. Основная естественная причина периодических вымираний толая — климатические условия а также эпизоотии. Особенно для него опасны снежные зимы и затяжные холодные весны во время которых гибнут ранние выводки. Паразитические черви поражают толая реже чем русака и особенно беляка. Является одним из основных носителей возбудителя туляремии а в природных очагах чумы — чумного микроба. Хозяйственная деятельность человека сильно влияет на численность и жизнедеятельность этого зайца поскольку разрушает или ухудшает естественные места его обитания. Толай является охотничье-промысловым видом. Раньше его добывали не только ради мяса но и ради меха который в основном использовали в фетровой промышленности. В ряде мест вредит посевам хлебных злаков и бахчевым культурам пескоукрепительным посадкам. В Забайкалье находится под охраной. Примечания Литература Соколов В. Е. Иваницкая Е. Ю. Груздев В. В. Гептнер В. Г. Млекопитающие России и сопредельных регионов. Зайцеобразные. — М.: Наука 1994. — С. 234—253. — 272 с. ISBN 5-02-005768-1 Ссылки Позвоночные животные России: Заяц-толай Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Капский заяцСерый или алтайский или горноазиатский сурок (лат. Marmota baibacina) — млекопитающее рода сурков. Так же как и байбак относится к группе bobak объединяющей несколько близких видов евразийских сурков — степного или байбака (Marmota bobak) собственно серого (Marmota baibacina) лесостепного (Marmota kastschenkoi) и монгольского или тарбагана (Marmota sibirica). Внешний вид Длина тела до 65 см хвоста до 13 см. Внешне очень похож на байбака и тарбагана но шерсть более длинная и мягкая основной тон песочно-жёлтый на спине с примесью чёрно-бурых волос брюхо тёмное рыжеватое на голове тёмная «шапочка». Хвост сверху одного тона со спиной снизу тёмный. Распространение Распространен в горах Тянь-Шаня Алтая. На западе ареал смыкается со степным сурком (Восточный Казахстан) на востоке — с монгольским сурком (восточный Алтай Саяны). Северные популяции обитающие на юге Новосибирской Кемеровской и Томской областей выделены в начале 2000-х годов в отдельный вид — лесостепной сурок (Marmota kastschenkoi Stroganov et Judin 1956) на основании кариологических исследований. В 1934 году завезён на плато Гуниб в Дагестане но практически истреблён там местным населением в последние годы сведений об уцелевших зверьках не поступало. Образ жизни Преимущественно горный вид. Норы очень сложные с несколькими выходами и камерами. Серый сурок по-видимому больше чем другие виды нуждается в питании сочными растительными кормами: поедаются главным образом листья цветки и молодые побеги. Животные корма поедаются постоянно но в небольшом количестве. Суточная и сезонная активность сильно зависит от погодных условий и высоты местности. Обыкновенно сурок активен утром и вечером но в предгорьях где его часто беспокоят активность сдвигается на ночное время. Размножение Гон ранней весной. В выводке 2 — 4 детёныша. У серого сурка как и у других видов этого рода только один выводок в году. Хозяйственное значение Мясо сурка съедобно в горных районах Средней Азии он сохраняет промысловое значение. В предгорьях и на территории России сильно истреблён охота запрещена. Местами является носителем чумы. В сельскохозяйственных угодьях он исчезает поэтому посевам не вредит. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Серый сурокМаньчжурский заяц или манчжу́рский за́яц (лат. Lepus mandshuricus) — млекопитающее рода зайцев отряда зайцеобразных. Ранее его часто объединяли с японским кустарниковым зайцем (Lepus brachiurus) или выделяли в отдельный род Caprolagus. Внешний вид Маньчжурский заяц относится к мелким зайцам: длина его тела 40—55 см вес 13—25 кг. Задние ноги и уши у него относительно короткие; длина ушей 75—9 см. Хвост также короткий чёрно-бурый сверху. Внешне коротконогий и короткоухий маньчжурский заяц напоминает дикого кролика. Волосяной покров довольно жёсткий щетинистый. Окраска спины и верха головы охристо-бурая с чёрной рябью и пестринами. Посередине спины проходит полоса более длинных тёмных волос. Бока светлее спины брюхо грязно-белое. На щеках разбросаны крупные светлые пятна под глазами тёмные полосы. Сезонного изменения окраски нет. В южной части ареала нередки особи-меланисты у которых окраска верха тела чёрная горло палевое а низ тела чисто-белый. В кариотипе 48 хромосом. Распространение На территории России находится северная часть ареала этого вида. Маньчжурский заяц распространён на юге Дальнего Востока: в долине среднего и частично нижнего течения Амура и по всему Приморью (Сихотэ-Алинь Приморский край). Граница его ареала на севере доходит до 49° с. ш. а по долине Амура до 51° с. ш. На севере известен до Благовещенска. За пределами России водится в Северо-Восточном Китае (Маньчжурия) на севере Корейского полуострова. Образ жизни Как и беляк это типично лесной обитатель предпочитающий широколиственные леса с густым кустарниковым подлеском. Предпочитает участки с зарослями орешника и молодого дубняка осинники и березняки. Наиболее типичными для него биотопами являются небольшие заросшие увалы вдоль рек и ключей. Держится на низких водораздельных участках со скалами и каменистыми завалами в поймах рек на поросших кустарником островах. Зимой предпочитает крутые южные склоны сопок где скапливается мало снега. Охотно заселяет зарастающие гари и лесосеки. Хвойных насаждений избегает. Старых сомкнутых насаждений также не любит и селится только по их окраинам; избегает открытых мест. Как и все зайцы активен ночью. Дневные лёжки устраивает в густом кустарнике под валежинами и заломами камнями; иногда занимает дупла поваленных деревьев прикорневые пустоты и старые норы (например барсуков). Как и многие зайцы на лёжке он держится очень «крепко» подпуская человека на 2—3 м. Зимой особенно при сильных снегопадах зарывается в снег. В ненастную погоду вообще не выходит на поверхность а кормится под снегом прокладывая в его толще ходы. Убежища используются многократно. Индивидуальный участок маньчжурского зайца видимо не превышают нескольких сотен квадратных метров. Вспугнутый человеком маньчжурский заяц стремительно убегает но лишь до тех пор пока не скроется из поля зрения. В отличие от других зайцев он совершенно не запутывает свои следы не делает сметок а стараются уйти от преследования «напрямую» и затаиться. Питание Питается надземными частями различных травянистых древесных и кустарниковых растений. Отмечено что его ареал совпадает с ареалом леспедецы двуцветной и не выходит за границы её произрастания. Зимой подобно беляку переходит на питание молодыми побегами и корой преимущественно тополя и осины. Питается ягодами плодами водорослями. Размножение Биология размножения маньчжурского зайца изучена плохо. Беременные самки обычно встречаются с начала марта по июнь а зайчата появляются в апреле — июле; видимо в году бывает 2—3 помёта. Число зайчат в помёте небольшое 2—6. Зайчата рождаются зрячими с хорошо развитым волосяным покровом. Рост и развитие молодняка не изучены. Численность В Приморье маньчжурский заяц обычен на большей части Приамурья редок. Промыслового и хозяйственного значения этот заяц не имеет из-за невысокой численности мелких размеров и низкого качества волосяного покрова. Обычно его добывают попутно при охоте на другую дичь. Природных врагов у этого зайца очень много его ловят практически все хищные звери Дальнего Востока от колонка до леопарда. Ласки охотятся на маленьких зайчат. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Маньчжурский заяц Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий: Маньчжурский заяц