Nemotelus niloticus (лат.) — вид двукрылых насекомых рода Nemotelus семейства Львинки (Stratiomyidae). Впервые описан в 1811 году французским натуралистом Гийомом Антуаном Оливье. Распространение описание Считается эндемиком Египта хотя сравнительно недавно Nemotelus niloticus был обнаружен в Италии. Насекомое чёрного цвета. Внешне напоминает Nemotelus pantherinus но хоботок немного длиннее. Синонимика Синонимичные названия: Nemotelus theodori (Lindner 1974) Nemotelus oasis (Becker 1906) Nemotelus albifacies (Becker 1902) Nemotelus fasciatus (Olivier 1811) Nemotelus duofasciatus (Woodley 2001) ПримечанияКалифорнийская королевская змея (Lampropeltis zonata) — змея семейства ужеобразных (Calubridae). Общая длина колеблется от 60 см до 1 м. голова немного вытянутая морда тупая. Туловище массивное и стройное. Окраска состоит из чёрных и белых чередующихся колец. В большинстве случаев чёрные кольца рассечены надвое красной полосой которая может замыкаться на брюхе но бывает и не замкнутой. Типичная окраска большинства подвидов представлена следующим набором чередующихся полос: чёрная — красная — чёрная — белая — чёрная. У некоторых подвидов красный отсутствует рисунок представлен только чёрными и белыми полосами. Верхняя сторона головы чёрная с белой поперечной полосой или пятнами по бокам. На морде присутствуют красные пятна. Любит горную местность. Встречается на высоте до 2400 метров над уровнем моря. Активна ночью. Питается ящерицами грызунами змеями птицами и их яйцами. Это яйцекладущая змея. Самка откладывает до 20 яиц. Вид распространён от севера полуострова Калифорния (Мексика) через штат Калифорния до юга Орегона (США). Изолированная северная популяция обитает на юге штата Вашингтон (США). Примечания Литература Kreutz R. 2005. Farb- und Zeichnungsstandard der Kornnatter (Panterhophis guttatus). Kirschner und Seufer Verlag Keltern-Weiler 158 pp. Словник-довідник із зоології. – К. 2002. Nussbaum R.A. Brodie E.D. Jr. & Storm R.M. 1983. Amphibians and reptiles of the Pacific Northwest Univ. Press of Idaho Moscow 332 pp.Juraphis karataviensis (лат.) — вид вымерших равнокрылых насекомых рода Juraphis из семейства Juraphididae Zyla et al. 2014 близкий к тлям Обнаружен в юрских отложениях Центральной Азии (Казахстан около 160 млн лет Каратау Чимкентская область Карабастауская свита келловейский ярус). Описание Мелкого размера равнокрылые насекомые сходные с тлями. Длина тела 252 мм длина переднего крыла 415 мм длина заднего крыла 259 мм. Вид Juraphis karataviensis был впервые описан в 2014 году польскими палеоэнтомологами Дагмарой Зиля (Dagmara Żyła; Department of Zoology University of Silesia Катовице Польша) Петром Вегиереком (Piotr Wegierek) Владимиром Благодеровым (Vladimir Blagoderov; Department of Science Facilities Natural History Museum Лондон) вместе с видом Pterotella shartegensis Zyla et al. 2014. Таксон J. karataviensis включён в состав рода Juraphis вместе с видом Juraphis crassipes Shaposhnikov 1979. Сестринские таксоны: Aphaorus и Pterotella (Juraphididae Zyla et al. 2014). См. также Elektraphididae Rasnitsynaphididae Ambermantis wozniaki Примечания Литература D. Zyla V. Blagoderov and P. Wegierek. Juraphididae a new family of aphids and its significance in aphid evolution (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 506-517. — ISSN 0307-6970. Zherikhin V. V. Order Mantida Latreille 1802. The Mantises (5 Mantodea Burmeister 1838). // In A. P. Rasnitsyn and D.L.J. Quicke (editors) History of insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — P. 273–276. Ссылки Elektraphididae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июня 2014. †Juraphis karataviensis Zyla et al. 2014 (англ.). Paleobiology Database. — Таксономия. Проверено 23 июня 2014.Pterotella shartegensis (лат.) — вид вымерших равнокрылых насекомых рода Pterotella из семейства Juraphididae Zyla et al. 2014 близкий к тлям Обнаружены в верхнеюрских отложениях Центральной Азии (титонский ярус Шар-Тегская свита Sharteg Formation Гоби-Алтайский аймак восточнее горы Атас-Богд 5-6 км западнее горы Шара-Тэг Монголия). Описание Мелкого размера равнокрылые насекомые сходные с тлями. Длина переднего крыла 232 мм. Вид Pterotella shartegensis был впервые описан в 2014 году польскими палеоэнтомологами Дагмарой Зиля (Dagmara Żyła; Department of Zoology University of Silesia Катовице Польша) Петром Вегиереком (Piotr Wegierek) Владимиром Благодеровым (Vladimir Blagoderov; Department of Science Facilities Natural History Museum Лондон) вместе с видом Juraphis karataviensis Zyla et al. 2014. Таксон P. shartegensis включён в состав рода Pterotella вместе с видом вместе с видом Pterotella formosa Wegierek 1991. Сестринские таксоны: Aphaorus curtipes Wegierek 1991 и Juraphis (Juraphis crassipes; Juraphididae Zyla et al. 2014). Видовое название P. shartegensis дано имени места обнаружения (Шартег). См. также Elektraphididae Rasnitsynaphididae Shartegus transversus Примечания Литература Jacek Szwedo and André Nel. The oldest aphid insect from the Middle Triassic of the Vosges France (англ.) // Acta Palaeontologica Polonica : Журнал. — John Wiley & Sons The Royal Entomological Society 2011. — Vol. 56 (4). — P. 757-766. — ISSN 0307-6970. doi: http://dx.doi.org/10.4202/app.2010.0034 D. Zyla V. Blagoderov and P. Wegierek. Juraphididae a new family of aphids and its significance in aphid evolution (англ.) // Systematic Entomology : Журнал. — John Wiley & Sons The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 506-517. — ISSN 0307-6970. Zherikhin V. V. Order Mantida Latreille 1802. The Mantises (5 Mantodea Burmeister 1838). // In A. P. Rasnitsyn and D.L.J. Quicke (editors) History of insects. — Dordrecht: Kluwer Academic Publishers 2002. — P. 273–276. Ссылки Elektraphididae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 23 июня 2014. †Pterotella shartegensis Zyla et al. 2014 (англ.). Paleobiology Database. — Таксономия. Проверено 23 июня 2014.Trigonopterus costatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в низинных лесах на острове Новая Гвинея (Manokwari Reg. Mt. Meja. Высота: 220—225 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 206 до 212 мм; в основном чёрного цвета. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья грубо ребристые. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 200». Вид был обнаружен в подстилочном слое в низинном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. costatus дано по признаку ребристой скульптуры надкрылий (от латинского слова costatus — ребристый). Trigonopterus costatus вместе с видами T. angulatus T. hitoloorum T. lineatus T. scabrosus T. sulcatus T. tridentatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus lineatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в тропических лесах на острове Новая Гвинея (Manokwari Reg. Mt. Meja. Высота: 710—960 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 278 до 313 мм; в основном чёрного цвета. Тело субромбовидное с перетяжкой между гладкой переднеспинкой (с отдельными пунктурами) и надкрыльями. Надкрылья покрыты почти параллельными ребрами-линиями. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 35». Вид был обнаружен в подстилочном слое в первичном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. lineatus дано по признаку ребристо-линейной скульптуры надкрылий (от латинского слова lineatus — линейный). Trigonopterus lineatus вместе с видами T. angulatus T. hitoloorum T. costatus T. scabrosus T. sulcatus T. tridentatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus tridentatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в низинных лесах на острове Новая Гвинея (Manokwari Reg. Mt. Meja. Высота: 220—225 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 214 до 290 мм; в основном чёрного цвета. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья грубо ребристые с пунктурами в промежутках между бороздками. Переднеспинка грубопунктированная. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 265». Вид был обнаружен в подстилочном слое в низинном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. tridentatus дано по признаку трёх апикальных зубцов на роструме самцов (от латинского слова tridentatus — трёхзубчатый). Trigonopterus tridentatus вместе с видами T. angulatus T. hitoloorum T. lineatus T. scabrosus T. sulcatus T. costatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus scabrosus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в низинных лесах на острове Новая Гвинея (Manokwari Reg. Mt. Meja. Высота: 200—220 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 190 до 245 мм; в основном чёрного или тёмно-коричневого цвета. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья грубо ребристые с пунктурами в промежутках между бороздками. Переднеспинка грубо пунктированная покрыта крупными выпуклыми морщинками. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 204». Вид был обнаружен в подстилочном слое в низинном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. scabrosus дано по признаку грубой морщинистости спинной поверхности особенно переднеспинки жука (от латинского слова scabrosus — грубый). Trigonopterus scabrosus вместе с видами T. angulatus T. hitoloorum T. lineatus T. tridentatus T. sulcatus T. costatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus sulcatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в низинных лесах на острове Новая Гвинея (Jayapura Reg. (Cyclops Mts). Высота: 575—710 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 223 до 264 мм; в основном чёрного цвета. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья грубо ребристые с пунктурами в промежутках между бороздками. Переднеспинка с отдельными пунктурами на гладкой блестящей поверхности. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 33». Вид был обнаружен в подстилочном слое в низинном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. sulcatus дано по признаку бороздчатости надкрылий (от латинского слова sulcatus — бороздчатый рифлёный). Trigonopterus sulcatus вместе с видами T. angulatus T. hitoloorum T. lineatus T. scabrosus T. tridentatus T. costatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus verrucosus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в горных лесах на острове Новая Гвинея (Jayawijaya Reg. Jiwika. Высота: 1875—1900 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 209 до 256 мм; в основном чёрного или тёмно-коричневого цвета. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья грубо ребристые с пунктурами в промежутках между бороздками. Переднеспинка грубо пунктированная покрыта крупными выпуклыми морщинками. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 196». Вид был обнаружен в подстилочном слое в горном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. verrucosus дано по признаку грубой морщинистости спинной поверхности особенно переднеспинки и надкрылий жука (от латинского слова verrucosus — полное бородавок). Trigonopterus verrucosus вместе с видами T. angulatus T. hitoloorum T. lineatus T. tridentatus T. sulcatus T. costatus T. scabrosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Trigonopterus hitoloorum (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Встречаются в низинных лесах на острове Новая Гвинея (Morobe Prov. Mindik. Высота: 1570—1670 м). Описание Мелкие нелетающие жуки-долгоносики длина от 228 до 264 мм; в основном чёрного или тёмно-коричневого цвета. Тело субовальное с перетяжкой между переднеспинкой и надкрыльями. Надкрылья ребристые с пунктурами в промежутках между бороздками. Переднеспинка пунктированная но с блестящей поверхностью между пунктурами. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 195». Вид был обнаружен в подстилочном слое в низинном тропическом лесу. Впервые описан в 2013 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe Карлсруэ Германия) совместно с энтомологами Катайо Сагата (Katayo Sagata; Papua New Guinea Institute for Biological research (PNG-IBR) Goroka Папуа Новая Гвинея) Суриани Сурбакти (Suriani Surbakti; Jurusan Biology FMIPA-Universitas Cendrawasih Kampus Baru Джаяпура Папуа Индонезия) Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection Мюнхен) и Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter Ludwig-Maximilians-University Мюнхен Германия) осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Новая Гвинея. Видовое название T. hitoloorum дано по фамилии (Hitolo) одного из представителей местной народности Папуа. Trigonopterus hitoloorum вместе с видами T. angulatus T. scabrosus T. lineatus T. tridentatus T. sulcatus T. costatus T. verrucosus образует видовую группу T. sulcatus-group. Для этой группы характерны следующие признаки: глаза без разделения на дорсальную и вентральную части у заднего края бёдра зубчатые припочвенные условия обитания. См. также Helaeomyia petrolei — нефтяная муха Примечания Литература Riedel A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview Ссылки Род Trigonopterus на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.)Osiraspis balteata (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых рода Osiraspis семейства Щитовки (Diaspididae). Впервые описан в 1923 году энтомологом У. Холлом. Распространение описание Эндемик Египта. Распространён в окрестностях города Луксор. Паразитирует на растениях рода Гребенщик (Tamarix). Тело самки красновато-коричневого цвета имеет яйцевидную форму. Взрослые самки имеют крайне малые размеры: 025—075 мм в длину и 03—05 мм в ширину в связи с чем плохо различимы. Самцы белого и жёлтого цветов туловище слегка расширено к концу. ПримечанияSpinococcus convolvuli (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых рода Spinococcus семейства Мучнистые червецы (Pseudococcidae). Впервые описан в 1960 году египетским энтомологом Е. М. Эззатом. Распространение образ жизни Эндемик Египта. Распространён в окрестностях города Тальха на севере страны. Паразитирует на растениях рода Вьюнок (Convolvulus). Примечания Литература Ezzat Y.M. (1960) Three new mealybugs from Egypt. Bulletin de la Société Entomologique d’Egypte Ezzat Y.M. & Nada S.M.A. (1987) List of Superfamily Coccoidea as known to exist in Egypt. Bollettino del Laboratorio di Entomologia Agraria 'Filippo Silvestri' Ben-Dov Y. (1994) A systematic catalogue of the mealybugs of the world (Insecta: Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae and Putoidae) with data on geographical distribution host plants biology and economic importance.В современной геральдике птицы в той или иной интерпретации присутствую на 35 % государственных гербов примерно половина из них включают изображения одноглавых и двуглавых орлов а также сокола ястреба кондоров; на семи гербах изображен голубь. Из архетипических мифических образов присутствуют грифоны птица Хумо Гаруда (гербы Таиланда Индонезии и Улан-Батора) кречет Манаса из национальных и традиционных символов — венценосный журавль птица-секретарь петух кетцаль чайка (страны Океании) ворон и другие. Архетипические образы птиц в геральдике На древних графемах птицы как солярные образы обычно помещались в овал либо зубчатый диск олицетворяющий небо. Изображения птиц имеются на шумерских и аккадских печатях и клеймах на древнеегипетских папирусах где широко употреблялись в иероглифическом письме. Образы птиц имеются только лишь на нескольких государственных флагах но при этом играют важную роль в символике гербов. Государственные гербы современных стран с изображением птиц составляют около 35 % от общего числа. При этом сами изображения птиц могут как представлять доминирующую эмблему герба либо быть составной частью основополагающих эмблем. Не менее 75 государственных гербов в том числе 6 гербов зависимых территорий содержат изображения птиц. Самыми распространенными (28 гербов для стран всех континентов) являются изображения орла. Среди орлов наиболее распространены одноглавые например одноглавый орел с короной на гербе Польши; чёрный орел с окровавленными лапами на гербе Германии орел-крестоносец на гербах Молдовы и Румынии. При этом головы орлов обычно повернуты влево и только на гербе Сирии и Иордании смотрят направо. Для гербов России Албании Черногории Сербии характерными являются двуглавые орлы в целом «византийского типа». На гербе Египта изображен чёрно-жёлтый орел именуемый «орлом Саладдина» — великого султана правившего в Королевстве Египет в XII веке. Основной эмблемой на большой печати США является белоголовый орлан символизирующий могущество и суверенитет. На гербе Мексики находится изображение орла (точнее каракары птицы семейства соколиных) сжимающий гремучую змею. На гербах Боливии Колумбии Чили и Эквадора находится изображение андийского кондора. Изображения орлов и грифов могут располагаться над щитом (герб Эквадора) либо же в верхней его части (Иордания). Также они могут представлять отдельные эмблемы внутри щита (Чешская РеспубликаАрмения Филиппины). На гербах некоторых государств например Гана Чили Армения орлы держат щит. Распространенной атрибутикой являются: скипетр сабля в лапах орла кресты в клюве иногда имеются нашейные звезды. Орел в качестве архетипического символа Солнца отражает в современных гербах силу и мощь государства. Кроме орла из того же семейства птиц на гербе Сан-Томе и Принсипи в качестве щитодержателя является ястреб. Также соколиные присутствуют на гербе Ливии в виде золотого сокола смотрящего вправо и сапсана на гербе Острова Мэн. Из архетипических мифических образов птица Гаруда присутствует на гербах Таиланда и Индонезии. На гербе Таиланда она представлена в виде огромной птицы красновато-золотистого цвета с туловищем человека. В Индонезии она изображена в виде золотой птицы на груди которой имеется гербовый щит с изображением пяти символов-принципов Панчу Шилы. На гербах Кыргызстана и Узбекистана изображены мифические птицы — белоснежный (согласно эпосу) кречет Манаса являющийся символом свободы и независимости и птица Хумо символизирующая добро и счастье. На гербе Гватемалы изображена священная птица индейцев — кетцаль. Петух находится в центре гербового щита Кении где он выступает в качестве символа рассвета и бдительности. Птица-носорог является эмблемой одного из штатов на гербе Малайзии. Две колибри и ибис как олицетворение самобытности острова Тринидад (в качестве щитодержателя вместе с птицей чачалака обитающей только на острове Тобаго); чёрный лебедь в момент взлета символизирующий Западную Австралию на гербе государства (наряду с сорокопутом — символом Южной Австралии и щитодержателем — эму). На гербе острова Мэн щитодержателями являются ворон и сокол-сапсан. Национальными символами государств является венценосный журавль на гербе Уганды; птица-секретарь на гербе Судана и ЮАР. Императорская райская птица на боевом барабане изображена на государственном герб Папуа- Новой Гвинеи. Характерным символом целого ряда гербов стран Океании является морские птицы — фрегаты на гербах Науру и Соломоновых Островов чайка с ветвью в клюве на гербе Тонга парящая чайка на гербе Кирибати. Из других представителей класса птиц на гербах стоит отметить попугаев которые присутствуют в качестве щитодержателей на гербах Доминики Сент-Люсии Сан-Томе и Принсипи; пеликанов (Сент-Китс и Невис Теркс и Кайкос) фламинго (Багамские Острова Теркс и Кайкос) фаэтона (Сейшельские Острова) и др. На двух гербах зависимых территорий (Французские Южная и Антарктическая Земля Южные Сандвичевы острова) присутствует изображение королевского и золотоволосого пингвинов. Голуби присутствуют на семи гербах. На государственных гербах Фиджи Кипра Гвинеи изображен голубь с оливковой ветвью в клюве; на гербе Либерии изображен голубь со свитком в клюве. Сизый голубь присутствует на гербе Гренады. Дронт присутствует на гербе Маврикия где он выступают в качестве щитодержателя. Примечания Литература К. Я. Нежинский. Гербы мира. — М.: ЭКСМО 2008. — 192 с. Бугромеев В. П. Бугромеев В. В. Бугромеева Н. В. Символ власти: иллюстрированный энциклопедический справочник. — М.: Белый город 2007. — 576 с. См. также Ворон в геральдике Мартлет Орёл в геральдике Петух в геральдике Список символов штатов США (птицы)Elgaria multicarinata (лат.) — вид ящериц семейства веретеницевых. Среднего размера ящерица с длиной тела около 18 см и вдвое длинным хвостом. Окраска тела варьирует от серой и коричневой до желтоватой брюхо светлее. На спине 9—13 тёмных поперечных полос с белыми пятнами. Глаза вокруг зрачка жёлтые. Встречается в южной части американского штата Калифорния и северной части мексиканского штата Нижняя Калифорния. Обитает в светлых лесах на полях в парках и садах. Активна днём укрываясь в траве под камнями и старыми деревьями. Хвост использует для хватания при лазании. Питается в основном насекомыми и паукообразными реже мелкими пресмыкающимися млекопитающими птенцами и яйцами. Зимой впадает в спячку. Яйцекладущая ящерица. Самка производит 2—3 кладки содержащей от 1 до 41 в среднем 12 яиц. Беременность длится 60 дней инкубационный период — также 60 дней. Детёныши становятся половозрелыми в возрасте 2 лет. ПримечанияБольшой ксенозавр (лат. Xenosaurus grandis) — вид ящериц крупнейший представитель рода Настоящие ксенозавры из семейства Ксенозавров. Имеет 5 подвидов. Общая длина достигает 24 см. Имеет очень большую голову плоское тело очень тонкий и округлый хвост. Окраска спины бурого цвета с желтовато-коричневыми пятнами окраска головы однородная. Конечности мощные и крепкие. Чешуя мелкая. Спина также покрыта многочисленными бугорками. Любит влажные тропические леса предгорья. Хорошо лазает по камнями и скалами. Скрывается под камнями и среди деревьев иногда в дуплах. Активен ночью. Питается термитами муравьями иногда мелкими млекопитающими цветами растений и фруктами. Наибольшими врагами этого ксенозавра являются орлы. При опасности широко открывает рот укус большого ксенозавра может также быть опасным. Это яйцеживородящая ящерица. Самка рождает 2—3 детенышей размером до 4 см. Живет в юго-восточной Мексике и Гватемале. ПримечанияОбыкновенные звездочёты (лат. Uranoscopus) — род лучепёрых рыб из семейства звездочётовых (Uranoscopidae). Внешний вид и строение Обыкновенные звездочёты обладают большой широкой толстой головой отчасти покрытой костяными щитками маленькими направленными вверх и сидящими на верхней стороне головы глазами (откуда и произошло название) направленной кверху щелью рта и выдвижным придатком перед языком с помощью которого обыкновенные звездочёты как полагают приманивают рыб. Образ жизни Держатся на дне выжидая добычу. Виды Uranoscopus affinis Uranoscopus albesca Uranoscopus archionema Uranoscopus bauchotae Чернополосый звездочёт (Uranoscopus bicinctus) Uranoscopus cadenati Uranoscopus chinensis Uranoscopus cognatus Uranoscopus crassiceps Uranoscopus dahlakensis Uranoscopus dollfusi Uranoscopus filibarbis Uranoscopus fuscomaculatus Североамериканский звездочёт (Uranoscopus guttatus) Японский звездочёт (Uranoscopus japonicus) Uranoscopus kaianus Uranoscopus marisrubri Uranoscopus marmoratus Uranoscopus oligolepis Uranoscopus polli Европейский звездочёт (Uranoscopus scaber) Uranoscopus sulphureus Uranoscopus tosae Примечания Литература Книпович Н. М. Звездочет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Curculionellus punctatus (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Curculionellus из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд и Новый Южный Уэльс). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Усики с увеличенными последними четырьмя члениками. Голова и переднеспинка покрыты микросетчатой скульптурой. Фронтальный рострум головы длинный и выступающий. 4-й членик нижнечелюстных щупиков широкий по всей своей длине; 3-й членик маленький и треугольный; 2-й членик стебельчатый в основании. Вид был впервые описан в 1865 году энтомологом Р. Л. Кингом (King R. L.) под первоначальным названием Pselaphus punctatus King 1865. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Curculionellus punctatus включён в отдельный род Curculionellus вместе с видами Curculionellus riparius Raffray 1900 и Curculionellus semipolitus Schaufuss 1886 и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus semipolitus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Curculionellus punctatus (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Curculionellus punctatus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Curculionellus punctatus (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Curculionellus riparius (лат.) — вид мирмекофильных хищных коротконадкрылых жуков рода Curculionellus из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Новый Южный Уэльс). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Мирмекофилы обнаруженные в качестве инквилинов муравьёв видов Rhytidoponera metallica (Smith 1858) (из подсемейства понерины) и Iridomyrmex rufoniger (Lowne 1865) (долиходерины). Голова и переднеспинка покрыты микросетчатой скульптурой. Фронтальный рострум головы длинный и выступающий. 4-й членик нижнечелюстных щупиков широкий по всей своей длине; 3-й членик маленький и треугольный; 2-й членик стебельчатый в основании. Вид был впервые описан в 1900 году французским дипломатом и зоологом Ахиллом Раффраем (Achille Raffray 1844—1923). Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Curculionellus riparius включён в отдельный род Curculionellus вместе с видами Curculionellus punctatus (King 1865) и Curculionellus semipolitus Schaufuss 1886 и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus punctatus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Curculionellus riparius (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Curculionellus riparius (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Curculionellus riparius (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Curculionellus semipolitus (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Curculionellus из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Голова и переднеспинка покрыты микросетчатой скульптурой. Фронтальный рострум головы длинный и выступающий. 4-й членик нижнечелюстных щупиков широкий по всей своей длине; 3-й членик маленький и треугольный; 2-й членик стебельчатый в основании. Вид был впервые описан в 1886 году немецким энтомологом Людвигом Вильгельмом Шауфуссом (Ludwig Wilhelm Schaufuss; 1833-1890) под первоначальным названием Pselaphus punctatus King 1865. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Curculionellus semipolitus включён в отдельный род Bellenden вместе с видами Curculionellus riparius Raffray 1900 и Curculionellus punctatus (King 1865) и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Margaris imperialis Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Curculionellus semipolitus (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Curculionellus semipolitus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Curculionellus semipolitus (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Margaris imperialis (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Margaris из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Квинсленд и Новый Южный Уэльс). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Голова с широким выступающим рострумом. Усики с 4 увеличенными апикальными сегментами. 4-й членик нижнечелюстных щупиков вытянутый расширяющийся к вершине; 3-й членик короткий и треугольный. Надкрылья с 3 дискальными бороздками. Брюшко с заострёнными вершинами 1-3 (IV-VI)-х видимых тергитов. Вид был впервые описан в 1877 году немецким энтомологом Людвигом Вильгельмом Шауфуссом (Ludwig Wilhelm Schaufuss; 1833-1890). Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Margaris imperialis включён в отдельный монотипический род Margaris и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Maydena longifrons Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Margaris imperialis (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Margaris imperialis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Margaris imperialis (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Maydena longifrons (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Maydena из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Тасмания). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Усики с булавой из трёх апикальных члеников (последний сегмент самый крупный). 4-й и 2-й членики нижнечелюстных щупиков очень длинные (по длине почти равны длине головы). Вершина рострума головы от угловатой до округлой со щетинками. Вид был впервые описан в 1909 году французским дипломатом и зоологом Ахиллом Раффраем (Achille Raffray 1844—1923) под первоначальным названием Pselaphus longifrons Raffray 1909. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Maydena longifrons включён в отдельный род Maydena Chandler 2001 вместе с видами Maydena alluvius (Oke 1928) Maydena bryophilus (Lea 1911) и Maydena foveiventris (Lea 1911) и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus punctatus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Maydena longifrons (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena longifrons (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena longifrons (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Maydena foveiventris (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Maydena из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Тасмания). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Усики с булавой из трёх апикальных члеников (последний сегмент самый крупный). 4-й и 2-й членики нижнечелюстных щупиков очень длинные (по длине почти равны длине головы). Вершина рострума головы от угловатой до округлой со щетинками. Вид был впервые описан в 1911 году австралийским энтомологом Артуром Миллсом Ли (Arthur Mills Lea; 1868—1932) под первоначальным названием Pselaphus foveiventris Lea 1911. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Maydena foveiventris включён в отдельный род Maydena Chandler 2001 вместе с видами Maydena alluvius (Oke 1928) Maydena bryophilus (Lea 1911) и Maydena longifrons и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus punctatus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Maydena foveiventris (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena foveiventris (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena foveiventris (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Maydena bryophilus (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Maydena из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (Тасмания). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Обнаружены в моховом слое. Усики с булавой из трёх апикальных члеников (последний сегмент самый крупный и заострённый у вершины). 4-й и 2-й членики нижнечелюстных щупиков очень длинные (по длине почти равны длине головы). Вершина рострума головы от угловатой до округлой со щетинками. Вид был впервые описан в 1911 году австралийским энтомологом Артуром Миллсом Ли (Arthur Mills Lea; 1868—1932) под первоначальным названием Pselaphus bryophilus Lea 1911. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Maydena bryophilus включён в отдельный род Maydena Chandler 2001 вместе с видами Maydena alluvius (Oke 1928) Maydena foveiventris (Lea 1911) и Maydena longifrons и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus punctatus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Maydena bryophilus (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena bryophilus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena bryophilus (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Maydena alluvius (лат.) — вид хищных коротконадкрылых жуков рода Maydena из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Распространение Австралия (штат Виктория). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина 25 мм. Основная окраска красновато-коричневая. От близких видов отличается крупными пунктурами на голове и груди. 4-й и 2-й членики нижнечелюстных щупиков очень длинные (по длине почти равны длине головы). Вершина рострума головы от угловатой до округлой со щетинками. Вид был впервые описан в 1928 году энтомологом Чарльзом Оке (Charles Oke) под первоначальным названием Pselaphus bryophilus. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе родовой ревизии американским энтомологом профессором Дональдом С. Чандлером (Chandler Donald S.; University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Таксон Maydena alluvius включён в отдельный род Maydena Chandler 2001 вместе с видами Maydena bryophilus (Lea 1911) Maydena foveiventris (Lea 1911) и Maydena longifrons и отнесён к трибе Pselaphini из подсемейства Pselaphinae. См. также Curculionellus punctatus Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Raffray A. Coleoptera fam. Pselaphidae. — Rome: Wytsman 1908. — 487 p. — (in Wytsman P. (ed.). Genera Insectorum 64th fascicule). Ссылки Maydena alluvius (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena alluvius (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Maydena alluvius (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 6 июня 2014.Erimococcus limoniastri (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых семейства мучнистых червецов (Pseudococcidae) единственный в составе рода Erimococcus. Впервые описан в 1935 году энтомологами Х. Приснером и М. Хосни. Распространение образ жизни Эндемик Египта. Описан из окрестностей города Мерса-Матрух на северо-западе страны. Паразитирует на Limoniastrum monopetalum. Систематика синонимика Вид Erimococcus limoniastri изначально был описан в 1935 году как Phenacoccus limoniastri (то есть как представитель рода Phenacoccus). В 1966 году Е. М. Эззат выделил вид в отдельный род Erimococcus и заново описал насекомое под текущим таксономическим именем. Синонимичные названия: Phenacoccus limoniastri Priesner & Hosny 1935 Spinococcus limoniastri (Priesner & Hosny 1935) Tang 1992 Примечания Литература Ezzat Y. M. & Nada S. M. A. (1987). List of Superfamily Coccoidea as known to exist in Egypt. — Bollettino del Laboratorio di Entomologia Agraria 'Filippo Silvestri'.Nipponaclerda biwakoensis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Nipponaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae).. Распространение Восточная Азия: Китай и Япония. Описание Самки имеют удлинённо-овальную форму длина от 23 до 70 мм ног и усиков нет Щетинки анального кольца развиты слабо тонкие и короткие по длине они значительно уступают размерам анальной пластинки и поэтому сверху почти незаметны. Питаются соками таких растений как Juncaceae (Juncus); Poaceae (Agropyron Phragmites communis). Среди врагов паразитические наездники Encyrtidae (Astymachus japonicus; Boucekiella depressa; Platencyrtus aclerus); Eulophidae (Aprostocetus). Вид был впервые описан в 1907 году энтомологом С. Куваной (Kuwana S. I. ). Таксон Nipponaclerda biwakoensis включён в состав рода Nipponaclerda вместе с таксонами Nipponaclerda leptodermis Nipponaclerda triumpha Nipponaclerda turanica. Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Y. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Nipponaclerda biwakoensis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Nipponaclerda biwakoensis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Nipponaclerda leptodermis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Nipponaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Восточная Азия: Китай (Anhui=Anhwei). Описание Питаются соками таких растений как Poaceae (Bambusa). Вид был впервые описан в 1994 году энтомологами Т. Вангом и К. Жангом (Wang T.C. Zhang X.J.). Таксон Nipponaclerda leptodermis включён в состав рода Nipponaclerda вместе с таксонами Nipponaclerda biwakoensis Nipponaclerda triumpha Nipponaclerda turanica. См. также Rhodesaclerda combreticola Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Y. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Nipponaclerda leptodermis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Nipponaclerda leptodermis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Nipponaclerda triumpha (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Nipponaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Восточная Азия: Китай (Anhui=Anhwei). Описание Питаются соками таких растений как Poaceae (Sinarundinaria nitida). Вид был впервые описан в 1998 году энтомологом К. Жангом (Zhang X. F.). Таксон Nipponaclerda triumpha включён в состав рода Nipponaclerda вместе с таксонами Nipponaclerda biwakoensis Nipponaclerda leptodermis Nipponaclerda turanica. Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Y. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Nipponaclerda triumpha (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Nipponaclerda triumpha (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Черепицевидный червец (Nipponaclerda turanica) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Nipponaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Средняя Азия: Таджикистан Туркменистан Узбекистан. Описание Длина уплощённых самок от 4 до 95 мм (ширина до 32 мм) они без ног и без усиков. Усики самцов 10-члениковые и ноги нормально развиты. Питаются соками таких злаковых растений как тростник (Phragmites communis Phragmites australis) злаки Agropyrum repens и Andropogon halepensis (Poaceae). Щетинки анального кольца развиты слабо тонкие и короткие по длине они значительно уступают размерам анальной пластинки и поэтому сверху почти незаметны. Вид был впервые описан в 1950 году советским энтомологом Николаем Сергеевичем Борхсениусом. Таксон Nipponaclerda turanica включён в состав рода Nipponaclerda вместе с таксонами Nipponaclerda biwakoensis Nipponaclerda leptodermis Nipponaclerda triumpha. Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). — 1800 экз. McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Y. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Nipponaclerda turanica (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Nipponaclerda turanica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Rhodesaclerda combreticola (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Rhodesaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Южная Африка: Зимбабве (Inyazura). Описание Микроскопического размера червецы длина самок менее 1 мм. Питаются соками таких растений как Combretaceae (Combretum ). Вид был впервые описан в 1954 году энтомологом Харольдом МакКоннеллом (Harold S. McConnell). Таксон Rhodesaclerda combreticola включён в состав рода Rhodesaclerda McConnell 1954 вместе с таксонами Rhodesaclerda halli McConnell 1954 Rhodesaclerda insleyae Hodgon & Millar 2002. См. также Lecanaclerda macropoda Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Yair; Miller Douglas R.; Gibson Gary A. P. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Rhodesaclerda combreticola (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Rhodesaclerda combreticola (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Lecanaclerda macropoda (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Lecanaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Южная Африка: ЮАР (Western Cape). Описание Мелкие червецы длина самок от 22 до 50 мм (ширина от 11 до 13 мм). Длина самца 135 мм. Ноги и усики у самок полностью развиты. Питаются соками таких растений как Poaceae (Plagiochloa uniolae): обнаружены на их корнях и в основании листьев (Gramineae). Вид был впервые описан в 2002 году энтомологами Крисом Ходжсоном (Hodgson Chris J. Кардифф Уэльс) и Яном Милларом (Millar Ian M. Претория ЮАР). Таксон Lecanaclerda macropoda выделен в отдельный монотипический род Lecanaclerda который близок к Aclerda от которого отличается полностью развитыми ногами у самок. См. также Rhodesaclerda combreticola Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Yair; Miller Douglas R.; Gibson Gary A. P. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Lecanaclerda macropoda (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Lecanaclerda macropoda (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Galloanserae — надотряд птиц в составе подкласса новонёбные. Включает в свой состав гусеобразных и курообразных. Систематика Длительное время гусеобразных сближали с голенастыми (через фламинго) также в числе близких родственников фигурировали дневные хищные птицы. Однако сейчас на основании результатов морфологических и биохимических исследований установлено что ближайшими современными родственниками гусеобразных являются курообразные. Они вместе выделяются надотряд Galloanserae который является весьма обособленным от других птиц. Формально курообразные и гусеобразные должны быть в составе группы новонёбных птиц поскольку они имеют подвижное нёбо но последние изучения челюстного аппарата представителей этих групп показали что они приобрели подвижное костное нёбо независимо от остальных птиц и следовательно не могут признаваться близкими родственниками остальных современных новонёбных птиц. В частности у них отсутствует характерный для всех настоящих новонёбных птиц ложный сустав между частями крыловидных костей (птеригоидов) сохраняется архаичное сочленение последних с базиптеригоидными отростками черепа. Представители гусеобразных и курообразных хорошо отличаются от других птиц строением скорлупы яиц. По этой причине в современных классификациях иногда оба отряда выделяют в таксон еще более высокого ранга (инфракласс паракласс) Paraneomithes и помещаются сразу после бескилевых (страусов тинаму) но перед настоящими новонёбными. Литература Benson D. (1999): Presbyornis isoni and other late Paleocene birds from North Dakota. Smithsonian Contributions to Paleobiology 69: 253—266. Chubb A. (2004): New nuclear evidence for the oldest divergence among neognath birds: the phylogenetic utility of ZENK(i). Molecular Phylogenetics and Evolution 30: 140—151 Feduccia A. (1999): The Origin and Evolution of Birds Second Edition. Yale University Press New Haven. Kriegs Jan Ole; Matzke Andreas; Churakov Gennady; Kuritzin Andrej; Mayr Gerald; Brosius Jürgen & Schmitz Jürgen (2007): Waves of genomic hitchhikers shed light on the evolution of gamebirds (Aves: Galliformes). BMC Evolutionary Biology 7: 190 (Fulltext). Kulikova Irina V.; Drovetski S.V.; Gibson D.D.; Harrigan R.J.; Rohwer S.; Sorenson Michael D.; Winker K.; Zhuravlev Yury N. & McCracken Kevin G. (2005): Phylogeography of the Mallard (Anas platyrhynchos): Hybridization dispersal and lineage sorting contribute to complex geographic structure. Auk 122 (3): 949—965. [English with Russian abstract] DOI: 10.1642/0004-8038(2005)122[0949:POTMAP]2.0.CO;2 PDF fulltext. Erratum: Auk 122 (4): 1309. DOI: 10.1642/0004-8038(2005)122[0949:POTMAP]2.0.CO;2 Sibley C.G.; Ahlquist J.E. & Monroe B.L. (1988): A classification of the living birds of the world based on DNA-DNA hybridization studies. Auk 105: 409—423.Плоскоголовый ксенозавр (лат. Xenosaurus platyceps) — вид ящериц крупнейший представитель рода Настоящие ксенозавры из семейства Ксенозавров. Общая длина тела достигает 18—20 см. Особенностью этого представителя ксенозавров является очень плоская голова откуда и происходит название рептилии. Туловище имеет цилиндрическую форму немного сжатое. Хвост довольно длинный сжатый с боков. Чешуя на спине немного больше чем на брюхе. На спине и голове имеются многочисленные небольшие бугорки. Окраска спины коричневатая или сероватая. Брюхо светлее. Конечности крепкие когти длинные и мощные. Любит дубовые леса каменистые и скалистые места. Часто скрывается среди них днём. Плоскоголовый ксенозавр активен ночью. Питается насекомыми растениями и фруктами. Это яйцеживородящая ящерица. Самка рождает 3—4 детенышей. Это мексиканский эндемик. Занимает небольшую плоскость в центральной и восточной Мексике (штаты Керетаро и Тамаулипас). Примечания Литература King & Thompson 1968. A review of the American lizards of the genus Xenosaurus Peters. Bull. Florida St. Mus. Biol. Sci. 12 : 93—123. Nieto-Montes de Oca A. Campbell J.A. Flores-Villela O. (2001): A new species of Xenosaurus (Squamata:Xenosauridae) from the Sierra Madre del Sur of Oaxaca Mexico. Herpetologica 57: 32—47.Pseudemys nelsoni (лат. ) — вид североамериканских водных черепах. Видовое латинское название дано в честь Джорджа Нельсона американского коллекционера. Общая длина колеблется от 25 до 375 см вес — от 18 до 4 кг. Наблюдается половой диморфизм — самцы обычно меньше самок одновременно первые имеют на передних лапах удлинённые когти. Эта черепаха обладает очень мощным панцирем. Карапакс у этих черепах чёрный украшенный яркими красными поперечными полосами на каждом из первых трёх боковых щитков. Молодые особи окрашены очень ярко. Они имеют оливково-зелёный карапакс с рисунком из чёрных кругов и линий. Пластрон ярко-жёлтый или оранжевый с небольшими тёмными пятнами. Любит озёра и небольшие стоячие водоёмы канавы болота. Украшенные черепахи достаточно много времени проводят вне водоёмов предпочитая лежать на корягах или на берегу. Питается водными насекомыми рыбой ракообразными мелкой рыбой растительностью. При этом взрослые больше употребляют растительную пищу. Половая зрелость самцов наступает в 3—4 года самок — в 5—7 лет. Самка откладывает от 6 до 31 яйца. Инкубационный период длится от 60 до 75 суток. Эта черепаха имеет довольно вкусное мясо поэтому местные жители охотятся на неё а также отправляют в другие штаты США. Живёт в США (штаты Джорджия Флорида и Техас). Примечания Литература Hennig A.S. 2006. Nordamerikanische Wasserschildkröten im Freilandterrarium. Reptilia (Münster) 11 (5): 72-76 Schweiger M. 1995. Florida — herpetologische Eindrücke einer Rundreise. Elaphe 3 (3): 76-80 Ссылки The Reptile Database: Pseudemys nelsoni (англ.)Kwazuluaclerda loranthi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Kwazuluaclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Южная Африка: ЮАР (Квазулу-Натал). Описание Мелкие червецы длина безногих и бескрылых самок от 105 до 15 мм (ширина от 0675 до 0875 мм). Длина самца 138 мм. Усики самцов состоят из 8 члеников; ноги и крылья развиты. Грудь с парой склеротизированных брахиальных пластинок. Питаются соками таких ремнецветниковых двудольных растений как кустарник Loranthus dregei (Loranthaceae). Вид был впервые описан в 2002 году энтомологами Крисом Ходжсоном (Hodgson Chris J. Кардифф Уэльс) и Яном Милларом (Millar Ian M. Претория ЮАР). Таксон Kwazuluaclerda loranthi выделен в отдельный монотипический род Kwazuluaclerda морфологически близкий к Rhodesaclerda от которого отличается наличием парой склеротизированных брахиальных пластинок на груди и некоторыми другими мелкими признаками. Этимология Родовое название Kwazuluaclerda было дано от сочетания имени места обнаружения провинции ЮАР (Квазулу-Натал Kawazulu-Natal) и рода Aclerda. Видовой эпитет K. loranthi происходит от имени растения-хозяина ремнецветника (Loranthus) на котором они развиваются. См. также Rhodesaclerda combreticola Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Yair; Miller Douglas R.; Gibson Gary A. P. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Kwazuluaclerda loranthi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2014-26-06. Kwazuluaclerda loranthi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Aclerda panica (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Aclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Северная Африка: Египет. Описание Питаются соками таких растений как просо Panicum turgidum (Poaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Aclerda panici. Таксон Aclerda panica включён в состав рода Aclerda Signoret 1874 вместе с таксонами Aclerda acuta Aclerda andropogonis Aclerda ariditatis и другими. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Panicum) на котором происходит развитие червецов. См. также Lecanaclerda macropoda Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Yair; Miller Douglas R.; Gibson Gary A. P. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World: Aclerdidae Asterolecaniidae Beesoniidae Carayonemidae Conchaspididae Dactylopiidae Kerriidae and Lecanodiaspididae. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Aclerda panica (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Aclerda panica (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Odonaspis panici (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Odonaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Ангола Египет Марокко. Азия: Израиль Иран Шри-Ланка. Описание Мелкие червецы длина самок от 25 до 3 мм (ширина от 15 до 175 мм); расширенные спереди и сужающиеся кзади. Основная окраска беловатая и частично оранжевая. Самцы мельче: длиной 1 мм и шириной 05 мм. Питаются соками таких растений как просо Panicum turgidum Pennisetum ciliare (Poaceae). Среди врагов отмечены паразитические наездники Physcus (Aphelinidae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Aclerda panici. Таксон Odonaspis panici включён в состав рода Odonaspis Leonardi 1897 вместе с таксонами Odonaspis anneckei Odonaspis arcusnotata Odonaspis aristidae Odonaspis secreta и другими. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Panicum) на котором происходит развитие червецов. См. также Andaspis formicarum Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Y. A taxonomic analysis of the armored scale tribe Odonaspidini of the world (Homoptera: Coccoidea: Diaspididae) (англ.) // United States Department of Agriculture Technical Bulletin : Журнал. — 1988. — Vol. 721723. — P. 1-142. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Odonaspis panici (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Odonaspis panici (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Andaspis formicarum (лат.) — вид мирмекофильных полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Andaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Южная Африка: ЮАР. Описание Мелкие мирмекофильных червецы ассоциированные с муравьями рода Melissotarsus (мирмицины Formicidae). Щитовки были обнаружены в крытых галереях построенных муравьями на ветвях. Длина самок от 05 до 08 мм (ширина от 03 до 04 мм). Питаются соками таких растений как Ficus capensis (Moraceae). Вид был впервые описан в 1978 году южноафриканским энтомологом Яиром Бен-Довом (Ben-Dov Y.; Plant Protection Research Institute Претория ЮАР позднее в Dept. of Entomology ARO The Volcani Center Bet Dagan Израиль). Таксон Andaspis formicarum включён в состав рода Andaspis. Видовое название происходит от особенностей образа жизни (мирмекофилия formica — муравей). См. также Odonaspis panici Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Y. A taxonomic analysis of the armored scale tribe Odonaspidini of the world (Homoptera: Coccoidea: Diaspididae) (англ.) // United States Department of Agriculture Technical Bulletin : Журнал. — 1988. — Vol. 721723. — P. 1-142. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Andaspis formicarum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Andaspis formicarum (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Longicaputermes sinaicus (лат.) — вид термитов единственный в составе монотипического рода Longicaputermes из семейства Kalotermitidae. Распространение Африка: Египет. Азия: Израиль Описание Мелкие термиты. Каста солдат диморфична: есть короткоголовые (длина головы менее 26 мм) и длинноголовые солдаты (длина головы более 26 мм). У крылатых половых особей (самки и самцы) крылья полупрозрачные со светло-коричневым отблеском в базальной части. Медиальная жилка крыла склеротизирована но менее чем костальная или радиальная; кубитус не склеротизирован; аролии очень мелкие. Диплоидный набор хромосом 2n=44. Колонии термитов ассоциированы главным образом с мёртвыми корнями и ветвями растений таких видов как кустарники Artemisia monosperma Delile Haloxylon persicum Bunge и Retama raetam (Forssk.) которые связаны с их живыми частями. Колонии были также найдены в мёртвых частях Tamarix aphylla (L.) и Tamarix spp. культивируемых в садах. Вид был впервые описан только по касте солдат в 1932 году энтомологом Н. Кемнером (Kemner N. A.) как Kalotermes sinaicus Kemner 1932. Когда в 2014 году итальянскими энтомологами С. Гезини и М. Марини (S. Ghesini M. Marini) (Dipartimento di Scienze Biologiche Geologiche e Ambientali University of Bologna Болонья Италия) и израильским биологом Д. Саймоном (D. Simon; Department of Zoology George S. Wise Faculty of Life Sciences Tel Aviv University Тель-Авив Израиль) были проведены дополнительные морфологические и молекулярно-генетические исследования самцов и самок оказалось что этот вид сильно отличается от других представителей рода Kalotermes и поэтому он был выделен в отдельный род Longicaputermes Ghesini Marini Simon 2014. Он по жилкованию самок и самцов близок к группе родов включающей Paraneotermes Comatermes и Ceratokalotermes. См. также Andaspis formicarum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. S. Ghesini D. Simon M. Marini Kalotermes sinaicus Kemner (Isoptera Kalotermitidae): new morphological and genetic evidence and assignment to the new genus Longicaputermes gen. nov (англ.) // Insectes Sociaux : Журнал. — Springer Science+Business Media 2014. — Vol. 61 no. 2. — P. 123-131. — ISSN 0020-1812. Ссылки Genus Kalotermes Hagen 1853 (англ.). Termite online catalog. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Kalotermes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Brachymeria ancilla (лат.) — вид мелких паразитических наездников рода Brachymeria семейства Chalcididae. Впервые описан в 1960 году испанским(?) энтомологом Л. Маси. Распространение описание Эндемик Египта. Точные сведения об описании таксона отсутствуют. Замечания по охране Не значится в природоохранной базе Международного союза охраны природы. Примечания Литература Masi L. (1951) Materiali per una monografia delle |Brachymeria| paleartiche (Hym. Chalcidoidea). JOURBOOK: Eos. Revista Española di Entomologia. Madrid. VOLUME: Tomo extraordinario PAGES: 27-58Acantholecanium haloxyloni (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acantholecanium из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Египет. Азия: Израиль Иордания Таджикистан Туркменистан. Описание Самки широко овальные сильно сферически выпуклые. Вентральная поверхность плоская. Основная окраска спинной стороны серая и желтовато-зелёная. Анальные пластинки тёмно-коричневые. Питаются соками корней таких растений как Haloxylon schweinfurthii Haloxylon articulatum Hammada salicornium Salsola richteri Suaeda vermiculata (Amaranthaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Ctenochiton haloxyloni. Таксон Acantholecanium haloxyloni выделен в отдельный монотипический род Acantholecanium Borchsenius 1949. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Haloxylon) на котором происходит развитие червецов. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Acantholecanium haloxyloni (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Acantholecanium haloxyloni (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Euripersia artemisiae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Euripersia из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Африка: Египет. Азия: Иордания. Описание Питаются соками корней таких растений как Haloxylon Artemisia (Amaranthaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Ripersia artemisiae. Таксон Euripersia artemisiae включён в состав рода Euripersia Borchsenius 1948. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Artemisia) на котором происходит развитие червецов. См. также Andaspis formicarum Acantholecanium haloxyloni Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Euripersia artemisiae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Euripersia artemisiae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Heterococcus cyperi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Heterococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Африка: Египет. Описание Питаются соками листьев таких растений как Cyperus (Cyperaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Phenacoccus cyperi вместе с Peliococcus zillae. Таксон Heterococcus cyperi включён в состав рода Heterococcus Ferris 1918. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Cyperus) на котором происходит развитие червецов. См. также Monophleboides gymnocarpi Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Heterococcus cyperi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Heterococcus cyperi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Monophleboides gymnocarpi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Monophleboides из семейства гигантские и карминоносные червецы (Margarodidae). Распространение Африка: Египет (Eastern Desert Wadi Ibtadi и Wadi Gerrawi около Helwan). Описание Длина самок 7 мм (ширина 4 мм) тело широкоовальное. Основная окраска оранжевая. Питаются соками таких растений как Gymnocarpos decander (Caryophyllaceae) Haloxylon schweinfurthii (Amaranthaceae) Nitraria retusa (Zygophyllaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Monophlebus gymnocarpi. Таксон Monophleboides gymnocarpi включён в состав рода Monophleboides Ferris 1918. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Gymnocarpos) на котором происходит развитие червецов. См. также Heterococcus cyperi Pallulaspis retamae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Monophleboides gymnocarpi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Monophleboides gymnocarpi (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Pallulaspis retamae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Pallulaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Египет. Азия: Израиль. Описание Мелкие червецы длина самок 08 мм (ширина до 04 мм); расширенные в середине. Питаются соками таких растений как Retama raetam Retama radam (Fabaceae) Artemisia (Asteraceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Coccomytilus retamae. Таксон Pallulaspis retamae включён в состав рода Pallulaspis Ferris 1937 вместе с таксонами Pallulaspis ephedrae Ferris 1937 Pallulaspis lantanae (Green & Laing 1923) Pallulaspis lantanae Borchsenius 1966 Pallulaspis quercus Takahashi 1957 Pallulaspis rhamnicola Tang in Tang & Li 1988. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Retama) на котором происходит развитие червецов. См. также Andaspis formicarum Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Y. A taxonomic analysis of the armored scale tribe Odonaspidini of the world (Homoptera: Coccoidea: Diaspididae) (англ.) // United States Department of Agriculture Technical Bulletin : Журнал. — 1988. — Vol. 721723. — P. 1-142. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Pallulaspis retamae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Pallulaspis retamae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Peliococcus zillae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Peliococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Африка: Египет. Азия: Таджикистан Туркменистан. Описание Питаются соками листьев таких растений как Zilla spinosa (Brassicaceae) Centaurea (Asteraceae) Glycyrrhiza (Fabaceae) Haplophyllum (Rutaceae) Avicennia marina (Verbenaceae) Zygophyllum (Zygophyllaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Phenacoccus zillae вместе с Spilococcus alhagii. Таксон Peliococcus zillae включён в состав рода Peliococcus Borchsenius 1948 вместе с Peliococcus orientalis и другими видами. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Zilla) на котором происходит развитие червецов. См. также Monophleboides gymnocarpi Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Abd-Rabou S. 2001. Parasitoids attack mealybugs (Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae) in Egypt. Egyptian Journal of Agricultural Research 79(4): 1355-1376. Ссылки Ben-Dov Y. Peliococcus zillae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 27 июня 2014. Peliococcus zillae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 июня 2014.Spilococcus alhagii (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Spilococcus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Африка: Египет. Азия: Афганистан Иран Саудовская Аравия. Описание Питаются соками корней таких растений как Верблюжья колючка Alhagi maurorum (Fabaceae) Artemisia judaica Echinops spinosus (Asteraceae) Suaeda fruticosa (Amaranthaceae) Cissus rotundifolia (Vitaceae) Nitraria retusa Zygophyllum coccineum (Zygophyllaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Pseudococcus alhagii вместе с Trionymus angustifrons. Таксон Pseudococcus alhagii включён в состав рода Pseudococcus Borchsenius 1948 вместе с видами Spilococcus andersoni Spilococcus artemisiphilus Spilococcus atriplicis. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Alhagi ) на котором происходит развитие червецов. См. также Monophleboides gymnocarpi Targionia haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Abd-Rabou S. 2001. Parasitoids attack mealybugs (Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae) in Egypt. Egyptian Journal of Agricultural Research 79(4): 1355—1376. Ссылки Ben-Dov Y. Spilococcus alhagii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 27 июня 2014. Spilococcus alhagii (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 июня 2014.Trionymus angustifrons (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Trionymus из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Африка: Египет. Азия: Израиль Саудовская Аравия. Европа: Франция. Описание Питаются соками корней таких растений как Rhazia stricta (Apocynaceae) Ambrosia maritima Carthamus glauca Echinops viscosus Sonchus oleraceus (Asteraceae) Tamarix aphylla (Tamaricaceae) Urtica (Urticaceae) Zygophyllum coccineum (Zygophyllaceae). Вид был впервые описан в 1926 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) вместе с Targionia haloxyloni. Таксон Trionymus angustifrons включён в состав рода Trionymus Berg 1899 вместе с видами Trionymus acomus De Lotto 1964 Trionymus agrestis Wang & Zhang 1990 Trionymus agropyronicola Tang in Tang & Li 1988 Trionymus americanus (Cockerell 1899). См. также Monophleboides gymnocarpi Targionia haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Abd-Rabou S. 2001. Parasitoids attack mealybugs (Homoptera: Coccoidea: Pseudococcidae) in Egypt. Egyptian Journal of Agricultural Research 79(4): 1355—1376. Ссылки Ben-Dov Y. Trionymus angustifrons (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 27 июня 2014. Trionymus angustifrons (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 27 июня 2014.Короткохвостый гнюс (лат. Hypnos monopterygius) — единственный вид скатов рода короткохвостых гнюсов подсемейства лат. Hypninae семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Некоторые таксономисты оценивают подсемейство лат. Hypninae как полноценное семейства лат. Hypnidae. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими грушевидный диск очень коротким толстым хвостом крошечными спинными и хвостовым плавниками маленькими глазами и крупным способным сильно растягиваться ртом. Для защиты и атаки они могут генерировать электрический ток напряжением до 200 вольт. Обитают у южного побережья Австралии на глубине до 80 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Окраска различных оттенков коричневого цвета. Будучи прожорливыми хищниками короткохвостые гнюсы охотятся в основном на донных костистых рыб причём добыча может превосходить их по размеру. Кроме того в их рацион входят беспозвоночные и даже мелкие пингвины и крысы. Эти скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Летом самки рожают от до 4 до 8 детёнышей. Короткохвостые гнюсы способны нанести человеку чувствительный но не смертельный электрический удар. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Они довольно выносливы и часто выживают после поимки и сброса за борт. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1795 году английским зоологом и ботаником Джорджем Шоу эти заметки сопровождал рисунок рыбы выброшенной на берег сделанный Фредериком Полидором Ноддером. Шоу определил образец как удильщика и назвал новый вид лат. Lophius monopterygius. Видовой эпитет происходит от слов др.-греч. μόνος — «один» «единственный» и греч. πτερόν — «крыло». Независимо от Шоу и Ноддера французский зоолог Огюст-Анри Дюмериль на основании двух особей пойманных у побережья Нового Южного Уэльса в 1852 году описал новый вид электрического ската и создал для него самостоятельный род назвав его лат. Hypnos от слова др.-греч. Ὕπνος — «сон». Видовой эпитет происходил от слов лат. sub — «под» «ниже» и лат. nigrum — «чёрный». В конце концов Гилберт Перси Уайтли признал что иллюстрация Ноддера изображает тот же вид который был описан Дюмерилем и правильным биномиальным названием стали считать лат. Hypnos monopterygius. В 1902 году Эдгар Рэйвинсвуд Уэйт предложил в качестве замены названия рода Hypnos которое как он считал было ранее занято родом бабочек Hypna название Hypnarce. Однако согласно Международному кодексу зоологической номенклатуры такая замена не требовалась. Таким образом Hypnarce стали рассматривать в качестве младшего синонима. Филогенетические исследования на основании морфологии показали что род короткохвостых гнюсов является близкородственным роду гнюсов. Поэтому некоторые таксономисты относят их к семейству гнюсовых к которому принадлежит род гнюсов выделяя однако короткохвостых гнюсов в отдельное подсемейство Hypninae. Согласно другому мнению короткохвостые гнюсы достаточно отличаются от гнюсовых чтобы выделить их в отдельное семейство Hypnidae. Ареал Короткохвостые гнюсы имеют обширный но чётко ограниченный ареал. Они обитают в тёплых умеренных и тропических водах Австралии. На западе они встречаются от залива Сент-Винсент Южная Австралия до Брума Западная Австралия а на востоке от Идена Новый Южный Уэльс до острова Херон Квинсленд. Эти распространённые скаты держатся у берега как правило не глубже 80 м однако есть данные об их присутствии на глубине 240 м. Короткохвостые гнюсы предпочитают песчаное или илистое дно включая пляжи эстуарии и бухты их также можно обнаружить в зарослях водорослей у скалистых или коралловых рифов. Описание Специфичная грушевидная форма диска отличает короткохвостых гнюсов от прочих скатов. У них дряблое тело. Грудные плавники формируют расширенный диск длина которого приблизительно равна ширине. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Крошечные глаза выдаются над поверхностью тела на короткой ножке. Передний край тела имеет образует почти прямую линию. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца у некоторых особей их края покрыты пальцевидными выступами. Ноздри расположены прямо перед ртом и соединены с ним парой широких борозд. Между ноздрями имеется короткий кожаный лоскут перекрывающий рот. Вместительный рот образует очень длинную и широкую арку. Тонкие челюсти способны сильно растягиваться но не могут выдаваться вперёд. У взрослых скатов имеется свыше 60 рядов мелких зубов на обеих челюстях. Каждый зуб оснащён тройным остриём. Ни нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Брюшные плавники довольно широкие и сращены передним краем с грудными плавниками образуя округлый второй диск. Два спинных плавника имеют форму закруглённых лопастей и расположены очень близко к хвостовому плавнику который очень схож с ними по размеру и форме. Хвост очень короткий. Кожа лишена чешуи и местами сморщена. Окраска дорсальной поверхности колеблется от тёмного или красно-коричневого до сероватого розоватого и желтоватого узор отсутствует либо имеются неравномерно разбросанные тёмные и светлые отметины неправильной формы. Вентральная поверхность бледная. Максимальная зарегистрированная длина 70 см а по некоторым данным 92 см однако в среднем не более 40 см. Биология Короткохвостые гнюсы являются донными морскими рыбами. Они плохо плавают и в основном перемещаются по дну резкими трепыхающимися движениями. Эти скаты ведут ночной образ жизни и большую часть дня они проводят зарывшись в гущу на дне выставив наружу только брызгальца. Если их потревожить они демонстрируют защитное поведение: приподнимаются со дна и начинают кружить с открытым ртом. Во время отлива их иногда выбрасывает на берег на суше они способны выжить в течение нескольких часов. Как и у прочих электрических скатов электрические органы короткохвостых гнюсов происходят из мускульной ткани и состоят из многочисленных вертикальных столбцов заполненных в свою очередь кипами наполненных желеобразной массой «электрических плат» действующих подобно батарее. Они способны генерировать электричество напряжением до 200 вольт и испускать до 50 импульсов в течение 10 минут. Постепенно напряжение импульсов слабеет. Короткохвостые гнюсы используют электричество как для защиты так и для нападения. Рацион короткохвостых гнюсов состоит в основном из донных костистых рыб кроме того они охотятся на головоногих ракообразных и полихет. В желудках короткохвостых гнюсов обнаруживали останки пингвинов и крыс. Эти скаты засасывают добычу с грунта и проглатывают её целиком начиная с головы. Они способны поглотить очень крупную жертву относительно собственного размера: наблюдали за тем как одна особь длиной 60 см заглотила плоскоголова длиной 70 см хвост которого продолжал торчать изо рта ската. Находили мертвых короткохвостых гнюсов погибших вероятно из-за того что они пытались проглотить слишком крупную добычу. Эти скаты размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Эмбрионы развиваются в утробе матери и питаются желтком и гистотрофом. В помёте от 4 до 8 новорожденных длиной 8—11 см. Роды происходят летом. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 40—48 см. На этих скатах паразитируют ленточные черви Acanthobothrium angelae и Lacistorhynchus dollfusi а также нематода Echinocephalus overstreeti. Взаимодействие с человеком Короткохвостые гнюсы часто сохраняют неподвижность и лежат зарывшись в грунт когда к ним под водой приближается человек. В результате многие дайверы и купальщики получили в результате контакта шок от электрического удара. Удар бывает сильный но неопасный для жизни человека. Можно получить шок если приливная волна случайно бросит человека на ската. Короткохвостые гнюсы не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В 1883 году зоолог Эдвард Пирсон Рамсей заметил что это единственный несъедобный скат из всех скатов обитающих в водах Порт-Джэксона. Они попадаются в качестве прилова при коммерческом тралении они достаточно устойчивы к стрессу и часто выживают после того как их выбрасывают за борт. Эти скаты попадаются также в ловушки для лобстеров и становятся добычей подводных охотников. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Вызывающий наименьшие опасения». Ссылки Вид Короткохвостый гнюс в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Короткохвостый гнюс в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияPalaemonidae (лат.) — семейство креветок из отряда десятиногих ракообразных. Семейство содержит более 950 видов в 137 родах которые делятся на два подсемейства: Palaemoninae и Pontoniinae. Palaemoninae являются преимущественно хищными питаются мелкими беспозвоночными населяющими любые водные среды кроме океанических глубин. Наиболее известным родом этого подсемейства является Macrobrachium содержащий важный коммерческий объект — Macrobrachium rosenbergii. Pontoniinae населяют коралловые рифы где существуют в симбиозе с такими беспозвоночными как губки стрекающие моллюски и иглокожие. Эта группа содержит креветок-чистильщиков а также некоторых паразитов и комменсалов. Питаются преимущественно детритом но некоторые являются хищниками охотясь на мелких животных. ПримечанияБычок-кнут или мартовик или бычок-жаба (лат. Mesogobius batrachocephalus) — лучепёрая рыба семейства бычковых отряда окунеобразных. Естественный ареал охватывает прибрежные морские воды Болгарии Грузии Румынии и Украины. Обитает в Босфоре (отмечен в бухте Балта-лиман) оз. Варненском Керченском проливе лиманах: Березанский Григорьевский Тилигульский Днестровский Днепровско-Бугский Молочный Сиваш. В низовьях Южного Буга в Днепре до Запорожья. В последние годы бычок-кнут расширил свой ареал в Днепре стал обычным видом в районе Киева Киевском водохранилище. Бычок-кнут обитает в прибрежных водах лиманах солоноватых и пресных лагунах Чёрного и Азовского морей. Длина достигает 35—40 см при весе до 600 г. Живёт до восьми лет. Начинает нереститься на третьем году жизни в феврале-марте один раз в год. Откладывает икру между камнями. Предпочитает песчаные и каменистые почвы где питается креветками и другими ракообразными мидиями другими моллюсками а также мелкими бычками и другими мелкими рыбами. Примечания Ссылки Бычок-кнут в базе данных FishBase (англ.)Sagola (лат.) — род хищных коротконадкрылых жуков трибы Faronini из подсемейства ощупники (Pselaphinae). Около 140 видов. Распространение Австралия (9 видов) Новая Зеландия (около 130 видов). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела 1—4 мм. Основная окраска коричневая (с жёлтоватым оттенком на надкрыльях и ногах). Усики без явной булавы но апикально членики жгутика слега увеличиваются. Брюшко обычно с самым длинным 3 (VI)-м видимым тергитом иногда 4 (VII)-й тергит почти равен ему по длине; IV—VI абдоминальные вентриты с базолатеральными ямками. Голова округлая с фронтальной ямкой. Метавентрит с латеральной метастернальной ямкой. Обитают в подстилочном слое в опавшей листве или на гнилой древесине. Некоторые виды (например Sagola parva Sagola pulchra) обнаруживаются с муравьями. Род был впервые описан в 1874 году энтомологом Д. Шарпом. Валидный статус был подтверждён в 2001 году в ходе мировой ревизии Дональдом С. Чандлером (University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США). Систематика Род Sagola Sharp 1874 включает около 140 видов отнесён к трибе Faronini (надтриба Faronitae Reitter 1882) из подсемейства Pselaphinae вместе с родом Logasa Chandler 2001. Sagola angulifera Broun 1911 — Новая Зеландия Sagola anisarthra Broun 1893 — Новая Зеландия Sagola arboricola Broun 1921 — Новая Зеландия Sagola auripila Broun 1911 — Новая Зеландия Sagola australiae Lea 1912 — Австралия Sagola bifida Broun 1915 — Новая Зеландия Sagola bipunctata Broun 1886 — Новая Зеландия Sagola brevipennis Oke 1925 — Австралия Sagola filixicola Oke 1928 — Австралия Sagola formicicola Oke 1925 — Австралия Sagola foveicornis Oke 1932 — Австралия Sagola helenae Oke 1925 — Австралия Sagola rugicornis Oke 1932 — Австралия Sagola tasmaniae Lea 1911 — Австралия Sagola tenebrica Broun 1921 — Новая Зеландия Sagola terricola Broun 1886 — Новая Зеландия Sagola triregia Théry & Leschen 2013 — Новая Зеландия Sagola valida Broun 1921 — Новая Зеландия Другие виды Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Park J.-S. Taxonomy and systematics of New Zealand Faronitae (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). — Unpublished dissertation. — 2013. Ссылки Sagola Sharp 1874 (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Sagola Sharp 1874 (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Sagola Sharp 1874 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Euryopis campestrata (лат.) — вид пауков рода Euryopis семейства Пауки-тенётники (Theridiidae). Впервые описан в 1907 году французским арахнологом Эженом Симоном в ходе зоологической экспедиции по Египту и берегам Белого Нила. Распространение описание Эндемик Египта. Точные сведения об описании таксона отсутствуют. Замечания по охране Не значится в природоохранной базе Международного союза охраны природы. Примечания Литература Simon E. (1907e) Arachnides recueillis en Egypte et le long gu Nil Blanc par la Mission zoologique suédoise 1901. In Results of the Swedish Zoological Expedition to Egypt and the White Nile 1901 under the Direction of L. A. Jägerskiöld. Uppsala 21: 1-10.Холмогорская поро́да (разг. Холмогорка) — порода крупного рогатого скота молочного направления продуктивности. История Порода была выведена в XVII веке в Двинском уезде на севере Русского государства. Холмогорский скот в первой половине XVI века имел в основном три типа масти: чёрно-пёструю чёрную и белую. Чёрно-пёстрые холмогорские коровы летом паслись на богатых траво­стоем заливных лугах в пойме реки Северная Двина а зимой их кормили сеном. С 1725 года из Голландии завозился чёрно-пёстрый скот с целью скрещивания с холмогорками но в суровых северных условиях влияние голландского скота оказалось незначительным. С 1765 года по 1898 год в Архангелогородскую (Архангельскую) губернию из Голландии и Голштинии было ввезено 137 голов в том числе 62 быка. В Холмогорском и Архангельском уездах поголовье крупного рогатого скота в этот период колебалось от 19 до 23 тыс. голов из них коров было от 523 до 723 %. В 1913—1914 годах в зоне разведения холмогорского скота возникают контрольные союзы артельные молочные заводы и организуются случные пункты. В 1927 году была открыта Государственная племенная книга холмогорского скота а в 1934 году был организован государственный племенной рассадник. В 1936—1937 годах в некоторых хозяйствах применяли вводное скрещивание с использованием быков голландской чёрно-пёстрой остфризской породы для повышения молочности и улучшения экстерьера холмогорок но помесные коровы заметно снизили содержание жира в молоке поэтому дальнейшее скрещивание было прекращено. Благодаря тому что холмогорская порода формировалась в суровых условиях Русского Севера этот скот был менее подвержен простудным заболеваниям таким как заболевания вымени катары дыхательных путей ревматизм туберкулез и другие. Холмогорская порода превосходит по устойчивости к заболеванию лейкозом чёрно-пеструю айрширскую и бурую латвийскую породы. Коровы холмогорской породы высокого роста (высота в холке достигает 130—132 см). Конституция у коров крепкая с удлинённым туловищем которое характеризуется некоторой угловатостью. Грудь неширокая и глубокая. Зад широкий крестец иногда приподнят. Костяк крепкий с правильно поставленными конечностями. Вымя средних размеров преимущественно чашеобразной и округлой формы. Иногда встречается козья форма и третья пара сосков. Основная масть — чёрно-пёстрая но встречается красно-пёстрая и чёрная. Молочная продуктивность чистопород­ных коров в нормальных условиях корм­ления и содержания составляет 3500—4000 кг жирность молока — 36—37 %. С 1980 годов началось использова­ние быков голштинской породы на холмогорском маточном поголовье. В резуль­тате в ряде регионов где разводится крупный рогатый скот хол­могорской породы были утверждены новые внутрипородные типы: для Московской области и других областей центральной части России — «Центральный» для Ар­хангельской области — «Северный» для Республики Коми — «Печорский». На 1 января 1985 года в колхозах совхозах и других госпредприятиях имелось 2 млн 201 тыс. голов скота холмогорской породы. Породу использовали при выведении истобенской и тагильской пород. На начало 1990 годов в холмогорской породе насчитывалось 2 млн 137 тыс. голов. На 1.01.1999 численность холмогорского скота увеличилась до 2 млн 384 тыс. голов что составило 87 % от всего поголовья молочных пород крупного рогатого скота разводимого в России (четвёртое место по численности поголовья). Крупный рогатый скот холмогорской породы разводят в 24 областях и республиках: в Архангельской Вологодской Кировской Московской Калининской Рязанской Калужской и других областях в Камчатском крае в Республике Коми Якутии (Саха) Татарстане и Удмуртии в Ненецком автономном округе. См. также Ярославская порода Литература Битюгов А. А. Холмогорский скот. Архангельск 1928. — 32 с. Шапошников А. Н. Холмогорский скот М.: Сельхозгиз 1951.- 236 с. Крупный рогатый скот холмогорской породы по данным исследований 1937 1947 и 1957 годов Вологда 1960. Грищенкова Е. М. Дербина К. А. Опыт долголетнего использования крупного рогатого скота холмогорской породы. М. Россельхозиздат 1966. Прозоров А. А. Совершенствование холмогорского скота в Нечерноземной зоне РСФСР // Животноводство — 1982. — № I. -С. 25-26. Дыдыкина А. Л. Холмогорская порода крупного рогатого скота // Поморская энциклопедия. — Т.3 «Экономика Архангельского Севера». — Архангельск АГТУ 2006. — С. 245. Примечания Ссылки Холмогорская порода коров «Северный» — новая страница в истории породыMacrobrachium carcinus (лат.) — вид крупных настоящих креветок из семейства Palaemonidae. Крупнейшая американская пресноводная креветка. Распространение Северная и Южная Америка. Встречается от Флориды до Бразилии. Охранный статус Включён в Международный красный список МСОП в статусе Виды под наименьшей угрозой (Least Concern). Описание Длина до 30 см и вес до 850 г хотя известны и более крупные находки. Основная окраска тела желтовато-коричневая. Клешни относительно очень длинные и тонкие служат для облегчения поисков пищи в небольших трещинах и могут быть сине-зелёными. Креветки M. carcinus всеядны поедают разнообразную пищу. Диета включает моллюски мелких рыб водоросли листья и насекомых. Важный для коммерческого рыболовства объект известный в регионе Сан-Франциско под названием pitu. Вид был впервые описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем под первоначальным названием Cancer carcinus Linnaeus 1758. Таксон Macrobrachium carcinus включён в состав рода Macrobrachium Spence Bate 1868 и отнесён к семейству Palaemonidae. Примечания Литература Chace F. A. and Bruce A. J. (1993). The Caridean Shrimps (Crustacea: Decapoda) of the Albatross Philippine Expedition 1907—1910 pt. 6: Superfamily Palaemonoidea. Smithsonian Contributions to Zoology no. 543. vii + 152. Moreno C. Graziani C. y Orta T. 2000. Reproducción natural y artificial del camarón de río Macrobrachium carcinus (L.). Interciencia 25 (5):249-253. de Melo G. A. S.; Coelho P. A. Macrobrachium carcinus (Linnaeus 1758). In: Machado A. B. M; Drummond G. M.; Paglia A. P. (eds). Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção. Volume I. Brasília DF: Ministério do Meio Ambiente 2008. p. 277—278. Nascimento J. L.; Campos I. B. (orgs.). Atlas da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção em Unidades de Conservação Federais. Brasília DF: ICMBio 2011. 276 pp. Ссылки Macrobrachium carcinus (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Macrobrachium carcinus (англ.). IUCN Red List of Threatened Species.. iucnredlist.org. — Охранный статус. Проверено 28 июня 2014.Ancylomenes pedersoni (лат.) — вид настоящих креветок из семейства Palaemonidae. Распространение Северная и Южная Америка. Встречается от Флориды до Венесуэлы и в Карибском бассейне. Описание Длина от 2 до 3 см. Встречаются в сублиторальной зоне на глубинах от 2 до 40 м. Мелкие полупрозрачные креветки с голубовато-фиолетовым отметинами на теле и длинными беловатыми усиками. Живут в ассоциации с морскими анемонами такими как Lebrunia danae Bartholomea lucida Bartholomea annulata и Condylactis gigantea. Вид был впервые описан в 1958 году американским карцинологом Феннером Чейсом (1908—2004) под первоначальным названием Periclimenes pedersoni Chace 1958 и отнесён к семейству Palaemonidae. Таксон Ancylomenes pedersoni был выделен в 2010 году из состава рода Periclimenes вместе с ещё примерно 20 видами группы Periclimenes aesopius species group в состав отдельного рода Ancylomenes Okuno & Bruce 2010. Примечания Литература De Grave S. & C.H.J.M. Fransen. (2011). Carideorum catalogus: the recent species of the dendrobranchiate stenopodidean procarididean and caridean shrimps (Crustacea: Decapoda). Zool. Med. Leiden 85(9): 30.ix.2011: 195—589 figs 1—59. Chace F. A. and Bruce A. J. (1993). The Caridean Shrimps (Crustacea: Decapoda) of the Albatross Philippine Expedition 1907—1910 pt. 6: Superfamily Palaemonoidea. Smithsonian Contributions to Zoology no. 543. vii + 152. Nascimento J. L.; Campos I. B. (orgs.). Atlas da Fauna Brasileira Ameaçada de Extinção em Unidades de Conservação Federais. Brasília DF: ICMBio 2011. 276 pp. Ссылки Periclimenes pedersoni (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Logasa (лат.) — род хищных коротконадкрылых жуков трибы Faronini из подсемейства ощупники (Pselaphinae). 3 вида. Распространение Австралия. Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники (Pselaphinae). Длина тела около 2 мм. На голове киль между усиками не прерван посередине. Брюшко обычно с самыми длинными 3—4 (VI—VII)-м видимыми тергитами. Род был впервые описан в 2001 году в энтомологом Дональдом С. Чандлером (University of New Hampshire Durham Нью-Гэмпшир США) на основании типового вида Logasa novaeanglia и двух ранее известных таксонов из состава рода Sagola. Систематика Род Logasa включает 3 вида отнесён к трибе Faronini (надтриба Faronitae Reitter 1882) из подсемейства Pselaphinae вместе с родом Sagola. Logasa novaeanglia Chandler 2001 Logasa tricolor (Oke 1928) Logasa ventralis (Oke 1928) Примечания Литература Kistner D. H. The social insects' bestiary. // In: H. R. Hermann (ed.) Social Insects Vol. 3.. — New York: Academic Press 1982. — 244 p. Park J.-S. Taxonomy and systematics of New Zealand Faronitae (Coleoptera: Staphylinidae: Pselaphinae). — Unpublished dissertation. — 2013. Ссылки Logasa (англ.). Australian Faunal Directory. environment.gov.au. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Logasa (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Logasa (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Тропическая многоядная щитовка (лат. Abgrallaspis cyanophylli) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Abgrallaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Насекомое-вредитель. Распространение Всесветно расселённый тропический и субтропический вид: Австралия Океания Африка (Египет Камерун Кения Мадагаскар) Неарктика Неотропика Палеарктика Ориентальная область. Завезена в Аджарию. Описание Самки плоские овальной формы беловато-серые. Формула циркумгенитальных желез 3-5. Полифаг. Питаются соками растений из десятков семейств: Acanthaceae Aizoaceae Amaranthaceae Anacardiaceae Annonaceae Apocynaceae Araceae Araliaceae Arecaceae Betulaceae Fabaceae Lauraceae Rosaceae Rubiaceae (Coffea arabica) Theaceae и других в том числе обнаружена на листьях и ветках чайного куста на бананах пальмах инжире. Среди врагов отмечены паразитические наездники Aphelinidae: Aphytis chrysomphali; Aphytis costalimai; Aphytis maculicornis; Aphytis margaretae; Aspidiotiphagus citrinus; Encarsia citrina; Encarsia lounsburyi; хищные жуки Coccinellidae (Chilocorus nigritus; Telsimia nitida). Вид был впервые описан в 1869 году французским энтомологом Виктором Антуаном Синьорэ (Signoret V.; 1816—1889) как Aspidiotus cyanophylli. Таксон Abgrallaspis cyanophylli включён в состав рода Abgrallaspis Balachowsky 1948 вместе с таксонами Abgrallaspis azadirachti Abgrallaspis colorata Abgrallaspis corporifusca Abgrallaspis degeneratus Abgrallaspis flabellata. Видовое название A. cyanophylli происходит от родового имени растения-хозяина (Cyanophyllum) на котором был впервые обнаружен в Парижском Люксембургском саду (интродуцирован из Венесуэлы) и где происходит развитие червецов. См. также Andaspis formicarum Acanthomytilus intermittens Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Y. A taxonomic analysis of the armored scale tribe Odonaspidini of the world (Homoptera: Coccoidea: Diaspididae) (англ.) // United States Department of Agriculture Technical Bulletin : Журнал. — 1988. — Vol. 721723. — P. 1-142. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Abgrallaspis cyanophylli (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Abgrallaspis cyanophylli (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Acanthomytilus intermittens (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acanthomytilus из семейства щитовки (Diaspididae). Включён в список насекомых-вредителей. Распространение Африка: Египет (Upper Egypt Nag' Hamadi) Алжир Марокко. Азия: Израиль Иран Афганистан Таджикистан Узбекистан. Европа: Италия. Описание Питаются соками таких злаковых растений как Andropogon Cynodon Eragrostis Erianthus Imperata Orisopsis Panicum Pennisetum Saccharum Vetiveria zizanoides (Poaceae). Вид был впервые описан в 1924 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Lepidosaphes intermittens. Таксон Acanthomytilus intermittens включён в состав рода Acanthomytilus Borchsenius вместе с таксонами Acanthomytilus arii Acanthomytilus cedricola Acanthomytilus chui Acanthomytilus cypericola Acanthomytilus sacchari и другими. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Acanthomytilus intermittens (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Acanthomytilus intermittens (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Amonostherium arabicum (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Amonostherium из семейства мучнистые червецы (Pseudococcidae). Распространение Африка: Египет. Описание Питаются соками таких растений как Matthiola (Brassicaceae). Вид был впервые описан в 1960 году энтомологом И. М. Эззатом (Ezzat Y. M.). Таксон Amonostherium arabicum включён в состав рода Amonostherium Morrison Morrison 1922 вместе с видами A. echinatum A. hymenocleae A. lichtensioides и другими. Видовое название происходит от родового имени растения-хозяина (Artemisia) на котором происходит развитие червецов. См. также Andaspis formicarum Acantholecanium haloxyloni Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Amonostherium arabicum (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 26 июня 2014. Amonostherium arabicum (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 26 июня 2014.Aclerda takahashii (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-червецов рода Aclerda из семейства аклердиды (Aclerdidae). Распространение Африка: Египет Маврикий. Азия: Китай Пакистан Малайзия и Индия Филиппины. Южная Америка: Бразилия. Океания: Гуам. Описание Самки имеют удлинённо-овальную форму; ног глаз и усиков нет (у самцов развиты) Ротовой аппарат с одночлениковым хоботком. Грудные дыхальца развиты а брюшные отсутствуют. Питаются соками таких злаковых растений как Miscanthus Saccharum spontaneum Saccharum officinalis Saccharum indicum Saccharum arundinaceum Thysanolaena agrostis (Poaceae). Среди врагов паразитические наездники Aphelinidae (Botryoideclava bharatiya) и другие (Neoprochiloneurus Nikolskiella); Trichomastus ; Promuscidae. Вид был впервые описан в 1907 году энтомологом С. Куваной (Kuwana S. I. ). Таксон Aclerda takahashii включён в состав рода Aclerda вместе с таксонами Aclerda acuta Aclerda andropogonis Aclerda ariditatis и другими. Примечания Литература Борхсениус Н. С. Подотр. Червецы и Щитовки (Coccoidea). Семейства Kermococcidae Asterolecaniidae Lecaniodisapididae Aclerdidae. — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1960. — 282 с. — (Фауна СССР. Насекомые хоботные. Т. 8. Новая серия № 77). McConnell H. S. A classification of the coccid family Aclerdidae (Coccoidea Homoptera) (англ.) // Bulletin of the Maryland Agriculture Experiment Station : Журнал. — Maryland 1954. — Vol. A75. — P. 1-121. Ben-Dov Y. A Systematic Catalogue of Eight Scale Insect Families (Hemiptera: Coccoidea) of the World. — Amsterdam et al.: Elsevier 2006. — 368 с. Ссылки Ben-Dov Y. Aclerda takahashii (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 29 июня 2014. Aclerda takahashii (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 29 июня 2014.Parlatoria ephedrae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Parlatoria из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Египет. Азия: Иран Туркменистан Таджикистан Узбекистан. Описание Самки с 2 или 3 железами на щитке рядом с дыхальцами. Тело овальное формы. Тело самки покрыто щитком из двух личиночных шкурок. Брюшко сегментировано пигидий развит. Цилиндрические железы несут 2 хитиновых ободка. Дорзальные железы шире их устьиц не более чем в 4 раза. Питаются соками таких гнетовых растений как Ephedra sp. Ephedra procera Ephedra nebrodensis Ephedra nebrodensis Ephedra intermedia Ephedra equisetinaEphedra alte (Gnetaceae). Вид был впервые описан в 1911 году немецким энтомологом Карлом Линдингером (Karl Hermann Leonhard Lindinger 1879—1956) как Lepidosapittens. Таксон Parlatoria ephedrae включён в состав рода Parlatoria вместе с таксонами Parlatoria blanchardi Parlatoria camelliae Parlatoria crotonis Parlatoria oleae Parlatoria pergandii Parlatoria proteus Parlatoria ziziphi и другими. См. также Parlatoria oleae Amonostherium arabicum Mercetaspis isis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Parlatoria ephedrae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Parlatoria ephedrae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Фиолетовая щитовка (лат. Parlatoria oleae) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Parlatoria из семейства щитовки (Diaspididae). Серьёзный вредитель многих косточковых и семячковых культур. Распространение Повсеместно расселённый тропический и субтропический вид. Африка: Египет Судан Эфиопия. Азия: Израиль Индия Иран Китай Туркменистан Таджикистан Узбекистан. Европа: Бельгия Болгария Великобритания Италия Армения Азербайджан Грузия Украина (южный берег Крыма). Северная Америка: Мексика США. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия. Австралия. В России отмечена в Краснодарском крае и Дагестане. Описание Мелкие щитовки длина самок около 1 мм основная окраска беловато-жёлтая желтовато-коричневая розовато-жёлтая. Формула циркумгенитальных желёз 0-8 (10-29) 11-23. Тело овальное формы. Тело самки покрыто щитком из двух личиночных шкурок. Брюшко сегментировано пигидий развит. Цилиндрические железы несут 2 хитиновых ободка. Дорзальные железы шире их устьиц не более чем в 4 раза. В год дают от 1 до 4 поколений. В Центральной Азии США и Средней Азии дают 2 поколения в год. Зимуют самки которые откладывают до 100 яиц (в апреле-мае и в июле). Питаются соками растений десятков семейств. Встречаются на стволах ветвях плодах и листьях многих косточковых и семячковых культур. Повреждает такие растения как яблоня хурма мушмула грецкий орех маслины гранат розы сирень ясень падуб и другие. На 20 % снижают маслянистое содержание в оливках. Среди врагов фиолетовой щитовки отмечены паразитические наездники (Aphelinidae Encyrtidae Pteromalidae) хищные жуки (Coccinellidae Nitidulidae) и другие (Hemisarcoptidae Thripidae). Вид был впервые описан в 1880 году энтомологом П. Колви (P. Colvée) под первоначальным названием Diaspis oleae. Таксон Parlatoria oleae включён в состав рода Parlatoria вместе с таксонами P. blanchardi P. camelliae P. crotonis P. ephedrae P. pergandii P. proteus P. ziziphi и другими. Видовое научное название P. oleae было дано по имени растения-хозяина (лат. Olea Маслина) на котором впервые таксон был обнаружен. См. также Parlatoria crotonis Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Parlatoria oleae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 28 июня 2014. Parlatoria oleae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 28 июня 2014.Сквидвард Тентаклс (англ. Squidward Tentacles) — персонаж американского мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» премьера которого состоялась 1 мая 1999 года на канале «Nickelodeon». Персонаж был придуман морским биологом и художником мультипликатором Стивеном Хилленбергом и озвучен актёром Роджером Бампассом (в русской версии персонаж озвучен Иваном Агаповым). Он впервые появился на телевидении в пилотном эпизоде сериала «Help Wanted» 1 мая 1999 года. Хилленберг создал образ Сквидварда с шестью щупальцами считая что «это было в действительности просто проще с точки зрения анимации чтобы изобразить его с шестью ногами вместо восьми». Родился 9 октября 1977 года. Сквидвард является человекоподобным осьминогом — который живёт в моаи между домами Губки Боба Квадратные Штаны и Патрика Стара. Персонаж изображается как злой претенциозный и циничный. Сквидвард работает кассиром в ресторане Красти Краб при этом ненавидя эту работу. Критическое восприятие персонажа в отзывах как профессиональной критики так и поклонников было нейтральным профессиональные критики и поклонники не хотели чтобы Сквидварда ухудшили. Хоть Сквидвард появлялся во многих изданиях связанных с Губкой Бобом Квадратные Штаны: книгах сериях игрушек и других сопутствующих товарах. Роль в сериале «Губка Боб Квадратные Штаны» Сквидвард Квентин Тентикалс представлен в сериале как эгоистичный претенциозный циничный осьминог бирюзового цвета носивший единственную бурую рубашку без рукавов. Он живёт в подводном городе Бикини Боттом в статуе моаи расположенной между жилищем Губки Боба Квадратные Штаны и скалой Патрика Стара. Сквидвард презирает своих соседей из-за их вечного смеха и шумного поведения хотя Боб и Патрик даже не подозревают об антипатии Сквидварда по отношению к ним и рассматривают его как своего друга... Сквидвард Квентин живёт в состоянии постоянных жалости к себе и тоски; он недоволен своей повседневной жизнью и жаждет получить статус знаменитости богатство и сделать гламурную и успешную карьеру в качестве музыканта или художника имея склонности к искусству и игре на кларнете. Тем не менее он вынужден довольствоваться скромным статусом кассира в ресторане быстрого питания «Красти Краб». Сквидвард недоволен своей работой его раздражает мистер Крабс которого в душе не уважает и не слишком предан ему а также то что Губка Боб является его коллегой. Сквидвард неоднократно увольнялся из-за жадности мистера Крабса (чего стоит эпизод «Мелочи не найдётся»). Сквидвард Квентин желает мира но его желания остаются неудовлетворёнными. Он считает что талантлив и заслуживает более высокого социального статуса. Жители Бикини Боттом не воспринимают Сквидварда как талантливого в области искусства; Сквидвард не может играть на кларнете нормально от чего идут режущие по ушам неприятные свисты поэтому они часто освистывают его и покидают его выступления.￼ Сквидвард очень сильно переживает из-за отсутствия волос на своей голове. Создание персонажа Разработка и дизайн Стивен Хилленберг с ранних лет интересовался океанами и стал развивать свои художественные способности в детстве. В колледже он специализировался в области морской биологии и пусть и в меньшей степени в искусстве. После окончания колледжа в 1984 году он работал в океанографическом институте в городе Дана Пойнт штат Калифорния — в образовательном учреждении в области океанологии где у него возникла идея создать комикс под названием The Intertidal Zone что привело впоследствии к созданию «Губки Боба Квадратные Штаны». В 1987 году Хилленберг оставил институт чтобы продолжить карьеру в анимации и начал работать над проектом о антропоморфных существах живущих на дне моря. Он нарисовал несколько концептуальных набросков но прошло почти 10 лет прежде чем его идея была воплощена в реальности. Спустя несколько лет после изучения экспериментальной анимации в Калифорнийском институте искусств Хилленберг встретил Джо Мюррея — создателя сериала Новая жизнь Рокко — на фестивале анимации. Мюррей предложил Хилленбергу работу в качестве режиссёра сериала. Во время работы над «Новой жизнью Рокко» Хилленберг познакомился со сценаристом Мартином Олсоном который видел его комикс The Intertidal Zone. Олсону понравилась идея и он предложил Хилленбергу создать мультсериал о морских обитателях. Он придумал персонажа по имени Губка Боб Квадратные Штаны вдохновившего создание одноимённого сериала. Вскоре после того как сериал «Новая жизнь Рокко» закончился в 1996 году Хилленберг начал работать над «Губкой Бобом Квадратные Штаны». Хилленберг использовал при создании мультсериала дизайн некоторых персонажей из его комикса. Он создал образ «сварливого ближайшего соседа Губки Боба» в виде спрута стремясь подчеркнуть большую выпуклую голову этого существа и завышенное эго Сквидварда. Он говорил: «осьминоги имеют такую же большую и выпуклую голову и Сквидвард думает что он поэтому интеллектуал конечно так как имеет большую лукоподобную голову». Хилленберг наделил Сквидварда шестью щупальцами; по его словам «это было в действительности просто проще с точки зрения анимации чтобы изобразить его с шестью ногами вместо восьми». Сценарист мультсериала и художник по кадрам Винсент Уоллер сказал: Сквидварда трудно нарисовать у него очень странная форма головы. К счастью его эмоции довольно ровные но изобразить действительно большое количество его эмоций является непростой задачей. Его нос разбивает всё пополам поэтому это всегда имеет вид «Хорошо как я буду работать с этим и сделаю это читабельным?». Хилленберг думал ввести в сериал шутки связанные с выпуском Сквидвардом чернил но в итоге отказался от этой идеи потому что «это всегда выглядит как будто он испражняется в штаны» (хотя их у него и нет). Несмотря на то что персонаж носит имя «Сквидвард» существуют споры относительно того является ли он осьминогом или кальмаром из-за противоречивых заявлений Хилленберга и официального сайта Nickelodeon. Хилленберг назвал его Сквидвардом потому что имя «Октовард» в произношении голосом актёра Роджера Бампасса озвучивавшего Сквидварда «просто не работало». Звук шагов Сквидварда создавался путём потирания грелки. Шаги остальных главных героев озвучивались шумовиками сериала. Звукорежиссёр Джефф Хатчинс заявил что звуки шагов «помогали дать понять какой персонаж передвигается и по какой поверхности он идёт». Бампасс подал идею сделать Сквидварда ездящим на лигераде; Бампасс сам владеет таким велосипедом на котором ездит по городу Бербанку штат Калифорния. Бампасс описал это как свою «маленькую внутреннюю шутку». Озвучивание Сквидвард был озвучен актёром Роджером Бампассом который озвучивал несколько других персонажей «Губки Боба Квадратные Штаны» том числе мать Сквидварда. При создании сериала и записи его пилотного эпизода в 1997 году Хилленберг и творческий директор Дерек Дрюмон также провели прослушивание на озвучивание ролей в сериале. Лоуренс который работал с Хилленбергом и Дрюмоном над «Новой жизнью Рокко» первоначально был выбран Хилленбергом для озвучивания. Хилленберг пригласил Лоуренса на прослушивание голосов для озвучивания всех персонажей сериала. Вместо Сквидварда Хилленберг в итоге решил отдать Лоуренсу роль Планктона главного злодея сериала. Согласно словам Бампасса Сквидвард был «очень гнусавым монотонного типа парнем». По его словам персонаж стал интересным для озвучивания из-за «его сарказма а затем его разочарований а затем его апоплексии и так он стал широким спектром эмоций». Том Кенни актёр озвучивавший Губку Боба описывая записи озвучки Бампассом его роли в студии говорил: «Я люблю смотреть на Роджера… Он прямо рядом со мной». Согласно Кенни когда Бампасс «становится апоплексическим» как Сквидвард во время записи его голова становится красной «и вы боитесь что у него может случиться эмболия». Некоторые из команды сериала хвалили Бампасса за его игру и подобие персонажу. Кенни назвал Бампасса «брильянтом» и сказал: «[он] вроде как Сквидвард». Сценарист Кент Осборн сказал: «Я помню как подумал о том как часто Роджер говорит и действует как Сквидвард. Именно поэтому это такой хороший голос — он так связан с ним». Однако Бампасс сказал: «Я не он и он не я но то что я должен был сделать для него и то что мне позволили сделать для него делает его таким как я. Это очень хорошо соответствует моим особым способностям и навыкам. Таким образом в этом отношении да он — я но я не капризный саркастический неуспешный сорт парня каким является он. Он легко падает духом скажу я». Голос Сквидварда сравнивался с голосом актёра Джека Бенни. Кенни говорил: «На мой взгляд есть что-то очень смешное относительно этого ни-к-кому-не-лояльного-Джека-Бенни-типа персонажа в том что Роджер Бампасс делает такую большую работу по озвучиванию [sic] Сквидварда». Артур Браун автор Everything I Need to Know I Learned from Cartoons! сказал что Сквидвард «озвучен очень похоже на голос Джека Бенни». Бампасс отверг сравнения говоря: «Джек Бенни нет. Несмотря на то что у него есть этот наблюдательный сарказм который он иногда показывает». Критическое восприятие Сквидвард получил положительные отклики от критиков и поклонников. Актёр Том Кенни озвучивавший Губку Боба назвал Сквидварда своим любимым персонажем в сериале. Он сказал: «У него есть дополнительное измерение где способность Губки Боба и Патрика к играм мистифицирует его но он также ревнует к этому. Когда он пытается участвовать в чём-то он попросту совершенно не может этого потому что не верит в это». Сценарист Кейси Александр сказал: «Сквидвард является персонажем с которым я значительно связан. В гипертрофированном виде он самый человеческий персонаж. Если бы я знал человека такого как Губка Боб я вероятно реагировал бы на него так как это делает Сквидвард». Американский певец Фаррелл Уильямс который говорит что является поклонником сериала сказал что «Сквидвард — это мой любимчик всё же. Если бы он был человеком я бы болтался с ним». Билл Тредуэй из DVD Verdict сказал что Сквидвард представляет собой «нечто среднее между Бертом [из „Улицы Сезам“] Вуди Алленом и Роджером Эддисоном [из Mr. Ed]… но у него есть сердце если вы сможете найти его». Тредуэй назвал его «прямым человеком по отношению к выходкам его соседа». Кинокритик А. О. Скотт из The New York Times сказал в своём обзоре мультфильма «Губка Боб Квадратные Штаны: фильм» что Сквидвард является одним из его любимых второстепенных персонажей в сериале наряду с Сэнди Чикс и миссис Пуфф. Он писал: «Мне было жаль видеть [их] вытолкнутыми на обочину». Кроме того в той же публикации телевизионный критик Джойс Миллман сказал что Сквидвард имеет «гнусавую стервозность Пола Лунде и художественные претензии Феликса Унгера». Миллман далее писал: «Хм Сквидвард является одним из кальмаров-геев я думаю». Band Geeks эпизод второго сезона мультсериала который фокусируется на Сквидварде часто называется многими критиками и поклонниками одним из лучших эпизодов сериала. Журналист из The Washington Post Майкл Кавна оценил Band Geeks как пятый в списке лучших эпизодов «Губки Боба Квадратные Штаны». В своём обзоре Кавна писал: «Совокупность артистических устремлений Сквидварда перед лицом понуканий унижений и неумолимой безжалостности подпосредственности делают этот эпизод детским который взрослые смогут оценить на настоящем уровне». Получив менее позитивную оценку Сквидвард был включён в список «10 наихудших телевизионных вымышленных персонажей 2012 года» составленный Common Sense Media. Журналист Сьерра Филуччи сказал что эгоизм персонажа является его «худшим преступлением» назвав Сквидварда «средним и противным кассиром в „Красти Краб“» и сказал что «[он] хорош только тогда когда он хочет чего-то». На 39-й Daytime Emmy Awards в 2012 году Бампасс был номинирован за его озвучку Сквидварда в категории «лучший актёр озвучивания анимационного сериала» став первым из актёрского состава который удостоился номинации в этой категории. Награда была выиграна Джун Форей из «Гарфилд шоу». Бампасс заявил что он гордится полученным сертификатом на номинацию но что «в действительности не было конкуренции потому что одним из других кандидатов была Джун Форей а она является королевой в мире анимации… Там не было никакого шанса у любого из других трёх парней. Фактически если любой из нас получил награду случился бы бунт в этой студии [The Beverly Hilton]». Он сказал что «счастлив проиграть Джун Форей» и «очень рад и благодарен что удостоился номинации». Появление в других СМИ Персонаж Сквидвард так или иначе появлялся в различных видах сопутствующей продукции к «Губке Бобу Квадратные Штаны» в том числе в настольных играх книгах плюшевых игрушках и коллекционных карточках. Помимо телесериала Сквидвард появлялся в выпусках SpongeBob Comics (которые впервые были опубликованы в феврале 2011 года) во многих видеоиграх о Губке Бобе Квадратные Штаны и в различных тематических парках и парадах тематических парков (в том числе в Sea World и Universal’s Superstar Parade соответственно). Эпизод The Sponge Who Could Fly был адаптирован в 2009 году для создания мюзикла в Liverpool Empire Theatre а затем и в Южной Африке. Актёр Чарльз Брантон исполнявший роль Сквидварда позже сказал что он любил персонажа и «[с] удовольствием попытался воссоздать образ хорошо проработанного мультипликационного персонажа в живом исполнении на сцене». Брантон готовился к роли купив девять DVD-дисков сериала разыгрывая роль Сквидварда в каждом эпизоде в своей спальне. Он сказал: «Понадобилось много времени чтобы усовершенствовать голос и отработать то как он использовал свои руки». Выступление Брантона и мюзикл были хорошо приняты большинством критиков. Критик от The Public Reviews писал: «Чарльз Брантон в роли Сквидварда действительно украл сериал для нас его персонаж был пригвождён к совершенству благодаря его комической игре голосу и манерам это был безупречный спектакль». В своём обзоре для The Northern Echo Вив Хардвик сказал: «Чарльз Брантон создал убедительный образ Сквидварда». В Южной Африке эту роль исполнил Крис ван Ренсбург. ПримечанияОстровная хутия (лат. Geocapromys thoracatus) — вымерший вид грызунов из семейства хутиевых. Был эндемиком карибского острова Малый Сисне Гондурас. Представителей этого вида не видели с начала 1950-х годов. Они вымерли из-за хищничества со стороны кошек которые были завезены сюда до 1960-х годов. Видовое название происходит от греч. θωρακας — «нагрудный знак» указывает на поперечную полосу меха кремового цвета на груди которая характерна для этого вида. Длина тела от 33 до 35 см. Уши по сравнению с другими видами этого рода большие. Мех сверху серо-коричневый на брюхе светло-коричневый. Большинство волосинок на спине светло-коричневые с коричнево-рыжей основой но вперемешку с длинными тёмно-коричневыми волосками особенно по центру спины. Длина волосков 20—25 мм. По бокам которые светлее чем спина и темные чем брюхо тёмно-коричневые спинные волоски дают путь собственно коричневым. 8—10 тонких вибрисс имеют длину 50 мм. Уши сравнительно крупные и кажется почти голые хотя внешние и внутренние поверхности имеют разреженное покрытие из чрезвычайно коротких тонких волосков. Кисти на ушах отсутствуют. Хвост короткий примерно равный длине задних ног и со скудным покрытием длинными тёмно-коричневыми волосками. Молочных желёз две с каждой стороны расположены примерно посередине на грудной клетке. Половой диморфизм не выявлен но самцы немного больше. Вероятно масса взрослых животных должны была составлять до 1 кг. Островная хутия известна с острова Малый Сисне. Это крошечный (2 км²) удаленный (расстояние до ближайшего берега 180 км) островок на северо-западе Карибского моря образованный поднятием коралловых известняков. Хотя Большой Сисне находится всего в 05 км к западу от Малого и покрыт пышной растительностью нет никаких доказательств обитания этого вида на нём. Плато острова густо покрыто невысокими деревьями колючими кустарниками и кактусами которые формируют низкий навес над покрытой острыми трещинами глубоко эродированных известковой поверхностью. Поэтому животные не имеют возможности рыть норы и живут в зубчатых трещинах в коралловой породы. Как и другие представители вида островная хутия была травоядным видом. Примечания Литература Gary S. Morgan Geocapromys thoracatus Mammalian species. — 1989. — № 341. P. 1-5. PDF (англ.) Turvey S. & Helgen K. 2008. Geocapromys thoracatus. In: IUCN 2013 (англ.)Гнюсы или электрические скаты (лат. Torpedo) — род скатов подсемейства лат. Torpedininae семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск двумя спинными плавниками и хвостовым плавником. Длина хвоста зависит от вида. Для защиты они могут генерировать электрический ток. В настоящее время к роду относят 22 живущих ныне вида. Эти скаты обитают В Атлантическом Индийском и Тихом океанах. Максимальная зарегистрированная длина 180 см. Окраска различных оттенков коричневого цвета. Рацион состоит в основном на донных костистых рыб. Эти скаты размножаются яйцеживорождением эмбрионы питаются желтком и гистотрофом. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства.. Название рода и семейства происходит от слова лат. torpere — «оцепенение» «неподвижность». Историческим словом лат. torpedo называли всех электрических рыб. Гнюсов используют в нейробиологии поскольку их электрические органы состоят из модифицированных мускульных клеток позволяющих проводить исследования нейромускульного соединения. Описание Самый крупный вид гнюсов чёрный электрический скат чей вес может достигать 90 кг способен генерировать электрический ток напряжением 220 вольт. Грудные плавники гнюсов формируют расширенный диск длина которого приблизительно равна ширине. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Крошечные глаза выдаются над поверхностью тела на короткой ножке. Передний край тела имеет образует почти прямую линию. Сразу позади глаз расположены крупные брызгальца у некоторых особей их края покрыты пальцевидными выступами. Ноздри расположены прямо перед ртом и соединены с ним парой широких борозд. Между ноздрями имеется короткий кожаный лоскут перекрывающий рот. Вместительный рот образует очень длинную и широкую арку. Тонкие челюсти способны сильно растягиваться но не могут выдаваться вперёд. У взрослых скатов имеется свыше 60 рядов мелких зубов на обеих челюстях. Каждый зуб оснащён тройным остриём. Ни нижней стороне диска расположены пять пар жаберных щелей. Брюшные плавники довольно широкие и сращены передним краем с грудными плавниками образуя округлый второй диск. Два спинных плавника имеют форму закруглённых лопастей и расположены очень близко к хвостовому плавнику который очень схож с ними по размеру и форме. Хвост очень короткий. Кожа лишена чешуи и местами сморщена. Окраска дорсальной поверхности колеблется от тёмного или красно-коричневого до сероватого розоватого и жёлтоватого узор отсутствует либо имеются неравномерно разбросанные тёмные и светлые отметины неправильной формы. Вентральная поверхность бледная. Классификация Torpedo adenensis M. R. de Carvalho Stehmann & Manilo 2002 Torpedo alexandrinsis Mazhar 1987 Torpedo andersoni Bullis 1962 Torpedo bauchotae Cadenat Capapé & Desoutter 1978 Torpedo californica Ayres 1855 — Калифорнийский гнюс Torpedo fairchildi F. W. Hutton 1872 — Австрало-новозеландский гнюс Torpedo formosa D. L. Haas & Ebert 2006 Torpedo fuscomaculata W. K. H. Peters 1855 Torpedo mackayana Metzelaar 1919 — Сенегальский гнюс Torpedo macneilli (Whitley 1932) Torpedo marmorata A. Risso 1810 — Мраморный электрический скат или обыкновенный электрический скат или мраморный гнюс Torpedo microdiscus Parin & Kotlyar 1985 — Малодисковый электрический скат Torpedo nobiliana Bonaparte 1835 — Чёрный электрический скат или чёрный гнюс Torpedo panthera Olfers 1831 — Индо-тихоокеанский электрический скат Torpedo peruana Chirichigno F. 1963 — Перуанский электрический скат Torpedo puelcha Lahille 1926 Torpedo semipelagica Parin & Kotlyar 1985 — Насканский электрический скат Torpedo sinuspersici Olfers 1831 Torpedo suessii Steindachner 1898 Torpedo tokionis (S. Tanaka (I) 1908) Torpedo torpedo (Linnaeus 1758) — Глазчатый (обыкновенный) электрический скат Torpedo tremens F. de Buen 1959 — Чилийский электрический скат Ссылки Вид Гнюсы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Гнюсы в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияЗелёный пунтиус или зелёный барбус (Puntius semifasciolatus) — субтропическая пресноводная рыба семейства карповых. Населяет пресные водоёмы юга и юго-востока Азии. В Европе известен с 1929 года а на территории бывшего СССР — с 1959 года. Очень популярная аквариумная рыбка однако среди аквариумистов более известная жёлтая форма зелёного пунтиуса — барбус Шуберта которая была получена Томом Шубертом (Камден (Нью-Джерси) США. Встречается повсеместно на территории Вьетнама Тайваня юго-востока Китая и в северной части Лаоса. Живёт в основном в небольших реках с медленным течением и стоячих водоёмах таких как оросительные каналы и болота. Тело у зелёного пунтиуса невысокое вытянутое и немного сплюснутое с боков. Окраска зеленовато-жёлтая спина оливкового цвета а брюшко беловатое. По телу разбросаны вертикальные чёрные рваные полосы. У основания хвостового плавника — чёрное пятно. Чешуя с чёрной каймой. Самцы меньше и ярче самок. Во время нереста окраска самца становится оранжево-золотистой брюшко приобретает красный оттенок. У формы Шуберта самец и самка полностью оранжево-золотистые. У самца вдоль тела проходит ряд зеленовато-чёрных пятен которые часто сливаются в сплошную полосу. Длина рыбы в природе до 10 см однако в аквариумах не превышает 7 см. Половая зрелость у рыб наступает в возрасте 8—11 месяцев. Самка откладывает примерно 150—200 икринок. Икра развивается 2—3 суток. Мальки начинают плавать на 3—4 день. Зелёный пунтиус — стайная и активная рыбка поэтому её следует содержать в количестве от 6 особей в просторном аквариуме длиной не менее 60 см. Грунт желательно тёмный без острых камней. Растения лучше разместить на заднем плане и по краям аквариума оставив много свободного места для плавания. Обычно держатся в среднем и нижнем слое воды. Зеленый пунтиус — мирная рыбка и хорошо уживается с любыми мирными рыбами. Рыба всеядная. Можно кормить разнообразными живыми растительными а также сухими кормами. Параметры воды: Температура — 19—24 °C но для барбусов Шуберта нежелательно снижать температуру менее 20 градусов Жёсткость — от 4 до 16 gH принципиального значения не имеет. Кислотность — pH 60—75. Воду необходимо периодически подменять на свежую (до 20 % объёма аквариума). Нерестовик должен быть просторным густо засаженный мелколиственными растениями. Стимулирует размножение смягчение воды и повышение температуры на 2—3 °C. На нерест рыб сажают стайкой в которой самцов должно быть больше чем самок. Нерест происходит утром в течение 3—4 часов. После нереста рыб необходимо отсадить поскольку они начинают активно есть икру. Через 3 суток мальки вылупляются из икры а еще через 3—4 дня начинают плавать. Стартовый корм для мальков — живая пыль и инфузории. Через семь дней можно уже давать науплиус рачков циклопов мелкую дафнию и других. ПримечанияAntipathes (лат.) — род чёрных кораллов из семейства Antipathidae. Древовидно разветвлённый скелет представителей этого рода состоит из чёрного рогового вещества идущего на разные поделки. Встречается в тропических морях. Виды Род включает следующие виды: Литература Шевяков В. Т. Черный коралл // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. ПримечанияПавлиньи фазаны (лат. Polyplectron) — род птиц семейства фазановых. Описание По общей форме тела напоминают павлинов а по образу жизни обыкновенных кур. Большую часть времени проводят на земле скрываясь в густых кустарниках. Хвост довольно длинный кровлеобразный из 16 широких перьев. В отличие от павлинов верхние кроющие перья хвоста доходят лишь до половины его. Концы этих как и рулевых перьев снабжены крупными глазчатыми пятнами. Цевки самцов вооружены 2—6 шпорами. Распространение Павлиньи фазаны живут в густых лесах юго-восточной Азии. Виды Павлиний фазан (Polyplectron bicalcaratum) Polyplectron chalcurum Polyplectron emphanum Polyplectron germaini Polyplectron inopinatum Polyplectron katsumatae Polyplectron malacense Polyplectron schleiermacheri Иллюстрации Литература Вагнер Ю. Н. Шпорники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Mercetaspis isis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Mercetaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Египет (Luxor). Азия: Израиль Ирак Иран Иордания Таджикистан Узбекистан. Описание Мелкие щитовки длина взрослых самок 09 мм ширина 05 мм форма тела овальная. Питаются соками таких двудольных тамарисковых растений как Tamarix sp. Tamarix mannifera (Tamaricaceae). Вид был впервые описан в 1923 году энтомологом У. Холлом (Hall W. J.) как Coccomytilus isis. Таксон Mercetaspis isis включён в состав рода Mercetaspis Gómez-Menor Ortega 1927 вместе с таксонами Mercetaspis arthrophyti Mercetaspis baluchistanensis Mercetaspis benitezi Mercetaspis bicuspis Mercetaspis calligoni Mercetaspis ephedrae и другими. См. также Parlatoria oleae Acanthopulvinaria discoidalis Aspidaspis longiloba Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Mercetaspis isis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Mercetaspis isis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Acanthopulvinaria discoidalis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acanthopulvinaria из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Египет (Suez Road at the 7th Tower). Азия: Израиль. Описание Основная окраска тёмно-коричневая. Питаются соками таких амарантовых растений как саксаул Haloxylon schweinfurthii Haloxylon articulatum Anabasis articulata Haloxylon (Amaranthaceae). Вид был впервые описан в 1923 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Pulvinaria discoidalis. Таксон Acanthopulvinaria discoidalis выделен в отдельный род Acanthopulvinaria Borchsenius 1952 вместе с видом Acanthopulvinaria orientalis Nasonov 1908. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Acanthopulvinaria discoidalis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Acanthopulvinaria discoidalis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Acanthopulvinaria orientalis (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acanthopulvinaria из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Азия: Афганистан Грузия Иран Казахстан Китай Монголия Россия (Волгоградская область) Таджикистан Туркменистан Узбекистан. Описание Питаются соками корней таких растений как саксаул Haloxylon Anabasis aphilla Iljinia regelii Kochia Noaea mucronata Salsola richteri Salsola glauca Salsola ericoides Salsola (Amaranthaceae) Artemisia (Asteraceae) Orbicularia (Euphorbiaceae) Reaumuria (Tamaricaceae). Вид был впервые описан в 1908 году русским зоологом академиком Николаем Викторовичем Насоновым (1855—1939) как Pulvinaria orientalis. Таксон Acanthopulvinaria orientalis выделен в отдельный род Acanthopulvinaria Borchsenius 1952 вместе с видом Acanthopulvinaria discoidalis Nasonov 1908. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Acanthopulvinaria orientalis (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Acanthopulvinaria orientalis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Acanthomytilus sacchari (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Acanthomytilus из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Египет (Giza and Embaba) Кения Танзания. Азия: Индия Пакистан Тайвань. Европа: Венгрия Италия Кипр. Описание Мелкие щитовки длина взрослых самок от 2 до 3 мм форма тела узкая вытянутая; основная окраска светло-коричневая. Питаются соками таких злаковых растений как Saccharum officinarum Saccharum biflorum Anadelphia arrecta Arundo donax Chesmopodium caudatum Imperata cylindrica Miscanthus Neyraudia arundinacea Phragmites communis (Poaceae). Вид был впервые описан в 1923 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.) как Lepidosaphes sacchari. Таксон Acanthomytilus sacchari включён в состав рода Acanthomytilus Borchsenius вместе с таксонами A. arii A. cedricola A. chui A. intermittens и другими. Вид A. sacchari сходен с таксонами A. intermittens и A. jablonowskii. См. также Parlatoria ephedrae Amonostherium arabicum Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Acanthomytilus sacchari (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Acanthomytilus sacchari (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Гилмореозавры (лат. Gilmoreosaurus) — род птицетазовых динозавров по-видимому принадлежащий к надсемейству гадрозавроидов. Различные источники рассматривают его либо как относящийся к подсемейству гадрозаврин либо как базальный таксон за пределами двух основных подсемейств гадрозаврид. Окаменелости связываемые с тремя описанными видами этого рода (G. mongoliensis G. atavus и G. arkhangelskyi) найдены в Восточной Азии (Внутренняя Монголия и Узбекистан) и датируются периодом от позднего альбского яруса (G. atavus) до позднего кампанского яруса (G. mongoliensis) мелового периода. Открытие и классификация Останки будущего голотипа данного рода были обнаружены в 1923 году во Внутренней Монголии в ходе Центральноазиатской экспедиции Американского музея естественной истории. Материал представлял собой разрозненные зубы и другие костные останки из двух раскопов в формации Ирэн-Дабасу (ранний туронский-коньякский ярус верхнего мелового периода). Это были одни из первых останков гадрозаврид обнаруженные в Азии. Спустя 10 лет в 1933 году Ч. Гилмор условно отнёс эти останки к незадолго до этого описанному А. Н. Рябининым роду Mandchurosaurus дав видовое название M. mongoliensis. Условность вывода была связана с ограниченным объёмом материала и отсутствием родовых отличий от уже описанного M. amurensis. Во второй половине 1970-х годов М. Бретт-Серман определил род Mandchurosaurus как nomen dubium а описанные Гилмором кости сделал основой для описания нового рода — Gilmoreosaurus присвоив голотипу видовое имя G. mongoliensis. Смесь черт характерных для гадрозаврид и более примитивных игуанодонтид послужила Бретту-Серману основанием для определения гилмореозавра как базального рода гадрозаврид. Ряд исследований в 1960-х годах также рассматривал другой базальный таксон Bactrosaurus johnsoni в качестве синонима для Mandchurosaurus mongoliensis. В середине 1990-х годов российский палеонтолог Л. Несов опубликовал результаты исследований в Средней Азии и Казахстане на основе которых описал ещё два вида гилмореозавров — G. atavus и G. arkhangelskyi останки которых относятся соответственно к альбскому и позднему туронскому-коньякскому ярусам. Первый вид был описан по десятку зубов для второго же набор останков был более значительным и включал части черепа челюстные кости плечевые кости и позвонки от шейных до крестцовых. В 2000 году выводы Несова были оспорены в книге «Эра динозавров в России и Монголии»: по мнению авторов критики зуб голотипа G. atavus с его широкой коронкой и выступающим килем принадлежит не гадрозавриду а более примитивному орнитоподу а кости приписываемые G. arkhangelskyi принадлежат представителям разных видов орнитоподов — как гадрозаврид так и более базальных групп. На протяжении периода прошедшего с первого описания рода Manchurosaurus различные авторы сходясь в его оценке (и оценке рода Gilmoreosaurus) как базального рода расходятся тем не менее в вопросе о том какое место в типологии орнитопод он должен занимать. Различные источники рассматривают его как относящийся к подсемейству гадрозаврин (начиная с самого Гилмора) как базальный таксон для семейства гадрозаврид но не относящийся ни к гадрозавринам ни к ламбеозавринам или как базального гадрозавроида даже не относящегося к гадрозавридам. Эти расхождения связаны с плохим существующим описанием доступного костного материала G. mongoliensis — первого описанного вида гилмореозавров. Описание В 2010 году было сделано новое подробное описание скелета G. mongoliensis — одного из немногих азиатских гадрозавроидов у которых скелет сохранился почти полностью. Верхняя челюсть треугольная (при виде сбоку) вытянутая и невысокая. Подбородочное отверстие эллиптическое расположенное низко что характерно для гадрозавроидов не относящихся к основным семействам гадрозаврид; также характерно для базальных гадрозавроидов сочленение скуловой кости. Количество альвеол в единственной полностью сохранившейся половине челюсти позволяет оценить общее количество зубных колонн в челюсти которое у G. mongoliensis по-видимому не превышает 30 (примитивная черта для гадрозаврид; по оценке Несова число зубных серий у G. arkhangelsyi составляет 23—24 с каждой стороны челюсти). Предчелюстная кость сочетает черты характерные как для гадрозаврид так и для игуанодонтид. Зубы характеризует одиночный центральный выступ-гребень идущий вдоль стороны зуба покрытой эмалью — общая черта для гадрозавроидов. Вероятно зубы в центральной части зубной батареи росли в несколько рядов в глубину. Позвонки гилмореозавра практически неотличимы от позвонков других гадрозавроидов лопаточная кость почти прямая в отличие от основных семейств гадрозаврид и лишь слегка выгнута по длинной оси. Дельтопекторальный гребень короткий что характерно для более примитивных игуанодонтид плечевая кость короткая и массивная 4-я пястная кость наоборот вытянутая как у базальных игуанодонтидов (у гадрозавридов кости запястья более короткие). Одна из основных отличительных черт гилмореозавра отличающая его от всех остальных игуанодонтид — короткий (меньше 70 % длины центральной части подвздошной кости) имеющий при виде сбоку форму лопасти весла отросток позади вертлужной впадины между костями таза. У других игуанодонтид этот отросток либо относительно длиннее либо треугольный в разрезе. Большеберцовая кость мощная фаланги ступней также массивные и короткие. Примечания Литература Род Gilmoreosaurus Brett-Surman 1979 // Несов Л. А. Динозавры Северной Евразии: новые данные о составе комплексов экологии и палеобиогеографии. — СПб.: Санкт-Петербургский государственный университет 1995. — С. 46—51. Albert Prieto-Márquez and Mark A. Norell. Anatomy and Relationships of Gilmoreosaurus mongoliensis (Dinosauria: Hadrosauroidea) from the Late Cretaceous of Central Asia // American Museum Novitates. — 2010. — № 3694.Aspidaspis longiloba (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Aspidaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Египет (Upper Egypt Armant). Описание Мелкие щитовки округлой формы о беловатого до коричневого цвета. Диаметр взрослых самок 08 мм. Питаются соками таких двудольных растений как Tamarix sp. (Tamaricaceae) Atraphaxis spinosa sp. (Polygonaceae). Вид был впервые описан в 1923 году энтомологом У. Холлом (Hall W. J.) как Targionia longiloba. Таксон Aspidaspis longiloba включён в состав рода Aspidaspis вместе с таксонами Aspidaspis arctostaphyli Aspidaspis densiflorae Aspidaspis dentiloba Aspidaspis florenciae Aspidaspis gainesi Aspidaspis tubulifera и другими. См. также Parlatoria oleae Acanthopulvinaria discoidalis Contigaspis zillae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Aspidaspis longiloba (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Aspidaspis longiloba (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Contigaspis zillae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Contigaspis из семейства щитовки (Diaspididae). Распространение Африка: Египет Камерун Марокко Нигерия. Азия: Афганистан Израиль Иран Саудовская Аравия Таджикистан Турция. Европа: Армения Россия. Описание Мелкие щитовки округлой формы от беловато-жёлтого до коричневого цвета. Диаметр взрослых самок около 1 мм. Питаются соками растений из семейств Amaranthaceae (Kochia prostrata) Apiaceae (Pithyranthus tortuosus Pituranthos Pycnocycla Pycnocyla spinosa) Apocynaceae (Calotropis procera Caralluma Daemia tomentosa Pergularia tomentosa) Asteraceae (Centaurea squarrosa Helichrysum) Boraginaceae (Heliotropium Trichodesma africana Trichodesma calcaratum) Brassicaceae (Farsetia aegyptiaca Zilla spinosa) Capparaceae (Capparis) Crassulaceae (Telephium sphaerospermum) Cucurbitaceae (Citrullus colycynthis) Fabaceae (Acantholimon) Lamiaceae (Scutellaria vilutina Scutellaria semenovi) Resedaceae (Ochradenus baccatus Reseda pruinosa) Rutaceae (Haplophyllum halipensis) Santalaceae (Osyris alba). Вид был впервые описан в 1923 году энтомологом У. Холлом (Hall W. J.) как Pinnaspis zillae. Таксон Contigaspis zillae включён в состав рода Contigaspis вместе с таксонами Contigaspis abdita Contigaspis bilobis Contigaspis coimbatorensis Contigaspis cyanogena Contigaspis davatchii Contigaspis euphorbiarum и другими. См. также Parlatoria oleae Acanthopulvinaria discoidalis Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair; German V. A Systematic Catalogue of the Diaspididae (Armoured Scale Insects) of the World Subfamilies Aspidiotinae Comstockiellinae and Odonaspidinae. — Andover Hants U.K.: Intercept 2003. — P. 1-1112. Ссылки Ben-Dov Y. Contigaspis zillae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Contigaspis zillae (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Бодиан Дианы (лат. Bodianus diana) — вид рыб из семейства губановых. Вырастает до 25 см. Питается мелкой рыбой беспозвоночными червями. Мальки могут питаться как чистильщики. Узнаваем по 4-5 белым пятнам под спинным плавником чёрным пятнам на брюшных плавниках и на анальном. Обитатель глубин 5-30 метров. Предпочитает стены коралловых рифов часто открытых течениям. Ареал Красное море бассейн Индийский океана — от побережья Восточной Африки до Большого Барьерного Рифа. Примечания Ссылки Вид Бодиан Дианы в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Torpedo adenensis (лат.) — малоизученный вид скатов рода гнюсов семейства гнюсовых отряда электрических скатов. Это хрящевые рыбы ведущие донный образ жизни с крупными уплощёнными грудными и брюшными плавниками образующими диск коротким и толстым хвостом двумя спинными плавниками и хорошо развитым хвостовым плавником. Для защиты и атаки они могут генерировать электрический ток. Являются эндемиками восточной части Аденского залива и обитают у берегов Йемена на глубине до 230 м. Максимальная зарегистрированная длина 40 см. Окраска красноватого цвета без отметин. Размножаются яйцеживорождением. Не представляют интереса для коммерческого рыболовства. Страдают от прилова поскольку в их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Таксономия Первый экземпляр нового вида был получен в ходе рейда советского исследовательского судна «Стефанов» и научно описан Марчело Л. де Карвальо М. Ф. В. Стемэном и Л. Дж. Манило в 2002 году. Голотип представляет собой взрослого самца длиной 407 см пойманного донным тралом в Аденском заливе на глубине 125—140 м (15°15′03″ с. ш. 52°00′04″ в. д.15.25083° с. ш. 52.00111° в. д.﻿ / 15.25083; 52.00111 ). Паратипы: взрослый самец длиной 397 см пойманный там же и взрослая самка длиной 39 см пойманная там же на глубине 230 м. Видовой эпитет присвоен по географическому месту обнаружения голотипа. Наиболее близкородственным видом является индо-тихоокеанский электрический скат у которого на кончике птеригоподий также имеется кожный лоскут. Ареал Torpedo adenensis являются эндемиками Аденского залива. Они встречаются на глубине от 26 до 230 м у берегов Йемена. Описание Грудные плавники этих скатов формируют толстый почти круглый диск ширина которого превышает длину. Задний край диска почти прямой. По обе стороны головы сквозь кожу проглядывают электрические парные органы в форме почек. Позади маленьких глаз расположены крупные округлые брызгальца с приподнятыми краями задний край которых покрыт крошечными пальцевидными выступами. Ноздри окружены кожными складками между ноздрями имеется короткий и широкий кожаный лоскут достающий до рта. Во рту имеется по 33—47 верхних и 32—39 нижних зубных рядов. Каждый зуб оснащён единственным остриём. Ни нижней стороне диска расположены пять пар изогнутых жаберных щелей. Хвост короткий и толстый по обе стороны пролегают еле заметные кожаные складки. Основание удлинённых и довольно узких брюшных плавников расположено под задним краем диска образованного грудными плавниками. У самцов имеются тонкие птеригоподии с кожаным лоскутом на конце. Первый спинной плавник расположен над второй половиной основания брюшных плавников. Второй спинной плавник меньше первого и имеет более наклонный постав. У самок кончики спинных плавников сильнее закруглены по сравнению с самцами. Хвост оканчивается широким хвостовым плавником треугольной формы с заострёнными кончиками и почти прямым задним краем. Кожа лишена чешуи. Окраска дорсальной поверхности ровного красноватого или оранжево-коричневого цвета кончики спинных и хвостового плавников окрашены бледнее. Вентральная поверхность светло-кремовая края грудных и брюшных плавников окрашены имеют более тёмную красноватую окантовку. Максимальная зарегистрированная длина 41 см. Биология Биология этих скатов слабо изучена. Для защиты и вероятно нападения они способны генерировать электричество. Они размножаются яйцеживорождением подобно прочим электрическим скатам. Самцы и самки достигают половой зрелости при длине 28—40 см. Взаимодействие с человеком Эти скаты не представляют интереса для коммерческого рыболовства. В качестве прилова они попадаются при коммерческом донном тралении. В их ареале ведётся интенсивный промысел креветок. Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Близкий к уязвимому положению». Ссылки Вид Torpedo adenensis в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Torpedo adenensis в базе данных FishBase (англ.) ПримечанияОбыкновенный муравьиный лев (лат. Myrmeleon formicarius) — вид сетчатокрылых насекомых рода Myrmeleon из семейства муравьиные львы (Myrmeleontidae). Распространение Повсеместно в северной Евразии: от Западной Европы до южной Сибири и Дальнего Востока. Охранный статус Включен в несколько региональных Красных книг: Московской Ленинградской Вологодской Калининградской и Ярославской областей Карелии Татарстана Санкт-Петербурга. Описание Длина переднего крыла взрослых особей от 33 до 40 мм (крылья прозрачные с буровато-чёрными жилками) длина брюшка от 20 до 28 мм; усики короткие булавовидные. Личинки живут на песчаных почвах где роют воронковидные ловчие ямки на дне которых закапываются и поджидают добычу с открытыми челюстями. Диплоидный хромосомный набор 2n=12 (у самца половые хромосомы XY). Вид был впервые описан в 1767 году шведским натуралистом Карлом Линнеем. Таксон Myrmeleon formicarius включён в состав рода Myrmeleon вместе с европейским муравьиным львом (Myrmeleon europaeus) и отнесён к трибе Myrmeleontini из подсемейства Myrmeleontinae. Примечания Литература Захаренко А. В. Кривохатский В. А. Сетчатокрылые (Neuroptera) европейской части бывшего СССР // Изв. Харьков. энтомол. о-ва. — 1993 б. — Т. I вып. 2. — С. 34-83. Кривохатский В. А. Муравьиные львы (Neuroptera: Myrmeleontidae) России / ред. Г. С. Медведев. — Спб.—М.: Товарищество научных изданий КМК 2011. — С. 196—207. — 1–334 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 174.). — 500 экз. — ISBN 978-5-87317-747-9. Aspöck H. Hölzel H. Aspöck U. Kommentierter Katalog der Neuropterida (Insecta: Raphidioptera Megaloptera Neuroptera) der Westpaläarktis. — 2001. — 606 p. — (Denisia 2). Stange L. A. A systematic catalog bibliography and classification of the world antlions (Insecta: Neuroptera: Myrmeleontidae). — 2004. — 565 p. — (Memoirs of the American Entomological Institute 74). Ссылки Myrmeleon formicarius (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon formicarius Linnaeus 1767 (англ.). Fauna Europaea. — Распространение. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon formicarius Linnaeus 1767 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Myrmeleon (лат.) — род сетчатокрылых насекомых из семейства муравьиные львы (Myrmeleontidae). Более 150 видов которые встречаются почти по всему свету. Распространение Повсеместно но главным образом в тропиках и субтропиках Африки Азии Австралии и Америки. Описание Длина взрослых особей около 5 см (внешне напоминают стрекоз); усики короткие булавовидные. Личинки (около 1 см) живут на песчаных почвах где роют воронковидные ловчие ямки (от 1 до 4 см в диаметре) для ловли добычи. Развитие личинок длится до 2—3 лет. Диплоидный хромосомный набор у обыкновенного муравьиного льва 2n=12 (у самца половые хромосомы XY). Систематика Более 150 видов. Для бывшего СССР было указано 7 видов. Род был впервые выделен в 1767 году шведским натуралистом Карлом Линнеем на основании типового вида Myrmeleon formicarius и отнесён к трибе Myrmeleontini из подсемейства Myrmeleontinae. Myrmeleon bore (Tjeder 1941) Myrmeleon formicarius Linnaeus 1767 Myrmeleon immanis Walker 1853 Myrmeleon inconspicuus Rambur 1842 Myrmeleon noacki Ohm 1965 Myrmeleon tigrinus Fabricius 1775 Myrmeleon uptoni New 1985 Myrmeleon zebidee New & Smithers 1994 Другие виды Примечания Литература Захаренко А. В. Кривохатский В. А. Сетчатокрылые (Neuroptera) европейской части бывшего СССР // Изв. Харьков. энтомол. о-ва. — 1993 б. — Т. I вып. 2. — С. 34—83. Кривохатский В. А. Муравьиные львы (Neuroptera: Myrmeleontidae) России / ред. Г. С. Медведев. — Спб.—М.: Товарищество научных изданий КМК 2011. — С. 196—207. — 1–334 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 174.). — 500 экз. — ISBN 978-5-87317-747-9. Ссылки Myrmeleon (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon (англ.). Fauna Europaea. — Распространение. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Macroscelides micus (лат.) — вид прыгунчиковых из рода короткоухих прыгунчиков (Macroscelides) известный исключительно с галечной равнины плато Этендека (северо-запад Намибии). Длина Macroscelides micus составляет около 19 см вместе с хвостом а вес — 28 г и таким образом это самый миниатюрный вид в семействе прыгунчиковых. В настоящее время M. micus можно отнести к числу редких и исчезающих видов. Английское общеупотребительное название вида — англ. Etendaka round-eared elephant shrew («этендекская круглоухая слоновья землеройка»). Описание Macroscelides micus является самым маленьким известным прыгунчиковым. Форма тела похожа на мышиную ноги длинные тонкие. Шерсть бурого цвета с красноватым оттенком который помогает маскироваться в породах вулканического происхождения характерных для местообитания этого вида. Характерными особенностями M. micus являются большие голова и глаза а также толстый хвост примерно треть которого занимает крупная железа функция которой неизвестна. Некоторые виды прыгунчиковых моногамны и выбирают себе пару на всю жизнь. Для вида M. micus это пока не известно. Они часто рождаются двойнями способны самостоятельно передвигаться с рождения. M. micus не роют норы а спят в кустах. Они используют свой длинный хоботок чтобы охотиться на наземных насекомых. Открытие и описание в качестве нового вида Первый экземпляр Macroscelides micus был обнаружен среди коллекции прыгунчиков собранной в 2006 году и хранящейся в Калифорнийской академии наук. От других экземпляров он отличался красноватой окраской шерсти. Генетические исследования показало отличие этого экземпляра но для подтверждения вывода о его видовой самостоятельности нужны были дополнительные доказательства. Руководитель программы изучения млекопитающих из Калифорнийской академии наук Джон Дамбакер вместе с другими исследователями и экспертами из Национального музея Намибии и Министерства охраны окружающей среды и туризма Намибии в течение нескольких лет девять раз ездили в пустыню Намиб где устанавливали ловушки с приманкой из арахисового масла овса и пасты Marmite. В общей сложности был пойман 21 прыгунчик из которых только 15 принадлежали к новому виду. В исследовании были использованы материалы из других коллекций в Виндхуке Претории Лондоне Лос-Анджелесе и Сан-Франциско. В 2014 году Дамбакер с соавторами описали Macroscelides micus как новый вид. Видовое название происходит от греч. μικρός — маленький. Научный коллектив предположил что вид был не обнаружен раньше потому что имеет небольшой ареал в отдаленном районе который трудно достичь. Джон Дамбакер отметил что: Дамбакер вместе с коллегами планирует вернуться в Намибию чтобы продолжить изучение этого вида и с помощью радиодатчиков выяснить их пищевые привычки и особенности повседневной жизни для оценки того какие угрозы животному несут человек и изменение климата. Родственные виды Ареал Macroscelides micus симпатричен с ареалом Macroscelides flavicaudatus но морфологически и генетически эти два вида отличаются. В исследовании где был впервые описан M. micus не было найдено подтверждений наличия потока генов или скрещивания между популяциями этих двух видов. Кроме того указанные виды занимают разных биотопы. Macroscelides micus обитает в галечных равнинах у подножья холмов и гор в плато Этендека в то время как M. flavicaudatus — среди осадочных отложений речных долин и Авахабских вулканических выбросов (Awahab Outliers). Ареал M. micus не перекрывается и с ареалом в Macroscelides proboscideus. Анализ при помощи метода максимального правдоподобия на основании нуклеотидных последовательностей четырёх генов показал что M. proboscideus и M. flavicaudatus являются родственными видами а M. micus филогенетически более далёк. Возможная синонимия Некоторые затруднения для присвоения вновь открытому виду названия Macroscelides micus вызывает наличие загадочного вида Macroscelides melanotis описанного в 1838 году Уильямом Огилби по единственному экземпляру из Дамараленда. Во времена Огилби под этим названием был известен обширный регион северной Намибии между 19° и 23° Южной широты. Все современные находки Macroscelides micus согласно работе Дамбакера с соавторами (2014) приходятся на 20168° — 20727° Южной широты то есть полностью включены в обширную типовую территорию Macroscelides melanotis. Если название данное Огилби относится именно к этому виду то тогда оно должно считаться старшим синонимом и по правилам зоологической номенклатуры вновь описанный вид должен называться именно так. Дамбакер и соавторы рекомендуют рассматривать M. melanotis как nomen dubium (сомнительное название) по трём причинам: Данные по голотипу M. melanotis хранящемуся в Британском музее бедны и неполны. Тушка в плохом состоянии большая часть черепа отсутствует. Правила Британского музея не позволяют проводить исследования ДНК голотипов приводящих хотя бы к частичному разрушению образца. В результате тип M. melanotis по мнению Дамбакера с соавторами бесполезен для таксономических сопоставлений. В настоящее время голотип не соответствует описанию приводимому Огилби в его работе 1838. В частности современные исследователи не обнаружили «бледной красновато-коричневой окраски груди (pale reddish brown chest color)» Название M. melanotis имеет запутанную историю использования. В том числе оно применялось к животным заведомо не относящимся к вновь описанному виду. В результате Дамбакер с соавторами приходят к выводу что «статус М. melanotis является неопределенным и следовательно представляет собой потенциальную угрозу для таксономической стабильности» поэтому они рекомендуют рассматривать его как nomen dubium то есть как сомнительное название. ПримечанияMyrmeleon bore (лат.) — вид сетчатокрылых насекомых рода Myrmeleon из семейства муравьиные львы (Myrmeleontidae). Распространение Повсеместно в северной Евразии: от Франции до южной Сибири и Дальнего Востока включая Японию и Китай. Охранный статус Внесён в Красную книгу Польши. Описание Длина переднего крыла взрослых особей от 27 до 30 мм (крылья прозрачные с буровато-чёрными жилками) длина брюшка от 18 до 22 мм; усики короткие булавовидные. Личинки живут на песчаных почвах где роют воронковидные ловчие ямки на дне которых закапываются и поджидают добычу с открытыми челюстями. Вид был впервые описан в 1941 году под первоначальным названием Grocus bore Tjeder 1941. Таксон Myrmeleon bore включён в состав рода Myrmeleon вместе с обыкновенным (Myrmeleon formicarius) и Myrmeleon immanis и отнесён к трибе Myrmeleontini из подсемейства Myrmeleontinae. Примечания Литература Захаренко А. В. Кривохатский В. А. Сетчатокрылые (Neuroptera) европейской части бывшего СССР // Изв. Харьков. энтомол. о-ва. — 1993. — Т. I № 2. — С. 34-83. Кривохатский В. А. Муравьиные львы (Neuroptera: Myrmeleontidae) России / ред. Г. С. Медведев. — Спб.—М.: Товарищество научных изданий КМК 2011. — С. 196—207. — 1–334 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 174.). — 500 экз. — ISBN 978-5-87317-747-9. Aspöck H. Hölzel H. Aspöck U. Kommentierter Katalog der Neuropterida (Insecta: Raphidioptera Megaloptera Neuroptera) der Westpaläarktis. — 2001. — 606 p. — (Denisia 2). Stange L. A. A systematic catalog bibliography and classification of the world antlions (Insecta: Neuroptera: Myrmeleontidae). — 2004. — 565 p. — (Memoirs of the American Entomological Institute 74). Ссылки Myrmeleon bore (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon bore (англ.). Fauna Europaea. — Распространение. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon bore (Tjeder 1941) (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.Myrmeleon immanis (лат.) — вид сетчатокрылых насекомых рода Myrmeleon из семейства муравьиные львы (Myrmeleontidae). Распространение Степной вид: Украина Россия Казахстан Китай Монголия. Описание Длина переднего крыла взрослых особей от 25 до 29 мм (крылья прозрачные жилки светлые буровато-жёлтые) длина брюшка от 15 до 20 мм (брюшко тёмно-коричневое); усики короткие булавовидные. Личинки роют норки в мелком песке и в пыли на дне которых закапываются и поджидают добычу с открытыми челюстями. Вид был впервые описан в 1853 году английским энтомологом Френсисом Уокером. Таксон Myrmeleon immanis включён в состав рода Myrmeleon вместе с обыкновенным муравьиным львом (Myrmeleon formicarius) и отнесён к трибе Myrmeleontini из подсемейства Myrmeleontinae. Примечания Литература Захаренко А. В. Кривохатский В. А. Сетчатокрылые (Neuroptera) европейской части бывшего СССР // Изв. Харьков. энтомол. о-ва. — 1993. — Т. I № 2. — С. 34-83. Кривохатский В. А. Муравьиные львы (Neuroptera: Myrmeleontidae) России / ред. Г. С. Медведев. — Спб.—М.: Товарищество научных изданий КМК 2011. — С. 196—207. — 1–334 с. — (Определители по фауне России издаваемые Зоологическим институтом РАН. Вып. 174.). — 500 экз. — ISBN 978-5-87317-747-9. Aspöck H. Hölzel H. Aspöck U. Kommentierter Katalog der Neuropterida (Insecta: Raphidioptera Megaloptera Neuroptera) der Westpaläarktis. — 2001. — 1-606 p. — (Denisia 2). Stange L. A. A systematic catalog bibliography and classification of the world antlions (Insecta: Neuroptera: Myrmeleontidae). — 2004. — 565 p. — (Memoirs of the American Entomological Institute 74). Ссылки Myrmeleon immanis (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon immanis (англ.). Fauna Europaea. — Распространение. Проверено 30 июня 2014. Myrmeleon immanis Walker 1853 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 30 июня 2014.«Курочка Кельха» — пасхальное яйцо ювелирное изделие фирмы Карла Фаберже изготовленное в 1898 году по заказу российского промышленника Александра Фердинандовича Кельха. Яйцо предназначалось как пасхальный подарок для его жены Варвары Петровны Кельх. Было первым в серии из семи пасхальных яиц которые изготавливались фирмой Фаберже для семьи Кельх ежегодно с 1898 по 1905 год. Повторяет иконографию первого императорского «Куриного» яйца. В настоящий момент яйцо находится на территории России в частной коллекции Виктора Вексельберга. Дизайн Яйцо покрыто прозрачной клубнично-красной эмалью по гильошированному фону. На одном конце закреплён большой плоский бриллиант под которым потом была размещена миниатюра императора Николая II. Створки яйца открываются кнопкой выполненной из плоского бриллианта под которой есть дата — «1898». Сохранилась оригинальная шкатулка от яйца. Внутри шкатулки на подкладке крышки стоит золотой штамп фирмы Фаберже — двуглавый орел с надписью на русском языке — «К. Фаберже / Санкт-Петербург / Москва». Сюрприз Внутри яйца находится «желток» покрытый матовой эмалью срез белка покрыт белой эмалью; в «желтке» на замшевой подкладке сидит золотая курочка покрытая прозрачными эмалями оранжевого желтого красного и коричневого оттенков перья крыльев частично окрашенные белой эмалью глаза выполнены из алмазов. Курочка открывается с помощью шарнира в хвосте. Внутри хранятся миниатюрный мольберт и рама. Наверху мольберт увенчанный алмазом в форме сердца с рубином изображающий пламя. В раме окантованной алмазами под стеклом из горного хрусталя — миниатюрный портрет царевича Алексея Николаевича (портрет установили позже; царевич к слову родился только 6 лет спустя даты изготовления яйца). Изначально очевидно здесь находился портрет самой заказчицы. История «Курочка Кельха» была изготовлена ювелиром Михаилом Перхиным. «Курочка Кельха» напоминает императорскую «Курочку» первое яйцо Фаберже но оформленное уже гораздо более роскошно и превышает императорскую «Курочку» по размерам. Таким же подражанием царской семье выглядит и сам факт подношения жене драгоценного яйца на Пасху. «Курочка Кельха» было впервые идентифицировано как яйцо заказанное Кельхом в начале 1920-х годов когда оно было приобретено Леоном Гринбергом представителем фирмы «A La Vieille Russie» у ювелира Моргана в Париже вместе с пятью другими пасхальными яйцами того же происхождения. Эта информация вместе с фотографиями документирующими произведение Фаберже была опубликована в 1979 году. Примечания Ссылки Фото яйца «Курочка Кельха» с выставки 2011 LiveInternetСпи́сок млекопита́ющих Кари́бов содержит перечень из 210 видов млекопитающих зарегистрированных в Карибском биорегионе согласно МСОП. Териофауна Карибов уникальна и разнообразна хотя и филогенетически ограничена. Данный список включает перечень млекопитающих всех островов в Карибском море а также Багамских островов островов Теркс и Кайкос и острова Барбадос которые находятся не в Карибском море но биогеографически относятся к Карибскому биорегиону. Карибский биорегион был домом для нескольких семейств которые больше нигде не встречаются но большая часть этого разнообразия ныне исчезла. Вымирания в основном были связаны с изолированностью архипелага из-за чего конкурентный характер его экосистем был менее выражен (в частности в бо́льшую часть региона так и не проникли хищные). Это сделало местную фауну островов особенно уязвимой к появлению людей и инвазивных видов. Нишу хищников Карибских островов ранее занимали эндемичные (и некрупные) ястребы соколы каракары тераторнитиды и совообразные которые уже исчезли. Кубинские крокодилы также в меньшей степени связаны с водной средой нежели другие современные крокодилы. Без учёта летучих мышей почти 90 % млекопитающих фауны Карибского региона вымерли с конца плейстоцена включая всех ленивцев и обезьян уникальных насекомоядных рода Nesophontes два из четырёх видов рода Solenodon и различных грызунов (включая всех гигантских хутиевых). Обезьяны и кавиоморфные грызуны были американского происхождения. Грызуны трибы Oryzomyini происходили из Неарктики — кроме тех что жили на Ямайке и достигли Карибского бассейна через Южную Америку. Происхождение карибских насекомоядных пока не выяснено. Фауна рукокрылых делится на две части линией Купмана которая проходит между островами Сент-Винсент и Бекия. Фауна летучих мышей тех островов которые лежат вне данной линии схожа с материковой; внутри же линии Купмана виды общие с материком также встречаются но преобладают виды принадлежащие эндемическим родам подсемействам и даже семействам. Природоохранный статус Из 210 указанных в таблице видов 23 исчезнувшие 7 находятся под критической угрозой 8 находятся под угрозой 17 уязвимы 7 близки к уязвимым. Следующие теги используются для выделения охранного статуса каждого вида по оценкам МСОП: Список См. также Списки млекопитающих по регионам Примечания Ссылки Составлен с помощью расширенного поиска на вебсайте МСОП (англ.)Двуколка (двоеколка) — двухколёсная конная повозка. Этимология Термин двуколка образован от прилагательного двуколый что значит двухколесный образованного от дву — два и коло — колесо. Описание конструкции Двуколки могут быть безрессорными рессорными на двух или трёх рессорах. Используются две продольные рессоры или две продольных и одна поперечная рессоры. Колёса двуколки могут быть как с металлическими так и с резиновыми шинами. Ширина шин порядка 40—45 миллиметров толщина металлических шин около 8-ми миллиметров. Диаметр колес от 720 до 900 миллиметров. Обод колеса сечением 40 х 40 или 45 х 45 миллиметров может быть цельнотянутый или составной. Ширина колеи двуколки около одного метра. Кузов двуколки зачастую изготовляется из узких досок или фанеры в передней части устанавливается щиток для защиты пассажиров от грязи. С той же целью двуколки оборудуются металлическими щитками над колёсами. Под сиденьем двуколки может находится ящик для вещей и инструментов. Использование В военном деле В конце XIX — начале XX веков в военном деле двуколки использовались в обозе в качестве аптечных санитарных снарядных патронных пулемётных повозок а также для перевозки личного состава. Для перевозки горюче-смазочных материалов и прочих жидкостей служила специальная двуколка именуемая «бидонной». Примечания Литература Повозки военные // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Двое ; Двуколка // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа 1880—1882.Красноголовый муравей (лат. Formica truncorum) — вид средних по размеру муравьёв рода Formica из подсемейства Formicinae (Formicidae). Распространение Северная Евразия: встречаются в лесных биотопах от Европы до Сибири Средней Азии и Дальнего Востока. Монголия и северо-западный Китай. Описание Длина тела самок около 1 см рабочих от 42 до 75 мм. От близких видов рода отличаются почти полностью красноватой головой. Брюшко буровато-чёрное грудка красновато-бурая. Всё тело покрыто многочисленными прямыми отстоящими волосками. Встречается на опушках полянах и вырубках в широколиственных лесах и остепненных участках. Муравейники напоминают гнёзда рыжих лесных муравьёв это небольшие насыпные кучи из растительных остатков около пней и мёртвой древесины высота гнёзд до 30 см. Подвиды Formica truncorum finzii Stitz 1939 Formica truncorum frontalis Santschi 1919 Formica truncorum truncorum Fabricius 1804 Охранный статус Включён в Красную книгу Кемеровской области в статусе редкого вида (3-я категория редкий вид). Включён в Красную книгу Челябинской области. См. также Formica Примечания Литература Длусский Г. М. «Муравьи рода Формика». — М.: Наука 1967. — 236 с. Ссылки Красноголовый муравей Formica truncorum Fabricius 1804 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Formica truncorum Fabricius 1804 (англ.). biolib.cz. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes brevicauda (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Вредитель кофейного дерева. Распространение Африка: Ангола Замбия Кения Сенегал Уганда Эритрея ЮАР. Описание Питаются соками растений таких семейств как Rubiaceae (Coffea stenophylla Coffea robusta Coffea canephora Coffea arabica Coffea Gardenia Pentas schimperana) Rutaceae (Citrus) Anacardiaceae Apocynaceae Aquifoliaceae Asteraceae Bignoniaceae Euphorbiaceae Fabaceae Loranthaceae Meliaceae Moraceae Myricaceae Myrtaceae Pittosporaceae Plumbaginaceae. Вид был впервые описан в 1931 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes brevicauda включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes eugeniae Ceroplastes eugeniae Ceroplastes eugeniae Ceroplastes helichrysi Ceroplastes longicauda Ceroplastes royenae Ceroplastes toddaliae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes brevicauda (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes eugeniae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Мозамбик Зимбабве. Описание Питаются соками растений таких семейств как Annonaceae: Cananga odorata; Apocynaceae: Diplorhynchus mosambicensis; Clusiaceae: Garcinia huillensis; Loranthaceae: Desrousseauxia; Loranthus quequensis; Myrtaceae: Eugenia owariensis; Psidium guajava; Syzygium; Syzygium guiniense; Rosaceae: Cliffortia nitidula; Cydonia oblonga; Malus sylvestris; Thymelaeaceae: Synaptolepis alternifolia. Вид был впервые описан в 1931 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes eugeniae включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes helichrysi Ceroplastes uapacae Ceroplastes spicatus Ceroplastes longicauda Ceroplastes royenae Ceroplastes toddaliae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes eugeniae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes helichrysi (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Зимбабве. Описание Питаются соками растений таких семейств как Asteraceae: Helichrysum Вид был впервые описан в 1931 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes helichrysi включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes eugeniae Ceroplastes uapacae Ceroplastes spicatus Ceroplastes longicauda Ceroplastes royenae Ceroplastes toddaliae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes helichrysi (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes longicauda (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Ангола Замбия Зимбабве Кения ЮАР. Описание Питаются соками растений таких семейств как Bignoniaceae: Jacaranda ovalifolia; Jacaranda mimosaefolia; Euphorbiaceae: Euphorbiaceae pulcherrima; Malvaceae: Grewia monticola; Grewia flavescens; Meliaceae: Melia; Verbenaceae: Vitex petersiana. Таксон Ceroplastes longicauda включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes eugeniae Ceroplastes uapacae Ceroplastes spicatus Ceroplastes helichrysi Ceroplastes royenae Ceroplastes toddaliae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes longicauda (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes royenae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Зимбабве. Описание Питаются соками растений таких семейств как Ebenaceae: Diospyros lycioides; Royena pallens; Euphorbiaceae: Pseudolachnostylus maprounifolia. Вид был впервые описан в 1931 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes royenae включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes eugeniae Ceroplastes uapacae Ceroplastes spicatus Ceroplastes helichrysi Ceroplastes longicauda Ceroplastes toddaliae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes royenae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes toddaliae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Замбия Зимбабве Малави Мозамбик Сенегал. Описание Питаются соками растений таких семейств как Мальвовые: Шоколадное дерево (Theobroma cacao); Anacardiaceae: Rhus; Annonaceae: Annona senegalensis; Annona cherimolia; Artobotrys brachypetalus; Celastraceae: Cassine aethiopica; Clusiaceae: Psorospermum febrifugum; Ebenaceae: Euclea; Lauraceae: Persea gratissima; Loganiaceae: Strychnos innocua; Moraceae: Ficus; Ficus capensis; Myricaceae: Myrica pululifera; Ochnaceae: Ochna lanceolata; Olacaceae: Coula edulis; Rosaceae: Chaenomeles lagenaria; Cliffortia nitidula; Rubiaceae: Craterispermum caudatum; Rutaceae: Citrus; Toddalia austriaca; Santalaceae: Osyris lanceolata; Sapotaceae: Bequaertiodendron megalismontanum. Вид был впервые описан в 1931 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes toddaliae включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes eugeniae Ceroplastes uapacae Ceroplastes spicatus Ceroplastes helichrysi Ceroplastes longicauda Ceroplastes royenae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes toddaliae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes uapacae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Заир Замбия Зимбабве Малави Мозамбик Сенегал ЮАР. Описание Питаются соками таких растений как Anacardiaceae: Mangifera indica; Apocynaceae: ; Euphorbiaceae: Uapaca kirkiana; Uapaca; Meliaceae: Khaya ; Myrtaceae: Eugenia; Eugenia malaccensis; Syzygium cordatum ; Syzygium guiniense ; Syzygium gerrardii ; Syzygium ; Rubiaceae: Aida micrantha; Rutaceae: Citrus; Sapotaceae: Bequaertiodendron ; Chrysophyllum argyrophyllum. Вид был впервые описан в 1931 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes uapacae включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes eugeniae Ceroplastes toddaliae Ceroplastes spicatus Ceroplastes helichrysi Ceroplastes longicauda Ceroplastes royenae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes uapacae (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.Ceroplastes spicatus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых-кокцид рода Ceroplastes из семейства ложнощитовки (Coccidae). Распространение Африка: Мадагаскар Зимбабве. Описание Питаются соками таких растений как Hypericaceae: Harungana madagascariensis; Euphorbiaceae: Uapaca kirkiana; Ulmaceae: Ulmus parifolia. Вид был впервые описан в 1937 году энтомологом У. Дж. Холлом (Hall W. J.). Таксон Ceroplastes spicatus включён в состав рода Ceroplastes Gray 1828 (триба Ceroplastini) вместе с видами Ceroplastes brevicauda Ceroplastes alamensis Ceroplastes toddaliae Ceroplastes uapacae Ceroplastes ajmerensis Ceroplastes longicauda Ceroplastes royenae и другими. См. также Andaspis formicarum Euripersia artemisiae Примечания Литература Борхсениус Н. С. Червецы и Щитовки (Coccoidea). — Москва — Ленинград: Издательство АН СССР 1950. — 1-250 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР. № 32). — 2000 экз. Ben-Dov Yair. A systematic catalogue of the soft scale insects of the world (Homoptera: Coccoidea: Coccidae). — Gainesville FL: Sandhill Crane Press 1993. — P. 1-536. Ссылки Ben-Dov Y. Ceroplastes spicatus (англ.). Scale insect web catalog. scalenet.info (26th of June 2014). — Таксономия. Проверено 2 июля 2014. Ceroplastes (англ.). eol.org. — Таксономия. Проверено 2 июля 2014.