Новогвинейский лори-гуа Хартерта (лат. Neopsittacus pullicauda) — птица семейства попугаевых один из двух видов рода Лори-гуа. Эндемик Новой Гвинеи. Название дано в честь описавшего его немецкого орнитолога Эрнста Хартерта (1859—1933) Выделяется несколько подвидов: Neopsittacus pullicauda alpinus Neopsittacus pullicauda socialis Neopsittacus pullicauda pullicauda Описание Длина тела новогвинейского лори-гуа Хартера составляет около 18 см вес — 25-40 грамм. Таким образом они несколько мельче лори-гуа Мусшенброка. Основная часть оперения зелёная; на животе нижней части крыльев и боковые перья хвоста — красные. На щеках и на лбу есть полосы жёлтого цвета. Клюв оранжевый — это ещё один признак отличающий вид от «жёлтоклювого» лори-гуа Мусшенброка. Радужная оболочка глаз красного цвета. Ноги серые. Половой диморфизм выражен в более бледном окрасе самок относительно самцов того же вида. Оперение молодых особей так же менее яркое а их клюв оранжево-коричневого цвета. Распространение и численность Обитает в субтропических и тропических лесах Новой Гвинеи. Точная численность популяции неизвестна но остается стабильной несмотря на влияние деятельности человека и некоторую потерю среды обитания. ПримечанияParastenaropodites circumhumatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Кульчумово Вязовский ярус около 260 млн лет) Россия Оренбургская область. Длина переднего крыла — 230 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites circumhumatus Aristov 2014Parastenaropodites exossis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa около 260 млн лет) Россия Вологодская область. Длина переднего крыла — 320 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites exossis Aristov 2014Parastenaropodites panneus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область. Длина переднего крыла — 230 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. exossis P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites panneus Aristov 2014Parastenaropodites vyatica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Караунгир-II ярус Акколка чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Казахстан Зайсан (47.3° N 85.4° E). Длина переднего крыла — 200 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. exossis P. rigidus P. panneus. Вид был впервые описан в 2009 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites vyatica Aristov 2009Parastenaropodites rigidus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Караунгир-II ярус Лек-Воркута кунгурский ярус Upper Syr'yaga возраст находки 272—279 млн лет) Россия Коми Печорский бассейн (67.8° N 64.1° E). Длина переднего крыла — 300 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. circumhumatus P. fluxa P. intricatus P. longiuscula P. exossis P. vyatica P. panneus. Вид был впервые описан в 2005 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites rigidus Aristov 2005Parastenaropodites intricatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Сояна роудский ярус Iva-Gora Beds Formation возраст находки 268—272 млн лет) Россия Архангельская область. Длина переднего крыла — 202 мм ширина 60 мм. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. fluxa P. circumhumatus P. longiuscula P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Permoshurabia kungurica Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites intricatus Aristov 2008Parastenaropodites longiuscula (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 305—380 мм. Костальная область переднего крыла в 18—25 раз шире субкостальной области. Пронотум вытянутый расширенный кзади. Голова маленькая уже чем пронотум. Голова тёмная пронотум светлый с двумя продольными тёмными полосками. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. fluxa P. intricatus P. circumhumatus P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Austroidelia nervosa Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites circumhumatus Storozhenko 1996Parastenaropodites fluxa (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Переднее крыло светлое длина крыльев 2—3 см. Общая длина тела 30—35 мм. Костальная область переднего крыла шире субкостальной области. Пронотум вытянутый расширенный кзади. Голова маленькая короче чем пронотум. Сестринские таксоны: Parastenaropodites aquilonius P. stirps P. exossis P. longiuscula P. intricatus P. circumhumatus P. panneus P. rigidus P. vyatica. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Austroidelia nervosa Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites fluxa Storozhenko 1996Austroidelia nervosa (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия (40.1° N 70.2° E). Описание Переднее крыло крупное округлое на вершине длина крыльев 35—42 мм. Костальная область переднего крыла в 2—3 раза шире субкостальной области. Сестринские таксоны: Austroidelia asiatica A. perplexa. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Parastenaropodites nervosa. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Austroidelia nervosa Storozhenko 1996Parastenaropodites (лат.) — ископаемый род насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский и триасовый периоды. Около 10 видов. Описание Длина переднего крыла — от 2 до 3 см. Лапки 5-члениковые. Апикальный сегмент лапок с 2 коготками и крупным аролиумом между ними. Голова маленькая усики и церки многочлениковые. Пронотум вытянутый расширенный кзади. Бёдра и голени без шипов. Передние крылья 2—3 см без волдосков. Жилка CuA c 8—12 ветвями. Сестринские таксоны: Austroidelia Mesoidelia Mesorthopterina Mesorthopteron Palaeomesorthopteron Permorthopteron Sharovites Tshermyaninus. Род был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. P. aquilonius P. circumhumatus P. exossis P. fluxa P. intricatus P. panneus P. rigidus P. stirps P. vyatica См. также Mesoidelia faceta Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parastenaropodites Storozhenko 1996Austroidelia perplexa (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Brookvale Shale Member Hawkesbury Sandstone Formation анизийский ярус возраст находки 242—247 млн лет) Австралия Новый Южный Уэльс (33.8° N 1513° E). Описание Переднее крыло округлое на вершине длина крыльев 26 мм. Костальная область переднего крыла в 4 раза короче общей ширины крыла. Жилка CuA с 8-11 ветвями. Голова уже пронотума который расширяется кзади. Сестринские таксоны: Austroidelia asiatica A. nervosa. Вид был впервые описан в 1954 году австралийским палеоэнтомологом Эдгаром Риком (E. F. Riek; Квинсленд Австралия) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Austroidelia perplexa Riek 1954Ива́н Ефи́мович Мозго́в (7 [20] января 1906 д. Малыгино Московская губерния — 25 сентября 1990 Москва) — советский учёный крупный специалист в области ветеринарной фармакологии доктор ветеринарных наук (1939) профессор (1939) академик ВАСХНИЛ (1956). Заслуженный деятель науки РСФСР (1971) лауреат Государственной премии СССР (1981) за учебники для высших учебных заведений. Биография Родился 7 (20) января 1906 года в деревне Малыгино Дмитровского уезда Московской губернии в семье ремесленника рано ушедшего из семьи после чего воспитывался в семье старшего брата-крестьянина. В 1930 году окончил Московский зоотехнический институт после чего остался там же ассистентом затем доцентом. В 1936 году переходит на работу старшим преподавателем после начальником кафедры фармакологии Военно-ветеринарной академии в 1948 году становится заведующим кафедрой Московской ветеринарной академии (образована после слияния Московского зооветеринарного института с Московской военно-ветеринарной академией) в 1958 году становится ректором Московской ветеринарной академии (оставался им до 1961 года). В 1961—1962 годах — заместитель министра сельского хозяйства СССР. С 1962 по 1990 год — заведующий кафедрой фармакологии Московской ветеринарной академии. Умер 25 сентября 1990 года в Москве похоронен на Востряковском кладбище. Признание и награды Заслуженный деятель науки РСФСР (1971) Лауреат Государственной премии СССР (1981) Орден Октябрьской Революции (1976) 2 ордена Трудового Красного Знамени Орден Дружбы народов (1986) Орден Отечественной войны II степени (1945) 8 медалей СССР и ВСХВ Почётная грамота ВАСХНИЛ. Почётный доктор 7 зарубежных университетов. Научная деятельность Исследования посвящены фармакопрофилактике и фармакостимуляции сельскохозяйственных животных фармакологическим методам влияния на их продуктивность плодовитость устойчивость к неблагоприятным факторам среды. Основатель отечественной школы ученых-фармакологов. Научные труды и публикации Ветеринарная фармакология: Учебное пособие для ветеринарных вузов. — М.; Л.: Сельхозгиз 1948. — 616 с. Фармакологические стимуляторы в животноводстве. — М.: Колос 1964. — 367 с. Ветеринарная рецептура: Учебное пособие для высших сельскохозяйственных учебных заведений. — 4-е изд. испр. и перераб. — М.: Колос 1966. — 256 с. Антибиотики в ветеринарии. — М.: Колос 1971. — 288 с. Фармакология: Учебник для студентов высших сельскохозяйственных учебных заведений по специальности «Ветеринария». — 8-е изд. доп. и перераб. — М.: Агропромиздат 1985. — 416 с.. Примечания Ссылки Мозгов Иван ЕфимовичAustroidelia asiatica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия (40.1° N 70.2° E). Описание Переднее крыло округлое на вершине длина крыльев 26—32 мм. Костальная область переднего крыла в 33—37 раз короче общей ширины крыла. Жилка CuA с 8-11 ветвями. Голова уже пронотума который расширяется кзади. Сестринские таксоны: Austroidelia perplexa A. nervosa. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Austroidelia asiaticaПлероневра Даля (лат. Pleroneura dahli) — вид пилильщиков (Xyelidae) из надсемейства Xyeloidea. Реликт неогеновой фауны. Европа и Дальний Восток (Россия Корея Япония). В России вид обнаружен в виде единичных находок в Краснодарском крае (Кавказский заповедник) и в Амурской области (Селемджинский район). Длина тела от 5 до 7 мм. Буровато-чёрные. Усики рыжие состоят из 12 сегментов из которых 3-й членик самый длинный. Обитают в пихтовых и смешанных лесах. Личинки питаются на молодых побегах и в почках пихт (Abies). Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид). Примечания Ссылки Плероневра Даля — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 29 июля 2015)Африкáнский гóрный каню́к (лат. Buteo oreophilus) — хищная птица семейства ястребиных рода настоящих канюков. Вид включает в себя следующие подвиды: Buteo oreophilus oreophilus Buteo oreophilus trizonatus Описание Длина тела африканского горного канюка составляет 41—48 см размах крыльев — 102—117 см. Вес — около 700 грамм. Самки примерно на 10% крупнее самцов. Африканский горный канюк несколько мельче и темнее распространённого обыкновенного канюка. Оперение верхней части тела тёмно-коричневое; на нижней части головы и хвоста на груди животе — белое с большими бурыми пятнами. Радужка глаз коричневая. Крик пронзительный схож с жалобным «пиииоо-пиииоо». Распространение и численность Обитает в лесах Восточной Африки: в Эфиопии Кении Южном Судане Уганде Руанде восточной Демократической Республике Конго Танзании Бурунди Замбии. Предпочитает холмистые и горных регионы (от 1600 до 4500 метров над уровнем моря). Питается мелкими млекопитающими (в том числе летучими мышами) птицами насекомыми и рептилиями. Охотится поодиночке или парой обычно в лесах реже — на близлежащих полях. В настоящее время насчитывается 1000—10000 особей однако численность стремительно падает. В первую очередь это связано с вырубкой лесов а также с конкуренцией со стороны других видов: канюка-авгура обыкновенного канюка и др. ПримечанияЦенолида сетчатая (лат. Caenolyda reticulata) — вид пилильщиков (Xyelidae) из надсемейства Xyeloidea. Европа. Редкий вид включённый в Красные книги России и Украины. Распространение Северная средняя и восточная Европа. В России вид обнаружен в виде единичных находок в Московской и в Ленинградской области. На Украине найден во Львовской Житомирской и Киевской областях. Описание Длина тела от 12 до 15 мм. Красновато-чёрные: голова усики ноги и грудь чёрные брюшко в средней части с красными тергитами. Крылья с красными жилками. Усики состоят из 22—32 сегментов из которых 1-й членик самый длинный. Обитают в сосновых и смешанных лесах. Личинки питаются хвоей сосны обыкновенной (Pinus sylvestris). Охранный статус Вид внесен в Красную книгу России (категория 2 — сокращающийся в численности вид) и Красную книгу Украины и некоторые региональные охранные списки: Красную книгу Московской области Красную книгу Рязанской области. Примечания Ссылки Ценолида сетчатая — на сайте «Красная Книга России» (Проверено 29 июля 2015) eol.orgTetramorium lanuginosum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Tetramorium из подсемейства Myrmicinae. Космополитный вид. Распространение Один из наиболее массовых и широко распространённых в мире видов муравьёв. Расселён человеком почти по всему миру. Встречается в тропиках и субтропиках Азии (от Израиля Индии и Индонезии до Японии и Новой Гвинеи) отмечены в Северной (США и Мексика) и Южной Америках (Галапагосские острова и острова Карибского бассейна) на Мадагаскаре в Африке Европе Австралии и Океании (Самоа Соломоновы Палау Тонга Фиджи). В Европе известны единичные находки из следующих мест: Великобритания Испания Мальта. Предположительной родиной считается тропическая Азия. До ревизии 1976 года и синонимизации этот вид из большинства отмеченных мест указывался под именем Triglyphothrix striatidens. Описание Мелкие мирмициновые муравьи (длина около 3 мм) основная окраска рыжевато-коричневая (голова брюшко всегда темнее тёмно-бурое). Многочисленные волоски тела разветвлённые (обычно смесь простых двух- и трёхразветвлённых; из-за этого признака ранее выделялся в род Triglyphothrix и даже называется мохнатым муравьём wooly ant). Усики 12-члениковые (у самцов из 13 сегментов) с булавой из 3 сегментов скапус короткий. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) узелок петиоля округлый. Жало развито. Проподеальные шипики заднегрудки длинные. Усиковые бороздки развитые. Глаза сравнительно крупные состоят из 8—10 омматидиев в длиннейшем ряду. Скапус усика относительно длинный но не достигает затылочного края головы. Головной индекс рабочих (CI соотношение ширины головы к длине × 100): 92—98. Длина головы рабочих 059—065 мм длина скапуса 040—047 мм ширина головы 056—063 мм. Индекс скапуса рабочих (SI соотношение длины скапуса к ширине головы × 100): 71—76. Голова жвалы грудка петиолюс и постпетиолюс морщинистые брюшко гладкое и блестящее. Передний край клипеуса с небольшой выемкой. Диплоидный хромосомный набор у самок и рабочих равен 2n =14 (2K= 2A + 12M). Систематика Вид Tetramorium lanuginosum был впервые описан в 1870 году австрийским мирмекологом Густавом Майром по рабочим особям и назван так по признаку обилия многочисленных волосков на теле (lanuginosum на латинском языке означает покрытый пухом или волосками; отсюда и его современное англоязычное именование «wooly ant»). Самка была описана только в 1916 году Х. Вимейером. Из-за наличия разветвлённых волосков этот мохнатый муравей входил в состав рода Triglyphothrix и около 100 лет именовался Triglyphothrix lanuginosa (Mayr 1870) и Tetramorium striatidens Emery 1889. В 1891 году итальянский мирмеколог Карл Эмери включил его в состав рода Triglyphothrix а в 1985 году этот таксон был синонимизирован с родом Tetramorium. Tetramorium lanuginosum включён в состав видовой группы Tetramorium obesum species group. Примечания Литература Bolton B. The ant tribe Tetramoriini (Hymenoptera: Formicidae). Constituent genera review of smaller genera and revision of Triglyphothrix Forel (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) Entomology : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1976. — Vol. 34 no. 5. — P. 281-379. (page 350-352 старший синоним для australis ceramensis felix flavescens laevidens mauricei orissana striatidens и tricolor.) Hita Garcia F.; Fisher B. L. The ant genus Tetramorium Mayr (Hymenoptera: Formicidae) in the Malagasy region—taxonomy of the T. bessonii T. bonibony T. dysalum T. marginatum T. tsingy and T. weitzeckeri species groups (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2012. — Vol. 3365. — P. 1-123. — ISSN 1175-5326. Ссылки Sarnat E. M. Tetramorium lanuginosum (англ.). PIAkey: Identification guide to ants of the Pacific Islands (Pacific Invasive Ant key). USDA/APHIS/PPQ Center for Plant Health Science and Technology and University of California — Davis. (lucidcentral.org) (December 4 2008). Проверено 29 июля 2015. Tetramorium lanuginosum (англ.). eol.org. Проверено 29 июля 2015. Tetramorium lanuginosum (англ.). Japanese Ant Database Group. ant.edb.miyakyo-u.ac.jp. Проверено 29 июля 2015.Крепкоголовка лесная или толстоголовка лесная (лат. Carterocephalus silvicola) — бабочка семейства толстоголовок. Этимология названия Silva (с латинского) — лес silvicola — видимо лесной. Описание Длина переднего крыла имаго 12—15 мм. Размах крыльев 22—28 мм. Передние крылья рыжего цвета с бурыми пятнами. У самки рыжего цвета в окраске меньше а темные элементы рисунка расширены. Ареал Локальный и редкий вид. Центральная Северная и Восточная Европа умеренный пояс Азии на восток до Японии. На юго-западе ареал вида ограничен Карпатами далее на восток южная граница ареала проходит по северу Украины и центральным областям России до Самарская области и Южного Урала. Бабочки предпочитают места на границе различных типов леса с лугами. Населяет сырые лесные опушки поляны под пологом леса заросли кустарников в долинах рек. Биология Развивается в одном поколении в год. Время лёта с середины мая до третьей декады июня. Гусеницы c середины июля по середину апреля следующего года. Зимуют в листьях злаков оплетенных паутиной. Кормовые растения гусениц: коротконожка костер гребенник обыкновенный бор (Milium sp.) мятлик вейник (Calamagrostis purpurea) пырей ползучий (Elymus repens). Примечания Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. Определители по флоре и фауне России. Выпуск 8 // Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2007. — 443 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-87317-362-4.«Орлиное перо» — рисованный короткометражный мультфильм созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1946 году. Сюжет Свирепый медведь всё время обижал зайца а тот очень боялся его и не решался постоять за себя. И так продолжалось наверное ещё долгое время если бы не произошёл один случай. Как-то раз заяц увидел как на орла напала стая ворон из-за чего сильная птица хоть и вышла победителем потеряла три пёрышка. Их подобрал заяц прицепил себе на голову и сразу изменился. В речке он увидел вначале своё отражение с перьями похожее на могучего орла. Возомнённый заяц отправился в медвежью берлогу в которой устроил побоище её хозяину. Косолапому медведю пришлось несладко и тот убежал со всех ног. С тех пор зайцу больше не нужны были перья. Создатели фильма Создатели приведены по титрам мультфильма. Примечания Ссылки Аниматор.ру | Новости «ОРЛИНОЕ ПЕРО» на «Аниматор.ру» «ОРЛИНОЕ ПЕРО» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»Пеночка Лауры (лат. Phylloscopus laurae) — птица из семейства славковые или пеночковые. Американский орнитолог Бултон (1901—1983) назвал пеночку именем своей второй жены Лауры (1899—1980) которая собрала экземпляр. Вид распространён в Африке: Ангола Демократическая Республика Конго Замбия Танзания. Обитает в лесах тропического пояса Африки. Площадь ареала — 364 000 кв.км. По данным BirdLife популяция стабильная угроз численности нет. Примечания Ссылки http://www.birdlife.org/datazone/species/factsheet/22715200Пеночковые (лат. Phylloscopidae) — семейство птиц отряда воробьинообразных. До 2006 года представители семейства относились к семейству славковых но позже были выделены в отдельное семейство. Классификация В семейство пеночковых включены 2 рода: Пеночки (Phylloscopus) — 55 видов Расписные пеночки (Seicercus) — 11 видов Питание Все представители семейства насекомоядны. ПримечанияHalicryptus (лат.) — род приапулид единственный в классе Halicryptomorpha. К роду относится современный вид приапулид — Halicryptus higginsi достигающий в длину 39 см. Представители рода распространены на севере Атлантики Северном Ледовитом океане Северном и Балтийском морях. Род включает два вида: Halicryptus higginsi Shirley & Storch 1999 Halicryptus spinulosus von Siebold 1849 Литература Lemburg C. (1995). «Ultrastructure of the introvert and associated structures of the larvae of Halicryptus spinulosus (Priapulida)». Zoomorphology 115: 11-29. doi:10.1007/BF00397931.Mesoidelia faceta (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 254 мм штрина 52 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. ignorata M. procera M. riphaea M. semota. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Austroidelia nervosa Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia faceta Storozhenko 1996Mesoidelia ignorata (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия Ош (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 179 мм ширина 61 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. procera M. riphaea M. semota. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia ignorata Storozhenko 1996Mesoidelia semota (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Dzhailoucho area Madygen Formation карнийский ярус возраст находки 221—235 млн лет) Киргизия (40.1° N 70.2° E). Описание Длина переднего крыла — 272 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. procera M. riphaea M. ignorata. Вид был впервые описан в 1996 году российским палеоэнтомологом Сергеем Стороженко (Биолого-почвенный институт ДВО РАН Владивосток) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia semota Storozhenko 1996Mesoidelia procera (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa около 260 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. semota M. riphaea M. ignorata. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia procera Aristov 2014Mesoidelia riphaea (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 140 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia gorochovi M. faceta M. semota M. procera M. ignorata. Вид был впервые описан в 2014 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Parastenaropodites longiuscula Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia riphaea Aristov 2014Mesoidelia gorochovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Mesorthopteridae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область. (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 160 мм. Сестринские таксоны: Mesoidelia riphaea M. faceta M. semota M. procera M. ignorata. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Вид был назван в честь энтомолога Андрея В. Горохова (Зоологический институт РАН) доктора биологических наук крупного специалиста по современным и ископаемым прямокрылообразным насекомым. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Mesoidelia gorochovi Aristov 2013Chauliodites circumornatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites circumornatus Aristov 2013Chauliodites geniatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 190 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites geniatus Aristov 2013Chauliodites issadensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 140 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. eskovi Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2009 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites issadensis Aristov 2009Chauliodites eskovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Тура Nirungdkan-1 River ярус Agitkan Aegean возраст находки 242—254 млн лет) Россия Красноярский край Эвенкийский автономный округ (63.6° N 100.6° E). Описание Длина переднего крыла — 190 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2011 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. Вид назван в честь палеонтолога и писателя Кирилла Юрьевича Еськова. См. также Chauliodites anisicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites eskovi Aristov 2011Chauliodites sennikovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Тихвинское Рыбинский ярус оленёкский ярус возраст находки 247—251 млн лет) Россия Ярославская область (58.0° N 39.0° E). Описание Длина переднего крыла — 90 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia sennikovi. См. также Chauliodites antiquus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites sennikovi Aristov 2003Chauliodites ponomarenkoi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 45.6° E). Описание Длина переднего крыла — 190 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. sennikovi. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia sennikovi. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites ponomarenkoi Aristov 2008Chauliodites afonini (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Соковка Вязники чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Владимирская область (56.3° N 421° E). Описание Длина переднего крыла — 170 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. eskovi Ch. gomankovi Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites afonini Aristov 2008Chauliodites gomankovi (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Ново-Александровка кептенский ярус возраст находки 259—265 млн лет) Россия Оренбургская область (52.4° N 560° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2008 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites niedzwiedzkii Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites gomankovi Aristov 2008Chauliodites niedzwiedzkii (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Palegi clay pit Samsonów Formation Aegean/Bithynian возраст находки 242—247 млн лет) Польша (51.0° N 20.4° E). Описание Длина переднего крыла — 80 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) с соавторами по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites gomankovi Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites niedzwiedzkii Aristov 2013Chauliodites anisicus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Vilsberg Gres a Voltzia Formation Aegean возраст находки 242—247 млн лет) Франция (48.8° N 7.2° E). Описание Длина переднего крыла — 125 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2011 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites circumornatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites anisicus Aristov et al. 2011Chauliodites antiquus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Аристово Salarevo Formation возраст находки 252—254 млн лет) Россия Вологодская область (59.5° N 38.5° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia sennikovi. См. также Chauliodites cancellatus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites antiquus Aristov 2003Chauliodites cancellatus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (54.4° N 875° E). Описание Длина переднего крыла — 118 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites durus Ch. ramosus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites antiquus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites cancellatus Aristov 2003Chauliodites durus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Anakit-1 Chichikan Formation оленёкский ярус возраст находки 247—251 млн лет) Россия Красноярский край Эвенкия (64.8° N 906° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites cancellatus Ch. ramosus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным название Tomia dura. См. также Chauliodites costalis Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites durus Aristov 2003Chauliodites ramosus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (54.4° N 875° E). Описание Длина переднего крыла — 170 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites cancellatus Ch. durus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 2003 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным название Tomia ramosa. См. также Chauliodites antiquus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites ramosus Aristov 2003Chauliodites costalis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (54.4° N 875° E). Описание Длина переднего крыла — 165 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites durus Ch. ramosus Ch. issadensis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 1936 году советским палеоэнтомологом А. В. Мартыновым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia costalis. См. также Chauliodites fuyuanensis Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites costalis Martynov 1936Chauliodites fuyuanensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Qingyun Section Bed 50 Fuyuan County Griesbachian Kayitou Formation возраст находки 251—252 млн лет) Китай Yunnan (25.8° N 1044° E). Описание Длина переднего крыла — 170 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites durus Ch. ramosus Ch. costalis Ch. eskovi Ch. afonini Ch. ponomarenkoi. Вид был впервые описан в 1978 году по ископаемым отпечаткам под первоначальным названием Tomia fuyuanensis. См. также Chauliodites kitshmengensis Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites fuyuanensisChauliodites kitshmengensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Недуброво Vokhma Formation чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Вологодская область (60.1° N 45.5° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. nedubrovensis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites kitshmengensis Aristov 2013Chauliodites nedubrovensis (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Недуброво Vokhma Formation чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Вологодская область (60.1° N 45.5° E). Описание Длина переднего крыла — 90 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. sennikovi Ch. afonini Ch. kitshmengensis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites anisicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites nedubrovensis Aristov 2013Chauliodites mongolicus (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Yamaan Us Formation индский ярус возраст находки 251—252 млн лет) Монголия (60.1° N 45.5° E). Описание Длина переднего крыла — 120 мм. Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. kitshmengensis Ch. afonini Ch. nedubrovensis. Вид был впервые описан в 2005 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites picteti Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites mongolicus Aristov 2005Chauliodites picteti (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Gödewitz near Salzmünde оленёкский ярус; Bremkertal below Bremke Solling Formation; возраст находки 242—247 млн лет) Германия. Описание Длина тела 93 мм длина усиков 870 мм длина переднего крыла 138 мм ширина 48 мм Сестринские таксоны: Chauliodites circumornatus Ch. geniatus Ch. issadensis Ch. kitshmengensis Ch. afonini Ch. nedubrovensis. Вид был впервые описан в 1864 году по ископаемым отпечаткам как первый вид ископаемого рода †Chauliodites Heer 1864. См. также Klyazmia karasevi Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Chauliodites picteti Heer 1864Klyazmia karasevi (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Klyazmia из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Соковка Вязники чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Владимирская область (56.3° N 421° E). Описание Длина переднего крыла — 200 мм. Сестринские таксоны рода Klyazmia: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Parachauliodites Permyak Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Klyazmia karasevi Aristov 2013Dvinopedes salariovensis (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Dvinopedes из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Аристово Комарица Salarevo Formation чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Владимирская область (59.5° N 385° E). Описание Длина переднего крыла — 70 мм ширина 40 мм. Сестринские таксоны рода Dvinopedes: Chauliodites Klyazmia Iphikozulu Miralioma Parachauliodites Permyak Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Dvinopedes salariovensis Aristov 2013Parachauliodites orthopteroides (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Parachauliodites из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 456° E). Описание Длина переднего крыла — 150 мм. Сестринские таксоны рода Parachauliodites: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Permyak Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Parachauliodites orthopteroides Aristov 2013Permyak involucris (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Permyak из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 456° E). Описание Длина переднего крыла — 110 мм ширина 55 мм. Сестринские таксоны рода Permyak: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Parachauliodites Purtovinia Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Permyak involucris Aristov 2013Purtovinia ustyugensis (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Purtovinia из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Мутовино ярус Poldarsa вучапинский ярус возраст находки 254—259 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 456° E). Описание Длина переднего крыла — 160 мм. Сестринские таксоны рода Purtovinia: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Yontala Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2013 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Purtovinia ustyugensis Aristov 2013Yontala camura (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Yontala из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Триасовый период (Yontala Yug River Vokhma Formation (Vetluga Group) Griesbachian возраст находки 251—253 млн лет) Россия Вологодская область (60.6° N 466° E). Описание Длина переднего крыла — 110 мм. Сестринские таксоны рода Yontala: Chauliodites Dvinopedes Iphikozulu Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Purtovinia Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2005 году российским палеоэнтомологом Д. С. Аристовым (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Yontala camura Aristov 2005Iphikozulu kwayayaensis (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Iphikozulu из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (KwaYaya Emakwezini Formation чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) ЮАР (67.6° S 10.8° W). Описание Длина переднего крыла — 180 мм ширина 90 мм. Сестринские таксоны рода Iphikozulu: Chauliodites Dvinopedes Yontala Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Purtovinia Lemmatophoropsis. Вид был впервые описан в 2009 году российскими палеоэнтомологами Д. С. Аристовым и М. Б. Мостовским (Палеонтологический институт РАН Москва) по ископаемым отпечаткам. См. также Chauliodites mongolicus Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Iphikozulu kwayayaensis Aristov and Mostovski 2009Lemmatophoropsis sibirica (лат.) — ископаемый вид насекомых единственный в составе монотипического рода Lemmatophoropsis из семейства Chaulioditidae (отряд Grylloblattida). Пермский период (Бабий Камень ярус Мальцева чансинский ярус возраст находки 252—254 млн лет) Россия Кемеровская область (544° N; 875° E). Сестринские таксоны рода Lemmatophoropsis: Chauliodites Dvinopedes Yontala Miralioma Klyazmia Parachauliodites Permyak Purtovinia. Вид был впервые описан в 1935 году по ископаемым отпечаткам. Примечания Литература D. S. Aristov and A. P. Rasnitsyn. New insects from the Kungurian of Tshekarda fossil site in Permian territory of Russia (англ.) // Russian Entomological Journal. — 2015. — Vol. 24. — P. 17-35. Ссылки †Lemmatophoropsis sibirica Zalessky 1935«Angry Birds в кино» (англ. The Angry Birds Movie) — мультфильм по мотивам популярной игры компании Rovio Angry Birds. В США вышел 20 мая 2016 года в странах СНГ и России — 12 мая 2016 года. Сюжет В центре сюжета история миролюбивых птиц живущих на одиноком Птичьем острове. Птицы долгое время жили в изоляции от окружающего мира считая что более кроме них на свете нет никого. Главный герой — красная птица Ред (Красный) сирота и изгой. В детстве он постоянно терпел издёвки от своих сверстников из-за чего с возрастом у него начали проявляться вспышки сильнейшего гнева от которых страдают практически все жители острова. Мудрый лидер филин по имени Пекинп устраивает суд над Редом. В наказание за его деяния он приговаривает Реда к обязательному посещению «Курсов управления гневом» преподаваемых Матильдой. В первый день занятий Ред знакомится с быстрым и энергичным Чаком совершившим ряд преступлений связанных с превышением скорости Бомбом регулярно взрывающимся по самым разным причинам и Теренсом причины вступления которого Матильда характеризует как «несчастный инцидент». На утро следующего дня на остров прибывает таинственный корабль из которого выходит свин по имени Леонард. Он рассказывает о своём народе и представляясь птицам в лучшем свете остаётся гостить вместе со своими многочисленными подданными. Долгое время свиньи нравились всем птицам. Всем кроме Реда. Именно он заподозрил у них недобрые намерения и заручившись помощью Чака и Бомба решил забраться на самую высокую гору острова чтобы найти легендарного героя — Могучего Орла — и попросить у него совета относительно свиней. Однако при встрече с троицей Орёл отказывается как-либо вмешиваться в дела творящиеся внизу. Отчаянные Ред Чак и Бомб поздно вечером возвращаются назад. Вместе они с ужасом обнаруживают что пока птицы находились на дискотеке Daft Piggy свиньи решили украсть все птичьи яйца попутно практически сровняв с землёй их деревню. На следующий день Пекинп просит у Реда прощения а также совета по возвращению украденного потомства. Тогда Реду приходит в голову построить корабль и ориентируясь по следу оставленному свиньями отправиться на далёкий Свиной остров. Причалив птицы атакуют свиной город с помощью рогатки — «подарка» оставленного свиньями. Вместе птицы подвергают Свиноград многочисленным разрушениям. Реду вместе с Чаком и Бомбом удаётся пробраться в замок где свиньи пытались приготовить яйца окунув их завёрнутыми в гигантскую сеть в чан с кипящей водой. В этот момент на помощь к птицам прилетает Могучий Орёл. Он успевает отобрать и вернуть все птичьи яйца; вместе с ним возвращаются Чак и Бомб но не Ред. Он решает спасти ещё одно последнее яйцо которое по случайности выпало из сети при попытке орла улететь. Реда начинает преследовать Леонард и в результате погони они оказываются под Свиноградом в огромном хранилище динамита. При помощи хитрости Реду удаётся поджечь динамит укрывшись в упавшем на него чане. Весь город уничтожается мощным взрывом однако Реду удаётся выжить. Он возвращается к птицам которые провозглашают его своим героем. Также Орёл добавляет от себя что потеряв веру в него Ред приобрел веру в себя. Радостные птицы возвращаются назад на остров и отстраивают свою деревню заново. Во время финальных титров имеется несколько намёков на продолжение — на самом деле Леонард уцелел и утверждает что начал вынашивать новый коварный план. В то же время из голубого яйца спасённого Редом вылупляется Синяя троица которая пробует себя в умении запуска из рогатки. Персонажи Ред — главный персонаж красная птица невысокого роста с огромными бровями. Имеет проблемы с контролем гнева который постоянно выплёскивает на окружающих самыми разными способами. Постоянно подчёркивает что равнодушен к другим (поскольку ещё с детства к нему относились презрительно из-за внешности и веры в Могучего Орла) хотя на самом деле не лишён здравого смысла и является отличным лидером. Всегда всё делает по-своему. У него нет родителей. Чак — жёлтая птица с бьющей через край энергией. Совершенно не может сидеть на месте и много болтает. Частенько пользуется своей способностью невероятно быстро передвигаться чтобы проворачивать трюки и иногда воровать вещи. Бомб — чёрная птица раз в пять крупнее всех других птиц. Глуповат но добродушен. Когда волнуется или пугается то может «бомбануть» (взорваться; его хохолок постепенно желтеет когда он готов это сделать). Матильда — белая птица руководитель курсов по управлению гневом. Когда-то сама была «злой» о чём свидетельствует её манера выкрикивать слова в разговоре ни с того ни с сего. Может стрелять огненными шарами (аналогично её способности в игре ронять яйца). Теренс — огромная красная птица. Не говорит только рычит (в конце оказывается что он ещё и поёт). Не до конца ясно что с ним произошло — только то что это был неприятный инцидент. Проявляет явную симпатию к Матильде. Судья Пекинп — филин маленького роста вследствие чего «ездит» на плечах другой птицы и носит судейскую мантию чтобы казаться выше. Пользуется непререкаемым авторитетом у птиц. По выражению Реда ему «нравится звук собственного голоса». Король Леонард Бородач — король зелёных свиней и главный антагонист мультфильма. Вначале ему довольно легко удаётся убедить птиц что он прибыл на их остров с добрыми намерениями. На деле оказался злым и подлым. Любит есть яйца и ради этого готов на все (даже сварить птиц вместе с ними). Ближе к концу оказался в центре взорвавшихся запасов динамита но тем не менее выжил и как утверждается в титрах начал придумывать новый план. Самый умный из всех свиней. Бабблз — оранжевая птица. Аналогично своей роли в игре может раздуваться до невероятных размеров. Хэл — зелёная птица. Как и в игре в воздухе движется как бумеранг. Могучий Орёл — единственная в фильме птица умеющая летать. Главный защитник острова (нечто вроде идола) живёт на вершине горы. На данный момент потерял форму. Вначале может показаться что он — всего лишь самовлюблённый эгоист но в итоге его помощь очень пригодилась птицам. Зелёные свиньи — многочисленные помощники Леонарда. Неуклюжи и незадачливы но очень исполнительны. Синяя троица — тройняшки вылупляются из яйца в конце фильма. Росс — свинья с веснушками главный приспешник Леонарда. Довольно неуклюжий. Усач — свин с оранжевыми усами и в жёлтой каске. Разбирается в технике. В финальной битве Ред выбрасывает свина из замка. Орл — свин ковбой-музыкант. Имеет свою группу. Daft Piggy — двое свиней-диджеев чьи лица всегда скрыты под золотым и серебряным шлемами. Пародия на французский электронный дуэт Daft Punk. Свиньи-пираты — двое пиратов. Не играют важной роли. Свинья — шеф-повар — повар свиней именно он должен был сварить украденные яйца. Носит фартук поварской колпак и имеет тонкие черные усы. Кир — больная постоянно чихающая птица. Именно его использует судья стоя на его голове. Мим — птица-мим говорит только одну фразу — «кукушечки мои!» Родители Синей троицы — Грег и Оливия. Родители синих птиц. Билли Бинкс — голубь полицейский. Ширли — престарелая птица. Эдвард Ева Тимоти и безымянный птенец — семья птиц. Свин с моноклем — свин носящий монокль и шляпу-цилиндр. Видимо имеет высокий статус в обществе. Шлемаки — свиньи в шлемах стражники замка Леонарда. Невероятно глупые и смешные. Их довольно легко одурачить. Капрал — свин в шлеме главный среди шлемаков (отличительные черты — темно-серебристый шлем с привязанной к нему картой пикового туза). Показан лишь на мгновение среди убегающих свиней во время взрыва города. Свин одетый в одежду Рауля Дюка — приятель Эрла. Хрюки и Джон Бекон — свины-акробаты носящие белые майки. Миньоны-близнецы и миньон-громила — трое свиней именно они помешали Реду и Бомбу забрать яйца с корабля выстрелив в них газировкой. Близнецы — небольшие свиньи-миньоны громила несколько больше и имеет выпирающий зуб. Фотосвин — свин с фотоаппаратом. Ранняя пташка — птица-продавец червей имеет много птенцов. Брэд — красивый птах бабник. Имеет подружку. Свиньи-близняшки — две сестры-свиньи на которых наткнулся Ред во время поисков яиц в замке. Пародия на сестер из романа «Сияние» Стивена Кинга. Свин-байкер — свин имеющий байк. В одной из сцен когда он ненадолго его оставляет его случайно крадут птенцы. Стелла — розовая птица дружелюбная и всегда готовая помочь. Виллоу Поппи Далия и Гейл — подруги Стеллы. Последняя в отличие от своего аналога из игры — положительный персонаж. Птах любящий обниматься — толстая птица любит объятия. Любитель блинов — небольшой свин нёс блины когда рядом падали Ред и Леонард на люстре и уронили блины что огорчило поросенка. Свин — игрок в кегли — свин игравший в кегли во время вышеописанных событий в результате чего сбил все кегли. Носит черно-белую футболку с надписью «Ballhogs» сзади. Бежевый птенец — любит показывать язык. Роли озвучивали В других ролях: Владимир Антипов Софья Ануфриева Анна Киселёва Артём Маликов Алексей Черных Кирилл Туранский Денис Ясик Игорь Бондаренко Юрий Сазонов Татьяна Шилина. На русский язык фильм дублирован на студии «Пифагор» в 2016 году. При участии школы-студии «Sound Media Kids» Режиссёр дубляжа — Гелена Пирогова Переводчики и авторы синхронного текста — Мария Юнгер Денис «Кураж-Бамбей» Колесников Ксения Часовских Звукорежиссёр — Павел Емельянов Творческий консультант — Екатерина Петропавловская Менеджер проекта — Наталья Баринова Производство В начале 2012 года компания Rovio заявила о начале съёмок полнометражного фильма по мотивам Angry Birds. Rovio также наняли бывшего исполнительного продюсера фильмов Marvel Studios Дэвида Майзеля который будет возглавлять съёмки фильма. Rovio утверждают что этот фильм будет иметь несколько сиквелов. 28 сентября 2014 Rovio опубликовала сообщение на своей страничке в социальной сети Facebook в котором говорилось что после того как это сообщение перешлют более миллиарда раз они опубликуют некий сюрприз. Уже через два дня условие было выполнено и Rovio выложила плакат на котором изображены герои будущего фильма — Рэд Чак и Бомб. Ранее было заявлено что режиссёрами станут Клей Кейтис и Фергал Рейли сценаристом станет Джон Витти а официальным прокатчиком мультфильма — студия Sony Pictures Imageworks. В России премьера мультфильма состоялась 29 апреля 2016 на фестивале телеканала 2х2 «НОЧЬ АНИМАЦИИ 2Х2 ЭНГРИ БЁРДЗДЭЙ» за две недели до начала показа в кинотеатрах. Саундтрек Список дорожек Альбом был выпущен 6 мая 2016 года. Музыка к фильму Список композиций Критика Мультфильм получил смешанные отзывы от кинокритиков. На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 43 % на основе 140 рецензий со средним баллом 5 из 10. На сайте Metacritic фильм имеет оценку 43 из 100 на основе 27 рецензий критиков что соответствует статусу «смешанные или средние отзывы». Примечания Ссылки Официальный сайт «Angry Birds в кино» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛабиринтодонты (лат. Labyrinthodontia от др.-греч. λαβύρινθος — «лабиринт» ὀδούς — «зуб») — вымерший подкласс амфибий основная часть которых обитала на Земле в Палеозойскую и Мезозойскую эры (390—150 миллионов лет назад). Не все исследователи согласны с единством этой группы но тем не менее её название часто используется учёными в утилитарных целях. Основные отличительные черты лабиринтодонтов Лабиринтодонты процветали на протяжении более чем 200 миллионов лет. И хотя разные виды существенно отличались один от другого всё же можно выделить некоторые их общие черты: Строение организма Общее строение В своём строении лабиринтодонты были подобны амфибиям. У большинства из них были короткие конечности крупная голова и относительно короткий хвост. Представители многих групп лабиринтодонтов (особенно ранние формы ) имели крупные размеры. Примитивные виды всех групп лабиринтодонтов были судя по имющимся данным водными хищниками. Разные виды лабиринтодонтов оставаясь земноводными имели тем не менее разную степень зависимоси от водной и от сухопутной среды обитания. Некоторые линии лабиринтодонтов остались или вторично стали полностью водными с редуцированными лёгкими и удлинённым угреобразным телом. Череп За исключением змеевидных Aistopoda черепа лабиринтодонтов были массивными. Широкая голова и короткая шея указывают на то что лёгочное дыхание лабиринтодонтов (как и у современных земноводных) осуществлялось с помощью колебания ротоглоточной полости. Их челюсти были усыпаны маленькими острыми коническими зубами также имелось два более крупных клыка. Замена зубов происходила волнами таким образом что для каждого из них всегда имелся и полностью выросший и подрастающий зуб готовый его заменить. У всех видов лабиринтодонтов зубы обладали изогнутой поверхностью которая и дала название этим существам. Единственным исключением были зубилообразные зубы одного из поздних фитофагов — Diadectomorpha. Череп имел заметные ушные выемки позади каждого глаза и теменной глаз. Скелет Позвонки были сложными и относительно хрупкими они состояли из многочисленных элементов. Трубчатые кости конечностей были короткими и широкими голени обладали ограниченной подвижностью а окончания конечностей не несли когтей что ограничивало манёвренность этих животных Во взрослом возрасте большинство видов скорее всего старались держаться поблизости от водоёмов. Некоторые группы жившие на закате Палеозойской эры в частности микрозавры и сеймуриаморфы по размеру были небольшими или средними существами и по современным представлениям обитали на суше. Поздние Diadectomorpha и ранние формы Пермского периода были полностью сухопутными формами с прочными скелетами и наиболее массивными обитателями суши своего времени. Мезозойские лабиринтодонты были преимущественно водными животными с преобладающим хрящевым скелетом. Сенсорный аппарат и органы чувств Глаза большинства лабиринтодонтов были высокопосаженными что давало хороший обзор в верхней полусфере но очень ограниченное боковое зрение. Теменной глаз заметно выделялся хотя до конца не понятно мог ли он продуцировать полноценные изображения или только различать свет и тьму как у современных гаттерий. Большинство лабиринтодонтов обладали специальными сенсорными органами на коже — органом боковой линии для восприятия потоков и давления воды как у рыб и некоторых современных амфибий. Это позволяло им улавливать вибрации и звуки издаваемые добычей во время охоты в мутной воде в условиях плохой видимости. Более древние лабиринтодонты имели массивные слуховые косточки вероятно прикреплявшиеся к черепу и дерматокраниуму. Является дискуссионным имели ли ранние наземные виды лабиринтодонтов слуховые косточки связанные с тимпанумом (ср. тимпанальный орган насекомых) покрывавшим их ушную выемку если конечно лабиринтодонты в принципе могли слышать находясь на суше. Тимпанум Бесхвостых (Anura) и амниот судя по всему развивался независимо. Это говорит в пользу того что большинство лабиринтодонтов если не все они не могли слышать звуков проводимых через воздух то есть когда они находились не в воде. Дыхательная система У ранних лабиринтодонтов были хорошо развитые внутренние жабры а также примитивные лёгкие эволюционировавшие из плавательных пузырей их предшественников. Они могли дышать воздухом что должно было быть большим подспорьем для обитателей прогреваемых солнцем отмелей с низким уровнем содержания кислорода в воде. Диафрагма у лабиринтодонтов отсутствовала а рёбра многих видов были слишком короткими или расположенными близко одно к другому чтобы лёгкие могли расширяться. Скорее всего воздух нагнетался в лёгкие при помощи сокращений горлового мешка как у современных амфибий. Это могло стать причиной сохранения очень плоского черепа у поздних форм. Выдох при помощи рёбер возможно был актуален только для видов являвшихся предками амниот. Многие водные формы лабиринтодонтов сохраняли свои личиночные жабры и во взрослом возрасте. В период когда атмосферное давление и содержание в воздухе кислорода и углекислого газа оставались высокими примитивное дыхание при помощи горлового мешка могло быть эффективным даже для крупных существ. Освобождение от диоксида углерода (CO2) могло представлять серьезную проблему на суше и более крупные лабиринтодонты возможно сочетали в себе высокую толерантность крови к CO2 с периодическими возвращениями в воду для его выделения через кожу. Потеря кожной брони у предков рыб и современное дополнительное дыхание через кожу у амфибий делают такое объяснение вероятным. Поведение Охота и питание Как и их предки лопастепёрные рыбы лабиринтодонты были плотоядны. Широкий череп и относительно слабая подчелюстная мышца не позволяли им открывать пасть очень широко. Вероятно большинство из них в отличие от современных амфибий использовали тактику засад. Когда потенциальная добыча оказывалась в воде в пределах досягаемости открытая заранее челюсть захлопывалась а острые зубы лабиринтодонта впивались в тело жертвы. Нагрузки и давление которые при таком типе питания приходились на зубы могли привести к тому их строению которое и дало название группе. Глотание добычи производилось закидыванием головы назад и вверх как это делают современные амфибии и крокодилы. Эволюция параметров черепа лучший контроль челюсти и редуцирование нёбных клыков заметны только у более продвинутых рептилообразных видов возможно это было связано с эволюцией дыхания от менее к более эффективному что сделало возможным более изящный стиль охоты. Воспроизводство Воспроизводство лабиринтодонтов было устроено по типу амфибий. Они откладывали в воду яйца (икру) из которых затем выводились головастики. Последние оставались в воде до метаморфоза после которого могли выбраться на сушу. Ископаемые головастики для нескольких видов лабиринтодонтов известны они представляют собой неотеничные взрослые особи с перистыми наружными жабрами подобными тем что сегодня присутствуют у головастиков Беспанцирных мальков двоякодышащих и многопёровых. Наличие личиночной стадии как примитивной стадии развития у всех групп лабиринтодонтов можно предположить с достаточной степенью уверенности (подобное отмечалось у Discosauriscus близких родственников амниот). Разновидности лабиринтодонтов Систематическое расположение различных групп внутри Labyrinthodontia известно своим непостоянством. Выделяют несколько групп но по поводу их взаимоотношений с точки зрения филогенетики нет консенсуса. Многие ключевые группы невелики и обладают не полностью окостеневшими скелетами более того существует разрыв в летописи находок останков в начале Каменноугольного периода (известный как Разрыв Ромера (Romer's gap) когда развились большинство групп. Ещё более усложняет картину то что личиночная и взрослая стадия развития предков амфибий существенно отличались друг от друга что делает возможными случаи ошибочной классификации личинок как отдельных видов Представляется что Labyrinthodontia состоит из нескольких клад. Две наиболее изученные группы Ichthyostegalia и рептилообразные амфибии обычно считают парафилетическими. Систематика лабиринтодонтов была главной темой первого собрания Международного общества филогенетической номенклатуры (International Society for Phylogenetic Nomenclature). Ichthyostegalia Ранние лабиринтодонты известны с Девона и возможно развились во время Разрыва Ромера на заре Каменноугольного периода. Этих лабиринтодонтов обычно помещают в отряд Ichthyostegalia хотя данная группа является скорее эволюционной ступенью нежели кладой. Представители отряда были в основном водными жителями и большинство из них уже во взрослом возрасте сохраняли внутренние жабры. Скорее всего они нечасто выбирались на сушу. Их конечности были устроены несколько иначе нежели у четвероногих и по форме были веслообразными. Хвост был похож на рыбий. Позвонки сложные и довольно хрупкие. В конце Девона появились формы с более сильными конечностями и крепкими позвонками которые во взрослом возрасте уже не имели функциональных жабр. Все они были преимущественно водными видами а некоторые и вовсе проводили всю свою жизнь в воде. Рептилиоморфы Ранними представителями лабиринтодонтов были Рептилиоморфы известные как Anthracosauria или Reptiliomorpha. Tulerpeton является наиболее ранним из известных сегодня видов возможно разделение групп произошло ещё до перехода от Девона к Каменноугольному периоду. Их черепа были относительно глубокими и узкими по сравнению с другими лабиринтодонтами. Передние и задние лапы большинства видов имели по пять пальцев. Некоторые ранние группы обитавшие в солоноватой или морской водной средах вернулись затем к более или менее полностью водной жизни. За исключением Diadectomorpha наземные формы имели средние размеры и появились в начале Каменноугольного периода. Позвонки соответствовали таковым у примитивных рептилий с маленькими pleurocentra впоследствии они эволюционировали. Наиболее известен вид Seymouria. Некоторые члены наиболее эволюционно развитой группы Diadectomorpha были травоядными и вырастали до нескольких метров в длину. Они имели крупные бочкообразные тела. Более мелкие родственники Diadectomorpha стали предками первых рептилий. Это произошло на закате Каменноугольного периода. Темноспондильные (Temnospondyli) Наиболее разнообразной группой лабиринтодонтов были Темноспондильные. Они появились в позднем Девоне и различались по размеру от саламандроподобных Stereospondyli которые сновали вдоль кромки воды и обитали в прибрежных зарослях до гигантского бронированного Archegosauroidea больше напоминавшего крокодила. Девятиметровый Prionosuchus был особенно крупным представителем этой группы он известен в науке как крупнейшая из когда-либо живших амфибий. Передние ноги темноспондильных имели по четыре пальца а задние по пять как у современных амфибий. У темноспондильных были консервативные позвоночные столбы в которых pleurocentrum оставался маленьким у примитивных форм полностью исчезая у более продвинутых. Intercentrum принимал на себя вес животного был крупным и кольцеобразным. Все они были более или менее плоскоголовыми с сильными или вторично слабыми позвоночниками и лёгкими. Были также и полностью водные формы как например Dvinosauria и даже морские разновидности например Trematosauridae. Темноспондильные могли стать предтечами современных лягушек и саламандр в конце Пермского или начале Триасового периода. Тонкопозвонковые (Lepospondyli) Небольшая группа не вполне ясного происхождения Тонкопозвонковые развились в основном как небольшие виды. Их останки относятся к европейскому и североамериканскому Каменноугольному и раннему Пермскому периоду. В отличие от прочих лабиринтодонтов они имели простые позвонки из одного элемента. Большинство из них вели водный образ жизни и сохранили наружные жабры. Тонкопозвонковые чаще всего были саламандрообразны но одна группа Aistopoda была змеевидной с гибкими редуцированными черепами. Некоторые микрозавровые Тонкопозвонковые были приземистыми и короткохвостыми. Представляется что они были приспособлены к жизни на суше. Наиболее известен род Diplocaulus с бумерангообразной головой. Положение Тонкопозвонковых по отношению к другим группам лабиринтодонтов неясно иногда их даже выделяют в отдельный подкласс. Зубы представителей этой группы не такие как у других лабиринтодонтов. Существуют и некоторые сомнения по поводу того образуют ли Тонкопозвонковые нечто филогенетически единое в принципе или же речь идёт о таксоне просто вобравшем в себя педоморфные формы и головастиков представителей других групп. История эволюции Лабиринтодонты появились в Девонский период (398—392 миллиона лет назад) или возможно даже раньше. Они развились из группы костных рыб примером которых и возможным предком лабиринтодонтов является лопастепёрая Rhipidistia. Единственная существующая сегодня группа Лопастепёрых — Двоякодышащие сестринская группа для тетраподов. Наиболее ранние следы наземных форм — останки найденные в местечке Zachełmie Польша датированные возрастом в 395 миллионов лет которые относят к животным чьи конечности очень схожи с таковыми у ихтиостеги. Болотные хищники К середине Девона наземные растения стабилизировали пресноводные экологические ниши в результате чего развились болотные экосистемы что привело к усложнению пищевых цепочек которое давало видам новые возможности. Ранние лабиринтодонты жили исключительно в водной среде охотясь около берега или в каналах. Они унаследовали от рыбовидных предков плавательные пузыри которые могли использовать в качестве лёгких (что до сих пор справедливо для Двоякодышащих и некоторых лучепёрых рыб). Это позволяло им охотиться в стоячей воде или воде где процессы гниения и разложения снижали содержание кислорода. Самые ранние формы такие как Acanthostega имели позвоночники и лёгкие практически непригодные для жизни на суше. Это контрастирует с принятыми ранее представлениями о том что рыбы впервые вышли на сушу или в поисках пищи как это делает современный нам mudskipper или чтобы добраться до нового водоёма когда пересох тот в котором они жили изначально. Останки ранних тетраподов обнаружены в морских отложениях что позволяет предположить в качестве их первоначального места обитания морскую или солоноватую среду. Однако ископаемые останки ранних лабиринтодонтов находят по всему миру что в свою очередь заставляет думать что они распространились не только через водоёмы но и вдоль берегов. Все первые лабиринтодонты были крупными или весьма крупными. Это делало их пребывание на суше затруднительным. Они сохраняли жабры и рыбоподобные плавники и хвосты. По строению плавников и другим деталям анатомии рыб ранние формы можно уверенно отличить от Rhipidista так как их cleithrum (кость)/лопатка отделены от черепа и формируют плечевой пояс который берёт на себя вес передней части животного. Все они были плотоядными поедая рыбу и возможно выходя на берег чтобы полакомиться морскими организмами в зоне прибоя лишь позже превратившись в классических хищников Девона. Различные ранние формы для удобства сгруппированы в Ichthyostegalia. В то время как размеры тела и пропорции видов объединённых в Ichthyostegalia оставались в течение их эволюции неизменными лёгкие претерпели быстрые эволюционные изменения. Прото-тетраподы например Elginerpeton и Tiktaalik имели похожие на плавники конечности без явно выраженных пальцев в первую очередь предназначенные для передвижения в воде но которые также могли использоваться животными для того чтобы перебираться из одного водоёма в другой по суше или преодолевать заполненные растениями каналы. Ichthyostega и Acanthostega имели веслообразные полидактильные конечности с крупными костяными пальцами которые должны были помочь им перебираться по суше. Водные Ichthyostegalia процветали в приливных каналах и топях до конца Девона однако полностью исчезают из летописи находок при переходе к Каменноугольному периоду. Наземные разновидности После массового вымирания в позднем Девоне в летописи ископаемых имеется разрыв в 15 миллионов лет известный как пробел Ромера. В результате исчезли Ichthyostegalia а также более примитивные лабиринтодонты. Известны находки этого периода из East Kirkton Quarry своеобразных возможно повторно водных Crassigyrinus которые могут быть представителями сестринской для позднейших лабиринтодонтов группы. Ранний Каменноугольный период был ознаменован появлением Loxommatidae загадочной группы которая также могла быть связана с более поздними и более развитыми лабиринтодонтами. К середине этого периода лабиринтодонты разделились как минимум на три потока — Темноспондильных Лептоспондильных и рептилообразных амфибий. Последние были родственниками и предками амниот. Пока большинство лабиринтодонтов вело водный или наполовину водный образ жизни некоторые рептилообразные амфибии начали покушаться на наземные экологические ниши выступая как мелкие или средние хищники. В течение Каменноугольного периода они эволюционировали в направлении обитания на суше развивая более крепкие позвонки и стройные конечности также видоизменялись череп и посадка глаз. Скорее всего эти существа имели водонепроницаемую кожу с роговым эпидермисом наложенным на небольшие костные узелки как современные безногие земноводные с щитками подобными тем что известны у безногих земноводных. Современному наблюдателю эти животные показались бы грузными ящерицами отличающимися от рептилий только отсутствием когтей и специфическими яйцами откладываемыми в воду. В середине позднего Каменного угля более мелкие формы эволюционировали в первых рептилий. В конце Каменноугольного периода произошло глобальное сокращение площади тропических лесов в результате которого выиграли более приспособленные к жизни на суше животные. Те же лабиринтодонты что сохранили амфибийный образ жизни проиграли или вовсе не смогли приспособиться к новой реальности. Некоторые рептилообразные амфибии впрочем процветали и в новых условиях. Рептиломорфные Diadectidae развившиеся в травоядных стали крупнейшими наземными животными своего времени с тяжёлыми бочкообразными телами. Также существовало семейство относительно крупных плотоядных Limnoscelidae короткий расцвет которого пришёлся на конец Каменноугольного периода. Золотой век лабиринтодонтов Травоядные Diadectidae достигли максимума разнообразия в позднем Каменноугольном и раннем Пермском периоде после чего быстро ушли со сцены а их место заняли ранние травоядные рептилии — Pareiasaur и Edaphosaurs. В отличие от рептилообразных амфибий Темноспондильные оставались в основном обитателями рек и болот. Питались рыбой и возможно другими лабиринтодонтами. Они пережили серьёзную диверсификацию после исчезновения большей части тропических лесов и в позднем Каменноугольном и раннем Пермском периоде достигли большого разнообразия обитая в реках и солоноватых водоёмах угольных лесов в экваториальной Пангее и в окрестностях океана Тетис. Изменения способствующие питанию рыбой развились у групп в итоге получивших крокодилообразные черепа с вытянутыми мордами и возможно соответствующий образ жизни (Archegosauridae Melosauridae Cochleosauridae Eryopidae и рептилообразные из подотряда Embolomeri). Другие же развились в водных хищников использующих тактику засад с короткими и широкими черепами которые позволяли открывать пасть необходимым для охоты образом (Plagiosauridae и Dvinosauria). Они охотились как современная en:monkfish а некоторые группы известны тем что сохранили личиночные жабры на взрослой стадии развития ведя полностью водный образ жизни. Так Metoposauridae приспособился к охоте на отмелях и туманных болотах. Со своим ∩-образным черепом он был похож на предков из Девона. В Евроамерике Лептоспондильные множество мелких преимущественно водных амфибий неясной филогенетики появились в Каменноугольном периоде. Они обитали в подлеске тропических лесов и небольших прудах то есть в экологической нише аналогичной занимаемой современными амфибиями. В Пермском периоде Nectridea распространились из Евроамерики в Гондвану. Вымирание С середины Пермского периода климат стал более сухим что осложнило выживание амфибий. Наземные рептиломорфы исчезли хотя водные крокодилообразные формы такие как Embolomeri смогли продержаться до Триасового периода. Представители Лепоспондильных также исчезают из находок включая и змееобразных Aïstopoda. С окончанием Палеозойской эры большинство пермских групп пресеклись за исключением Mastodonsauroidea и Metoposauridae а также вызывающих особый интерес Plagiosauridae которые продолжили существовать и в Триасовом периоде. В раннем Триасе эти группы пережили короткий серебряный век в водоёмах и на континентальных отмелях вместе с крупными видами такими как Thoosuchus Benthosuchus и Eryosuchus. Их экологические ниши были возможно теми же что у современных крокодилов — речных хищников питавшихся рыбой. Все группы имели слабые позвонки уменьшенное окостенение конечностей и более плоские черепа с выступающей боковой линией что говорит о том что темноспондильные триаса вряд ли проводили много времени в воде. Необычно крупный брахиопид (вероятно плагиозавр или близкий его родственник) достигал семиметровой длины и возможно был столь же массивен как и Prionosuchus из Пермского периода. С началом процветания крокодилов в середине Триасового периода наступил закат последних темпоспондильных хотя некоторым из них удалось просуществовать как минимум до Мелового периода в регионах со слишком холодным для крокодилов климатом на юге Гондваны. Происхождение современных амфибий В настоящее время существует консенсус учёных что современные амфибии (Lissamphibia) так или иначе произошли от лабиринтодонтов. Но на этом консенсус и заканчивается. Хрупкие кости амфибий плохо сохраняются в породе а разрозненные костные останки лабиринтодонтов редки в принципе что делает их сравнение трудным делом. Традиционно предками современных амфибий считаются лептоспондильные. Как и первые последние обычно небольшие по размеру имеют простые позвонки и занимают сходную экологическую нишу. Биологи считают что лептоспондильные произошли от лабиринтодонтов а амфибии — от лептоспондильных. Некоторые учёные считают лептоспондильных близкими родственниками или даже предками рептилообразных амфибий. Основной проблемой для таких мнений является вопрос о том монофилетичны ли сами лептоспондильные. В других работах рассматриваются отношения Темноспондильных и амфибий. Группа темноспондильных Amphibamidae считается возможным предком современных амфибий. Один из входящих в неё видов Gerobatrachus описанный в 2008 году может быть транзитной формой между темноспондильными и Anura (то есть лягушками и жабами) и саламандрами. Он похож и на лягушек и на саламандр включая широкий череп короткий хвост и некрупные зубы. Картину осложняет вопрос о том являются ли сами Lissamphibia полифилетическими. На этот счёт существует несколько мнений. «Стокгольмская школа» вслед за Gunnar Säve-Söderbergh и Erik Jarvik в течение большей части 20 столетия утверждала что Amphibia в целом бифилетична ссылаясь на строение назальной капсулы и черепных нервов. По мнению этих учёных лептоспондильные — предки лягушек в то время как саламандры и безногие земноводные развивались независимо и происходят от поролепообразных рыб. Роберт Лин Кэррол предлагал считать что хвостатые амфибии (саламандры и безногие земноводные) происходят от лептоспондильных микрозавров а лягушки — от темноспондильных. Кладистический анализ Gerobatrachus показывает что саламандры и лягушки развились из темноспондильных а безногие земноводные являются сестринской группой для рептилеобразных амфибий. Скорее всего консенсус о происхождении амфибий и отношениях между разными группами лабиринтодонтов будет достигнут не скоро. Происхождение амниот Последовательность находок ископаемых лабиринтодонтов и амниот из раннего Каменноугольного периода традиционно считалась хорошо прослеживаемой. Еще с начала 20 века единственным не проясненным вопросом в ней оставалась демаркационная линия между амфибийным и свойственным рептилиям способами репродукции. Работы Кэролла и Лоурина в конце столетия очень помогли лучшему пониманию в этой теме. Ранние рептилиоморфы вели в основном водный образ жизни первыми хорошо приспособленными к существованию на суше группами стали Seymouriamorpha и Diadectomorpha. Представители первой из них были животными небольшого или среднего размера с крепкими конечностями. Их останки обнаруживали в сухих средах. При этом их кожа или чешуя имела водонепроницаемое покрытие (например у Discosauriscus). Их скелеты очень похожи на кости ранних рептилий а судя по находкам головастиков Seymouriamorpha они сохраняли амфибийный способ воспроизводства. Diadectomorpha считаются самыми близкими к амниотам. При этом их всё же располагают «на стороне» амфибий хотя находки головастиков для этой группы пока неизвестны. Однако анализ новых находок позволяет некоторым говорить что филогенетика лабиринтодонтов может быть отличной от традиционно принятой в науке сегодня. Некоторые авторы высказывали мнение что «наземные» яйца развились из амфибийных откладываемых на земле во избежание поедания хищниками — например другими лабиринтодонтами. Яйца амниот должны были обязательно развиться из яиц похожей структуры как у современных амфибий. При этом для успешного выделения углекислого газа яйца должны были быть очень маленькими примерно по 1 сантиметру в диаметре что накладывало серьёзные ограничения на размер взрослого животного. Таким образом амниоты должны были развиться из очень маленьких существ. Известно некоторое количество сильно фрагментированных останков возможных предков амниот из группы Diadectomorpha — Gephyrostegus Solenodonsaurus Westlothiana и Casineria. Ископаемые следы из Нью-Брансуика указывают на формирование первых рептилий 315 миллионов лет назад. История классификации Термин лабиринтодонт был придуман Германом Бурмейстером который обратил внимание на структуру зубов этих существ. Название Labyrinthodontia было впервые использовано в систематике Ричардом Оуэном в 1860 и отнесено к Amphibia в следующем году. Лабиринтодонты были помещены в качестве отряда в клас Amphibia Уотсоном в 1920 году и — в качестве надотряда — Ромером в 1947. Альтернативное название Stegocephalia было придумано в 1868 году американским палеонтологом по имени Edward Drinker Cope. Оно происходит от греческого stego cephalia то есть крыша над головой и отсылает нас к защитной броне некоторых крупных лабиринтодонтов. Этот термин широко использовался в литературе XIX — начала XX века. Классифицировать самые ранние находки пытались на основе крышки черепа которой эти останки нередко и исчерпывались. Однако из-за изменчивости этого признака у лабиринтодонтов и его быстрой эволюции эти попытки не привели к успеху. Отношения различных друг друг с другом и к современным амфибиям (а в некоторой степени и к рептилиям) до сих пор являются предметом научных дебатов. Существует несколько возможных схем объяснения этих взаимоотношений но консенсус по поводу их правильности сегодня отсутствует. Классификация по позвонкам Системный подход который базируется на количестве и соотношении элементов составляющих сложные позвонки лабиринтодонтов был принят в начале двадцатого века. Эта классификация быстро доказала свою несостоятельность так как практически идентичное строение встречалось у близкородственных и разных видов и уже к середине столетия учёные заподозрили некоторые малые группы в том что в реальности они составлены из головастиков и ювенильных форм представителей групп более крупных. Представленная здесь классификация позаимствована из работы Watson 1920: Отряд Stegocephalia (то есть Лабиринтодонты) «Подразделение» Rachitomi (примитивные комплексные позвонки все Ichthyostegalia большинство крупных Темноспондильных и некоторые рептилеобразные амфибии) «Подразделение» Embolomeri (Intercentrum и pleurocentrum цилиндры равного размера сегодня считаются подотрядом вторично водных рептилеобразных амфибий) «Подразделение» Stereospondyli (Упрощённые кости хребта с только одним intercentrum и дужка позвонка до сих пор признаются полноправной группой) Отряд Phyllospondyli (Маленькие хлипкие позвонки сегодня считаются собранием головастиков и педоморфных форм) Отряд Lepospondyli (Позвонки в форме песочных часов или цилиндрической формы с середины Каменноугольного до середины Пермского периода филогенетика неясна) Отряд Adelospondyli (Позвонки цилиндрической формы с коническими впадинами на каждом конце встречающимися в середине сейчас их относят к Лептоспондильным) Отряд Gymnophiona (Сохранившийся таксон) Отряд Urodela (Сохранившийся таксон) Отряд Anura (Сохранившийся таксон) Традиционная классификация Традиционная классификация была впервые введена Säve-Söderbergh в 1930-е годы. Он считал что Amphibia были бифелетичны и что саламандры и беспозвоночные амфибии развились из рыб независимо. Эти взгляды разделялись немногими но его схема взаимоотношений лептоспондильных и темноспондильных была взята за основу Ромером и использовалась в дальнейших исследованиях а также с небольшими вариациями и другими авторами Daly 1973 Carroll 1988 и Hildebrand & Goslow 2001. Ниже представлена классификация из работы Romer & Parson 1985:. Подкласс Labyrinthodontia Отряд Ichthyostegalia (примитивные предки e.g. Ichthyostega— с середины до конца Девона). Отряд Temnospondyli (Поздний Девон и несколько позже e.g. Eryops возможные предки современных амфибий) Отряд Anthracosauria (Каменноугольный и Пермский периоды e.g. Seymouria предки ранних рептилий) Подкласс Lepospondyli (Каменноугольный и Пермский периоды e.g. Diplocaulus малая группа возможно предки современных амфибий) Подкласс Lissamphibia (от Пермского периода до настоящего времени) Отряд Gymnophiona (дошли до нас) Отряд Urodela (дошли до нас) Отряд Anura (дошли до нас) Филогенетическая классификация Лабиринтодонты выпали из фавора в таксономических классификациях последнего времени так как она является парафилетической: группа не включает всех потомков своего общего предка. Различные группы традиционно помещаемые в Labyrinthodontia альтернативно классифицируют как тетрапод вершинной группы основных тетраподов не-амниотических Reptiliomorpha и монофилетических (либо парафилетических) темноспондильных согласно различным кладам. Это отражает акцент современной кладистики на выяснении родословной и предков-потомков. Тем не менее имя это ассоциируется с ранними амфибийными тетраподами и понимается также как отсылка к анатомическому описанию их (лабиринтодонтов) специфического зубного аппарата Название используется некоторыми современными учеными для удобства. Во многом синонимичное название Stegocephalia было применено учёным по имени Michel Laurin для всех традиционно относимых к лабиринтодонтам существ (включая их потомков) с тех пор это название традиционно применяется. Существует и неформальный термин с более широким значением — Stem Tetrapoda включающий все виды стоящие к современным тетраподам ближе чем к двоякодышащим но за исключением вершинной группы. Эта группа включает как традиционных «лабиринтодонтов» так и более базовых тетраморфов хотя её общее содержание является предметом дискуссий так как взаимосвязь и положение этих животных относительно друг друга ещё до конца не поняты. Ниже представлено эволюционное древо предложенное в работах Colbert 1969 и Caroll 1997. Пунктирные линии обозначают отношения относительно которых у разных авторов отсутствует консенсус. Хорошая справка (с диаграммой) дающая представление о характеристиках и основных эволюционных трендах для приведенных выше видов дается в работе Colbert 1969 pp. 102–103 но также следует изучить работу Kent & Miller (1997) в которой представлено альтернативное классификационное древо. Примечания Ссылки Palaeos.com Кладограмма Reptiliomorpha Подкласс Labyrinthodontia Сравнительная анатомия позвоночныхКрабоядная лягушка (Fejervarya cancrivora) — вид земноводных из семейства Dicroglossidae. Общие сведения Крабоядная лягушка обитает в странах Юго-Восточной Азии включая Тайвань Китай (в том числе на острове Хайнань) Филиппины. На запад её ареал простирается вплоть до Ориссы в Индии но там лягушки встречаются уже реже. Представители этого вида предпочитают жить в мангровых лесах и болотах и являются единственным известным на сегодняшний день земноводным которое может некоторое время находиться в морской воде. Лягушки могут находиться в морской среде в течение коротких периодов если вода солёная и более длительных если она солоноватая. Взрослые особи могут выжить в воде солёность которых достигает 28 % а головастики — даже 39 %. Лягушка и человек В странах Юго-Восточной Азии эту лягушку употребляют в пищу особенно ценятся за вкус её лапки. Вид относят к наименее угрожаемым из-за большой популяции и хорошей приспособляемости к различным условиям. Примечания Литература Hogarth P. J.. The Biology of Mangroves and Seagrasses. — Oxford University Press 2008. — ISBN 978-0-19-856870-4. (англ.) (Стр. 83—85)Разноцветная литория (Litoria raniformis) — вид лягушек из рода австралийских квакш обитающих в юго-восточной Австралии по течению реки Мюррей (штаты Виктория Новый Южный Уэльс и Южная Австралия) и на Тасмании. Вид также был интродуцирован в Новой Зеландии. Общая информация Вид был впервые описан в 1867 году. Это очень крупная древесная лягушка (размер до 10 см). Цвет тельца ярко-зелёный с бронзовым при этом брюшко бледно-кремовое. Лапки зелёные с голубым. На спинке имеется ряд неглубоких неровностей. Эта лягушка близка по своему виду и строению к зелёной с золотом Litoria aurea но отличается наличием указанных неровностей более коротким криком и несколько иной головой. Её головастики также весьма велики (до 9.5 см). Образ жизни и поведение Обитает повсеместно у болот прудов и озёр в лесах и на открытой местности где достаточно влаги. Лягушки хорошо лазают но часто находятся в траве и камышах. Они охотятся днем при свете солнца в том числе и на других лягушек которых обнаруживают по крику. Собственный крик слышится как «кроу-орк ар-ар» и описывается словно звук издаваемый уткой или гусем которого душат. Сезон размножения — весна и лето. Яйца (до нескольких тысяч) размещают в рыхлых кучах. Самцы отращивают крупные черные брачные колодки на пальцах в сезон спаривания. Самки могут шипеть когда им угрожает опасность. Эти лягушки остаются в стадии головастика не менее года. Считается что численность вида сокращается. В некоторых районах он исчез совсем хотя в других остаётся обычным (например на севере штата Виктория и в Южной Австралии поблизости от реки Мюррей). В 1996 году виду был присвоен статус находящегося в опасности. Лягушки защищены законом в частности на Тасмании. При этом в Новой Зеландии куда их завезли относительно недавно угрозу для местных эндемиков потенциально могут представлять уже сами Litoria raniformis. В качестве домашнего животного Иногда эту лягушку содержат в качестве домашнего животного. В Австралии для этого требуется разрешение. Ссылки Litoria raniformis: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Plesiorycteropus (лат.) также известный как bibymalagasy (дословно — малагасийское животное) и малагасийский земляной поросёнок (голландск.) или малагасийский трубкозуб — недавно вымерший род млекопитающих обитавших на Мадагаскаре. Впервые описанные в 1895 году они были изначально отнесены к трубкозубам однако сейчас выделяются в собственный отряд Bibymalagasia который может входить в Afrotheria. Молекулярные доказательства свидетельствуют о том что они относятся к Тенрековым. Известно два вида — более крупные P. madagascariensis и более мелкие P. germainepetterae. Они возможно сосуществовали в одних и тех же местах. Обнаруженные костные останки животных не были полными поэтому знания об их скелете пока также фрагментарны. Plesiorycteropus считают роющими насекомоядными животными которые копали грунт в поисках муравьёв и термитов хотя возможно они и не могли разрушить сам термитник исходя из размеров животных. Их вес мог варьироваться от 6 до 18 кг а обстоятельства вымирания доподлинно неизвестны. Таксономия и история изучения Plesiorycteropus были впервые описаны в 1895 году французским натуралистом Анри Фильхолем (Henri Filhol) на основании находки части черепа животного в пещере Belo. Фильхоль поместил новое животное около трубкозуба (Orycteropus). В 1946 году Ламбертон уточнил описание имея доступ к большему количеству материала. В 1994 году Росс Макфи (Ross MacPhee) разделил род на два вида — более крупных P. madagascariensis и более мелких Plesiorycteropus germainepetterae последний он назвал в честь учёного Германа Петтера (Germaine Petter). Кроме разницы в размерах у представителей этих видов имеются и морфологические различия. Обнаруженные останки Plesiorycteropus нередко путали с другими животными и ошибочно идентифицировали даже как кости приматов. Описание Известно четыре повреждённых черепа (с изъятиями) три из них принадлежат виду P. madagascariensis и один P. germainepetterae). Как именно выглядели головы животных включая назальные кости и челюсти является предметом научной дискуссии. Животное имело как минимум 7 крестцовых и 5—6 поясничных позвонков и обладало хвостом а также сильными лапами которыми могло копать грунт. Экология поведение и вымирание Строение Plesiorycteropus позволяет заключить что они были насекомоядными и копались в субстрате в поисках муравьев и термитов а также могли употреблять иную относительно мягкую пищу и лазать. Они судя по местам находок останков обитали в центральной южной и западной части Мадагаскара возможно вблизи болот. О вымирании Plesiorycteropus известно немного Макфи считает что оно случилось примерно 1000 лет назад одновременно с исчезновением некоторых других представителей фауны Мадагаскара. Европейские исследователи 17 века уже не обнаружили на острове ничего подобного Plesiorycteropus. Радиоуглеродный анализ одной из костей указал на её происхождение из II века до н. э. Вымирание Plesiorycteropus довольно уникально так как другие виды сошедшие со сцены одновременно с ними — гигантские лемуры гигантские фоссы большие птицы — были крупнее и не были насекомоядными в то время как некоторые животные с более специфичной диетой выжили. Считается что деятельность человека в том числе связанная с вырубкой лесов могла способствовать вымиранию рода. См. также Трубкозуб Примечания Литература Asher R.J. 2007. A web-database of mammalian morphology and a reanalysis of placental phylogeny. BMC Evolutionary Biology 7:108. Asher R.J. Novacek M.J. and Geisler J.H. 2003. Relationships of endemic African mammals and their fossil relatives based on morphological and molecular evidence (subscription required). Journal of Mammalian Evolution 10(1-2):131-194. Asher R.J. Emry R.J. and McKenna M.C. 2005. New material of Centetodon (Mammalia Lipotyphla) and the importance of (missing) DNA sequences in systematic paleontology (subscription required). Journal of Vertebrate Paleontology 25(4):911-923. Buckley M. 2013. A molecular phylogeny of Plesiorycteropus reassigns the extinct mammalian order 'Bibymalagasia'. PLoS ONE 8(3): e59614. Burney D.A. Burney L.P. Godfrey L.R. Jungers W.L. Goodman S.M. Wright H.T. and Jull A.J.T. 2004. A chronology for late prehistoric Madagascar (subscription required). Journal of Human Evolution 47:25-63. Forsyth Major C.I. 1908. A giant sub-fossil rat from Madagascar Myoryctes rapeto gen. et sp. nov. (subscription required). Geological Magazine (5)5:97-98. Godfrey L.R. Atkinson M. and Semprebon G.M. 2001. Paul Methuen’s sleeping treasure: Subfossil lemurs in the zoological collections of the University Museum Oxford (subscription required). American Journal of Physical Anthropology Suppl. 32:70-71. Horovitz I. 2004. Eutherian mammal systematics and the origins of South American ungulates as based on postcranial osteology (subscription required). Bulletin of Carnegie Museum of Natural History 36:63-79. MacPhee R.D.E. 1994. Morphology adaptations and relationships of Plesiorycteropus and a diagnosis of a new order of eutherian mammals. Bulletin of the American Museum of Natural History 220:1-214. Nowak R.M. 1999. Walker’s Mammals of the World. Volume 1. Johns Hopkins University Press 1936 pp. ISBN 978-0-8018-5789-8 Patterson B. 1975. The fossil aardvarks (Mammalia: Tubulidentata). Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard University 147:185-237. Tabuce R. Asher R.J. and Lehmann T. 2008. Afrotherian mammals: a review of current data (subscription required). Mammalia 72:2-14. Thomas O. 1915. Notes on the Asiatic bamboo-rats (Rhizomys etc.). Annals and Magazine of Natural History (8)16:56-61.Восточноамериканский орляк (лат. Myliobatis freminvillei) — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах западной Атлантики. Встречаются на глубине до 100 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого красновато-шоколадного или тускло-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские орляки размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте 2—15 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски а также мелких костистых рыб. Эти скаты представляют незначительный интерес для коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1824 году. Восточноамериканских орляков часто путают с Myliobatis goodei. Ареал и места обитания Восточноамериканские орляки обитают в западной части Атлантического океана от Кейп-Код Массачусетс США до северного побережья Аргентины. Эти скаты попадаются у берегов Аргентины Бразилии Французской Гвианы США (Алабама Коннектикут Делавэр Флорида Джорджия Луизиана Мерилэнд Массачусетс Миссисипи Нью-Джерси Северная и Южная Каролина Техас и Виргиния) Уругвая Венесуэлы и Боливии. Они держатся в мелких эстуариях как правило не глубже 10 м хотя иногда попадаются на глубине 100 м. В северной части ареала они совершают миграции летом уплывая на север а зимой возвращаясь на юг. Способны преодолевать большие расстояния и выпрыгивать из воды. Держатся в толще воды. Описание Грудные плавники восточноамериканских орляков основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое его окружает единственная мясистая лопасть которая почти достигает грудных плавников. Голова короткая и закруглённая. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край образует почти прямую линию. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. На дорсальной поверхности сразу позади небольшого спинного плавника на хвосте присутствует один или реже несколько ядовитых шипов. Окраска дорсальной поверхности диска сероватого красновато-шоколадного или тускло-коричневого цвета. Вентральная поверхность диска белая или беловатая. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см в среднем она не превышает 70 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным восточноамериканские орляки относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 6 новорождённых с диском шириной около 25 см. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 60—70 см. Рацион в первую очередь состоит из двустворчатых моллюсков брюхоногих и ракообразных (крабы и лобстеры). На восточноамериканских орляках паразитируют Myxosporea Kudoa sp. моногенеи Decacotyle floridana и разные виды цестод. Взаимодействие с человеком Восточноамериканские орляки могут быть объектом кустарного лова с помощью ярусов и трёхстенных сетей. Они попадаются в качестве прилов при коммерческом промысле креветок. В небольшом количестве их мясо поступает на рынок в солёном виде. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Восточноамериканский орляк в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураФельзума Стандинга (лат. Phelsuma standingi) — ящерица из семейства гекконов эндемик юго-западной части Мадагаскара. Видовое название дано в честь Герберта Ф. Стэндинга миссионера работавшего врачом на Мадагаскаре. Длина тела составляет до 20 см максимальная длина — 28 см. Окраска верхней стороны тела светло- или серо-зелёная. На голове и спине неравномерные поперечные полоски. Окраска тела меняется в зависимости от активности геккона и значительно более тусклая в состоянии покоя. Самцы очень территориальные и вступают в борьбу при появлении других самцов. Самки тоже территориальные и ведут себя по отношению к другим самкам также как самцы что является довольно редким явлением у гекконов. Обитают на деревьях. Эти гекконы насекомоядные они также потребляют мягкие и сладкие фрукты облизывая мякоть. Инкубационный период длится 60 до 100 дней в зависимости от температуры которая может доходить до 28°С. Молодые гекконы достигают в длину около 8 см они бледно-голубого цвета с красными полосами с более яркой окраской чем у взрослых. Большая часть ареала вида приходится на территорию национального парка Зомбице-Вохибасия. Примечания Литература Даревский И. С. Орлов Н. Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся / под ред. В. Е. Соколова. — М.: Высш. шк. 1988. — С. 215. — 100 000 экз. — ISBN 5-06-001429-0. Methuen & Hewitt 1913 : On a collection of reptiles from Madagascar made during the year 1911. Annals of the Transvaal Museum vol.3 n.4 p. 183—193 (Текст). Ссылки The Reptile Database: Phelsuma standingi (англ.)Южная короткохвостая бурозубка (лат. Blarina carolinensis) — мелкое млекопитающее семейства землеройковых (Soricidae) обитающее на востоке США. Длина тела составляет 7—10 см масса 14 г. Мех серого цвета глаза и уши небольшие нос очень подвижный. От других видов рода Blarina его отличает в первую очередь ареал и число хромосом. Ведёт ночной образ жизни днём скрываясь в норах вырытых самостоятельно. Живут в группах. Питаются в основном беспозвоночными живущими в земле но иногда также едят овощи и ягоды. Животные размножаются дважды в год — с марта по июнь и с сентября по ноябрь. Беременность длится около 3—4 недель самка рождает 2—6 голых и слепых детёнышей. Мать кормит их в течение 3 недель. Животные достигают половой зрелости через 6—12 недель. Продолжительность жизни в неволе составляет 33 месяца. ПримечанияКикладская ящерица (лат. Podarcis erhardii) — вид стенных ящериц. Видовое латинское название дано в честь немецкого натуралиста Эрхарда автора книги Fauna der Cycladen (1858). Длина тела составляет около 7 см хвост в два раза длиннее. Голова относительно большая кожа гладкая. Цвет и узоры сильно различаются в пределах вида. Основной тон как правило серого или коричневого цвета иногда зелёный. У самок часто имеются полосы. Две боковые белые полосы окружены чёрными полосками или серией точек. Некоторые экземпляры имеют сетчатый рисунок в котором смешаны продольные и поперечные линии и пятна. Брюхо и часто горло белые жёлтые оранжевые или красные на островах Эгейского моря — также зелёного синего или серого цвета. Вид распространён в южных частях Балканского полуострова от Северного Пелопоннеса на юге до северной Албании Македонии и южной трети Болгарии на север. Встречается на островах Эгейского моря и Крита. В Болгарии распространён подвид Podarcis erhardii riveti — в долине реки Струмы и Кочериново на севере и в районе Свиленграда Ивайловграда и Кырджали. Кикладская ящерица предпочитает сухие и каменистые места с густыми низкими кустарниками. На островах Эгейского моря встречается в открытых местах таких как песчаные дюны. Ящерица очень хорошо карабкается. Активна в течение дня. Охотится на членистоногих особенно на насекомых. Самка откладывает 2—4 яйца в конце мая или в начале июня. Детёныши длиной 3 см вылупляются в сентябре. Период с ноября по февраль ящерицы проводят в спячке. Примечания Литература Бешков Владимир и др. Земноводни и влечуги в България. Пенсофт 2002. ISBN 978-954-642-147-0. E. N. Arnold J. A. Burton (1978). A Field Guide to Reptiles and Amphibians of Britain and Europe Jiří Čihař (1994). Amphibians and reptiles. Wingston: Magna. ISBN 1-85422-788-2Кошачья змея (лат. Telescopus fallax) — вид змей семейства ужеобразных. Общая длина достигает 60—70 см максимальная длина — 100 см. Голова резко отделена от туловища шейным перехватом. Туловище немного сжатое с боков. Зрачки вертикальные. Окраска верхней стороны тела светло-серого жёлто-серого или розоватого цвета. Брюхо светлее с многочисленными тёмными пятнышками и точками которые нередко сливаются друг с другом. Нижняя поверхность головы белая. Любит каменистые склоны поросшие разреженной травянистой и кустарниковой растительностью полупустыни окрестности горных лесов. Встречается на высоте до 1700—1800 м над уровнем моря. Активность смешанная (дневная и ночная) но в жаркое время года встречается только в сумерки и ночное время. Выходит из зимовки в начале — в середине марта и активна до октября. Хорошо лазает по деревьям кустарникам скалам и стенам домов. Питается ящерицами грызунами птицами. Яйцекладущая змея. Самка в конце июня — начале июля откладывает 6—9 яиц размером 10-13 х 27—35 мм. Молодые змеи появляются в сентябре. Обитает на Балканском полуострове островах Эгейского и Средиземного морей в Италии Хорватии Боснии и Герцеговине в Иране Ираке Сирии Ливане Иордании Израиле Турции Армении Азербайджане Грузии. Встречается в Дагестане (Россия). Литература Buchert I. & Buchert P/ 2011. Die Gaviola-Lagune. Elaphe 19 (1): 26-32Myliobatis goodei — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах западной Атлантики. Встречаются на глубине до 181 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 99 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного шоколадного или серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis goodei размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 6 новорождённых. Рацион состоит из морских беспозвоночных таких как ракообразные и моллюски. Эти скаты являются представляют незначительный интерес для коммерческого промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1885 году. Возможно записи об орляках Myliobatis aquila обитающих у южного побережья Бразилии относятся к Myliobatis goodei. В южной части ареала присутствуют два близкородственных вида которые в настоящее время называют Myliobatis goodei. Кроме того этих скатов часто путают с восточноамериканскими орляками. Ареал и места обитания Myliobatis goodei обитают в западной части Атлантического океана от Южной Каролины США до южного побережья Патагонии Аргентина. Эти скаты попадаются у берегов Аргентины Бразилии Колумбии Коста-РикиФранцузской Гвианы Гайаны Гондураса Мексики Никарагуа Панамы Суринама США (Флорида Джорджия и Южная Каролина) Уругвая Венесуэлы и Боливии. Они держатся на мелководье континентального шельфа опускаясь на глубину до 181 м. Способны преодолевать большие расстояния. Описание Грудные плавники Myliobatis goodei основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло притуплённое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Кожа лишена шипов. Маленький спинной плавник сильно сдвинут назад и расположен позади брюшных плавников. На хвосте присутствует один или реже несколько ядовитых шипов. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого или шоколадного цвета. Вентральная поверхность диска коричневато-белая. Максимальная зарегистрированная длина тела 125 см а ширина диска 99 см в среднем она не превышает 80 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis goodei относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте до 6 новорождённых. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 45—55 и 70 см соответственно. Рацион в первую очередь состоит из двустворчатых моллюсков и ракообразных. На Myliobatis goodei паразитируют цестоды Aberrapex arrhynchum Acanthobothrium sp. Caulobothrium ostrowskiae Caulobothrium uruguayensis Phyllobothrium myliobatidis Phyllobothrium sp. Halysioncum megacanthum и Parachristianella damiani. Взаимодействие с человеком Myliobatis goodei могут быть объектом промышленного и кустарного лова с помощью ярусов и трёхстенных сетей. Они попадаются в качестве прилов при коммерческом рыбном и креветочном промысле. Данных для оценки Международным союзом охраны природы статуса сохранности вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Myliobatis goodei в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураPachycrocuta — род доисторических гиен. Наибольшим и хорошо исследованным видом является Pachycrocuta brevirostris известная как гигантская гиена предположительно имела вес в среднем 110 кг и размеры современной львицы что делает её наибольшей известной человечеству гиеной. Pachycrocuta впервые появилась на протяжение позднего плиоцена приблизительно три миллиона лет назад и вымерла в течение среднего плейстоцена 400 000 лет назад. Ископаемые Ископаемые остатки были обнаружены во множестве населённых пунктов Евразии а также южной и восточной Африки. Большинство находок состоит из фрагментов остатков обычно из черепов но так же был найден схрон в знаменитой местности Чжоукоудянь имеющий обстоятельное количество костного материала которая вероятно представляет остатки животных которые использовали пещеры как логова на протяжение тысячелетий в то время как и в западной части их ареала большая сборка ископаемых времен Плейстоцена в Вента Мицена в юго восточной Испании так же представляет собой логово. Другие предположительные виды P. robusta и P. pyrenaica являются менее исследованными. Этот предшественник попросту может быть исключительно большим европейским подвидом бурых гиен — Hyena brunnea. Иногда включены в этот род вымершие гигантские полосатые гиены — Hyaene bellax (как Pachycrocuta bellax). Поведение Вероятно это был хищник охотящийся малыми группами на больших животных (примерно размером с оленя порой больших). Благодаря исследованию антропологов Ноэля Боаза и Расселла Сиочона остатков Homo erectus выкопанных рядом с Pachycrocuta в Чжоукоудянь определенны зарубки и проколы обнаруженные на черепах и длинных костях гоминидов первоначально принятых за каннибализм но оказавшиеся следствием хищничества Pachycrocuta. Pachycrocuta вероятно могла быть падальщиком поскольку это было массивное животное не предназначенное для погони за добычей на длинные дистанции. В чём принципиальное различие между Pachycrocuta и современной пятнистой гиеной которая является более более ловким животным и в противоречие сложившемуся образу падальщика обычно убивающего свою добычу которую зачастую отбирают львы. См. также Пещерная гиена (Crocuta crocuta spelaea) ПримечанияГуамская летучая лисица (лат. Pteropus tokudae) — вымерший вид животных подотряда крыланов отряда рукокрылых. Видовое латинское название дано в честь японского зоолога Mitoshi Tokuda. Размеры основаны на экземплярах самца (голотип) собранном в августе 1931 года и самки (паратип) найденной в марте 1968 года. Длина тела самца 140—151 мм длина предплечья 95 мм размах крыльев 650—709 мм масса 152 г. Длина тела самки 225 мм длина предплечья 95 мм длина голени 70 мм и длина ушей 20 мм. Масса 1518 г. Брюхо и крылья от коричневого до тёмно-коричневого цвета с одиночными белыми волосами. Спина и затылок от коричневого до светло-золотистого цвета. Верх головы от сероватого до желтовато-коричневого цвета. Горло и подбородок тёмно-коричневые. Наряду со взрослыми животными имеется череп другого ещё не взрослого самца в коллекции Американского музея естественной истории. Об образе жизни животных ничего не известно. Гуамские летучие лисицы обитали на острове Гуам и на Марианских островах. Местное население активно охотилось на животных ради их мяса. Последняя самка была собрана с места ночёвки в марте 1968 года. Сопровождавшая её молодая особь смогла выбраться из ловушки. Во время экспедиции в 1987 году не было обнаружено ни одной особи только представители более крупного вида — марианской летучей лисицы (Pteropus mariannus). Другой возможной причиной вымирания могла быть завезённая в 1950-е годы коричневая бойга (Boiga irregularis). Литература Flannery Tim & Schouten Peter (2001). A Gap in Nature: Discovering the World's Extinct Animals Atlantic Monthly Press New York. ISBN 0871137976. (англ.) Flannery T.F. 1995. Mammals of the South-West Pacific & Moluccan Islands. Chatswood: Reed Books 464 S. ISBN 0-7301-0417-6 (англ.) Simmons N.B. 2005. Order Chiroptera. S. 312-529 in Wilson D.E. & Reeder D.M. (Hrsg.). Mammal Species of the World: a taxonomic and geographic reference. 3. Auflage. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2. Bände 2142 S. ISBN 978-0-8018-8221-0 (англ.) Tate George Henry Hamilton: Bats from the Pacific islands including a new fruit bat from Guam. American Museum Novitates; No. 713 1934 (Online) (англ.) Ссылки Гуамская летучая лисица на сайте Animal Diversity Web online (англ.)Lopholithodes mandtii (лат.) — вид раков-отшельников из семейства крабоиды. Обитает вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от Аляски до центральной Калифорнии. Взрослые особи окрашены в оранжевый красный и фиолетовый цвета. Они крупнее чем родственный вид Lopholithodes foraminatus. Ссылки Dave Cowles. Lopholithodes mandtii (Brandt 1849). Key to invertebrates found at or near the Walla Walla University Marine Station (Rosario) Fidalgo Island Anacortes WA. Walla Walla University (2004).Lopholithodes foraminatus (лат.) — вид раков-отшельников из семейства крабоиды. Обитает вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки от острова Кадьяк (Аляска) до Сан-Диего (Калифорния) на глубине от 0 до 547 м. Длина панциря 15 см кормятся двустворчатыми моллюсками и детритом. Часто закапываются в донный ил и тогда вода для дыхания поступает к их жабрам через отверстия в клешнях. Иногда рыбы из рода Careproctus откладывает икру в их жаберные полости. ПримечанияВендицератопс (лат. Wendiceratops) — род травоядных цератопсовых динозавров из верхнего мела Канады. Открытие В 2010 году канадский собиратель ископаемых Венди Слобода нашла останки центрозаврина в the Pinhorn Provincial Grazing Reserve на юге реки Милк Альберта. В 2011 команда Королевского Тирелловского музея исследовала место и начала откапывать кости. В 2013 и 2014 окаменелости были изучены. В 2015 году палеонтологи Дэвид Эванс и Майкл Райэн назвали и описали типовой вид Wendiceratops pinhornensis. Родовое имя совмещает имя Венди Слободы и греческое слово цератопс «рогатая морда». Видовое имя ссылается на происхождение динозавра из Pinhorn Reserve. Вендицератопс был вторым цератопсом изученным и названным в 2015 году. Голотип TMP 2011.051.0009 был найден в слоях формации Олдман датируемых кампанским ярусом. Слои аргиллита сорок сантиметров толщиной имеют возможный возраст от 79 до 787 миллионов лет. Останки содержали в себе элементы черепа нижней челюсти позвоночника лопатки таза и конечностей. Все они были разбросаны далеко друг от друга. В дополнение к костям вендицератопса были найдены остатки тираннозаврид крокодилов рыб и растений. Описание Размер и отличительные черты Вендицератопс весил около тонны и имел длину 6 метров. Описывающие авторы отметили две уникальные черты или аутапоморфии: на краю его шейного воротника есть широкие костные выросты выдающиеся вперёд и нависающие над воротником. Таз имеет расширенный прямоугольный нижний конец. Скелет Верхняя челюсть вендицератопса имела минимум 26 зубных позиций в которых зубы формировали зубную батарею. Надбровных рогов не было обнаружено. Носовая кость имела вертикальный рог. Точный размер и форма рога не установлены но сломанная находка имеет высоту 115 миллиметров и предположительную длину 9 сантиметров. Тогда как виды центрозаврин имеют различные формы обрамления воротника их скелет очень консервативен то есть имеет мало вариаций. Соответственно описатели смогли найти мало отличий среди костей вендицератопса. Исключением был таз. У других центрозаврин таз имеет сбоку широкую точку посередине. Таз вендицератопса вырос шире к нижнему концу в результате обычной прямоугольной формы. Хотя большинство образцов были крепкими видимо взрослых особей но также были обнаружены и молодые вендицератопсы. Были обнаружены две большеберцовые кости длиной всего 20 сантиметров. Палеобиология Будучи найденным в формации Олдман вендицератопс обитал бок о бок с такими динозаврами как дасплетозавр парониходон троодон альбертацератопс и паразавролоф. Авторы отметили что после изучения вендицератопса не менее пяти цератопсид известно из нижней формации Олдман или других формаций Северной Америки с подобным возрастом в дополнение к альбертацератопсу джудицератопсу медузацератопсу и авацератопсу. Предполагается что это стало допустимо из-за экологической специализации а также был отмечен высокий оборот фауны быстрый переход между родственными видами. ПримечанияЕвропазавр (лат. Europasaurus буквально — ящер из Европы) — карликовый зауропод живший в верхнемюрской эпохе (киммериджский век). Был открыт в 2006 году на одном из островов Германии назван в честь Евросоюза. Описание Европазавр был длиной 6 м высотой — 12 м и весом в 1 тонну был карликовым зауроподом. Открытие Останки взрослых и несовершеннолетних особей были найдены в 2006 году на севере Германии в морских местах карбонатых («кровать 93»). Длина особей составляла от 17 до 62 м общей длины тела. Нильс Кноетске сказал о находке: После раскопок все кости Европазавра собрали вместе. Причина исчезновения Окаменелая тропинка в Гослар показывает возможную причину исчезновения европазавра. Когда тропинка была реконструирована с помощью цифрового 3D-моделирования стало известно что хищные тероподы смигрировали к месту обитания европазавров когда уровень моря упал и уничтожили этот вид. Систематика Европазавр принадлежит к семейству брахиозаврид инфраотдряда зауропод. ПримечанияArhopala japonica (лат.) — вид мирмекофильных бабочек-голубянок рода Arhopala (Lycaenidae) из подсемейства Theclinae. Распространение Юго-восточная Азия (Индонезия) Восточная Азия (КНДР Южная Корея Тайвань Япония). Описание Среднего размера бабочки размах крыльев от 24 до 30 мм. Гусеницы питаются на растениях рода литокарпус (Lithocarpus edulis Lithocarpus glabra) дуб (Quercus acuta Quercus glauca Quercus serrata Quercus stenophylla Cyclobalanopsis glauca Cyclobalanopsis gilva и Cyclobalanopsis acuta). Вид был впервые описан лепидоптерологом и ботаником Ричардом Мюрреем (Richard Paget Murray 1842—1908). Бабочки вступают в симбиотические отношения с муравьями Pristomyrmex punctatus. В Японии обнаружено что муравьи Pr. punctatus охраняют гусениц бабочек Arhopala japonica (развивающихся на дубовых листьях) от хищников (пауков) и паразитов (наездников из отряда перепончатокрылые). Гусеницы выделяют секреты содержащие не только сладкие вещества но и нейрорегуляторы заставляющие муравьёв оставаться на своём «сторожевом» месте и не возвращаться домой в муравейник по-сути превращаясь в охранника-зомби. Секреты выделяет специализированный дорзальный нектароносный орган гусениц (DNO dorsal nectary organ). Примечания Литература Shirôzu T. 1960. Butterflies of Formosa in Colour. — Osaka Hoikusha 4to: vi + 481pp. tfs 1-479 pls 1-76. Ссылки Arhopala japonica (Murray 1875) — Encyclopedia of LifeСтре́лка южная (лат. Coenagrion mercuriale) — редкий вид стрекоз семейства Стрелки (Coenagrionidae) который встречается в Европе и Северной Африке). Имаго летают с мая по август. Личинки развиваются под водой 2 года. Включен в Международную Красную книгу МСОП а также охраняется в регионах (Великобритания Молдавия). Описание Относительно небольшая стрекоза голубого цвета. Характерным признаком является наличие особого черного рисунка на груди и брюшке напоминающего обозначение планеты Меркурия в астрономии — ☿ за что вид и получил видовое латинское название. Длина тела — 23—26 мм. Передняя и задняя пары крыльев практически одинаковые по своему размеру и жилкованию. Сами крылья прозрачные на них имеются небольшие черные отметины на концах. Окраска самцов имеет небесно-голубой оттенок. Молодые самки могут быть синими или зелеными (обычно они светлее самцов) но с постепенно становятся коричневыми. Распространение Реликтовый средиземноморский вид. Европа (Австрия Бельгия Великобритания Германия Испания Италия Нидерланды Португалия Словакия Словения Франция Швейцария) и Северная Африка (Алжир Марокко Тунис). Известны отдельные находки на территории бывшего СССР: Азербайджан Армения Украина (Одесская область Дунайские Плавни). Популяция вида в Италии иногда рассматривается как отдельный подвид Coenagrion mercuriale castellanii. Биология Местом обитания вида являются реки с медленным течением заболоченные ручьи пруды. Вид имеет двухлетнюю генерацию. В июне-июле самка откладывает яйца на водные растения или в ил у берегов водоема. Эмбриональное развитие яиц продолжается 3—4 недели. Личинки появляются в конце лета. Личинки — хищники. Медленное развитие личинок обусловлено низкой температурой воды в местах обитания вида. Личинка перед зимовкой проходят 8—9 линек. Следующим летом продолжается развитие личинок и они зимуют второй раз. Летом они линяют раз и превращаются в имаго. Лет имаго наблюдается с середины мая по август. Охрана Причинами уменьшения численности вида является мелиоративные работы интенсивные методы ведения сельского хозяйства загрязнение водоемов уменьшения количества слабопроточных водоемов с пригодным для развития личинок температурным режимом. Во 2-м издании Красной книги Украины (1994) вид имел природоохранный статус — 1 категория. Вид охранялся на территории природного заповедника «Дунайские плавни». В 2009 году вид был исключен из Красной книги Украины. МСОП включил данный вид в Красный список со статусом NT (Near Threatened) — Близкий к угрожающего состояния. С той же природоохранной категорией NT вид включен в Европейский Красный список (англ. European Red List of Dragonflies). По оценкам МСОП вид находится под угрозой исчезновения в Великобритании Швейцарии Италии Алжире Тунисе Словакии; на грани исчезновения — в Австрии Бельгии Германии Лихтенштейне. Вид является вымершим в Люксембурге Нидерландах и Словении. Информация о состоянии вида в Чехии и Болгарии проверяется. Данные из Албании Венгрии Молдовы и Румынии о наличии вида и его состояние сейчас рассматриваются в МСОП как ошибочные. Галерея В 2013 году изображение стрекозы было включено в серию «Красная книга» памятных монет Молдавии которые изготавливались из серебра 999 пробы (диаметр 30 мм). Примечания Литература Brooks Steve (1997). Field Guide to the Dragonflies and Damselflies of Great Britain and Ireland. British Wildlife Publishing. ISBN 0-9531399-0-5 Boudot J.-P. (2005). Coenagrion mercuriale. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007. Ссылки Southern damselfly British Dragonfly Society Website Fauna Europaea : Coenagrion mercurialeДвигательные мозоли — особые выпуклые участки на груди или брюшке личинок ряда жуков поверхность которых бывает покрыта микроскопическими шипиками или морщинками. Служат для передвижения безногих личинок в заселённом ими субстрате. Двигательные мозоли располагаются на тех или иных тергитах и стернитах груди либо чаще всего брюшка и представляют собой особые бугрообразные выступы на поверхности тела. Они снабжены специальными хитинизированными шипиками щетинками бороздками морщинками сосочками. Двигательные мозоли свойственны личинкам обитающим в почве или в ходах проделываемых в древесине и стеблях растений. При передвижении личинка упирается двигательными мозолями в стенки хода. Двигательные валики являются сходными по строению с мозолями и отличаются только лишь тем что располагаются в виде прерывистых или непрерывных валиков поперёк тела личинки. Литература Никитский Н.Б. Ижевский С.С. Жуки-ксилофаги – вредители древесных растений России. — М.: Лесная промышленность 2005. — 120 с.Vanessa vulcania — дневная бабочка из семейства Nymphalidae. Описание Ранее рассматривался как подвид Vanessa indica. Выделен в самостоятельный вид в 1992 году Leestmans. Размах крыльев 54–60 мм. Половой диморфизм не выражен. Тело общий фон крыльев тёмно-коричневого или чёрного цвета. На вершине передних крыльев имеются белые пятна. От переднего края до внутреннего угла проходит косая перевязь красного цвета на которой расположены три чёрных пятна. Снизу на передних крыльях повторяется рисунок верха а заднее крыло коричневатое и мраморовидное за счет тёмных штришков и извилин. Задние крылья округлые их внешний край слегка волнистый. По ним проходит широкая красная полоска с чёрными точками и светлыми краевыми лунками. У заднего внутреннего угла имеется два маленьких пятна синего цвета. Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Ареал Эндемик Канарских островов (за исключением острова Лансароте) и острова Мадейры. Вид широко распространен на морских побережьях и в горах на высотах до 1500–1700 м. над уровнем моря. Бабочки предпочитают лавровые леса также встречаются в парках и садах могут образовывать скопления на опавших перезрелых плодах. Биология Время лёт происходит круглогодично. Климатические условия в местах обитания вида позволяют развиваться нескольким поколениям за год. Бабочки питаются нектаром цветов соком деревьев и переспевших плодов. Самки откладывают яйца на листья кормовых растений поштучно. Кормовые растения гусениц: крапива видов Urtica morifolia и Urtica urens. Гусеница чёрно-бурая с желтыми полосами и точками по бокам тела. Стадия гусеницы длится 3 месяца. Куколка свободная прикрепляется головой вниз. Стадия куколки длится две-три недели после окукливания. Литература Gil-T. F. & R. Obregón 2012: Notes on the preimaginal stages of Vanessa vulcania (Godart 1819) and differences in the structure of the egg with respect to Vanessa indica (Herbst 1794) (Lepidoptera Nymphalidae). Atalanta 43 (1/2): 87-90. Marcos Báez: Mariposas de Canarias. Editorial Rueda Madrid 1998. ISBN 84-7207-110-3. H. Gerisch: Noch einmal: Der Indische Admiral im Vogtland (Lep. Nymph.). In: Entomologische Berichte 1978: S. 102–104 Berlin 1978 ISSN 0425-1075. Tom Tolman & Richard Lewington: Die Tagfalter Europas und Nordwestafrikas. Franckh-Kosmos Stuttgart 1998. ISBN 3-440-07573-7.Адмирал индийский (Vanessa indica) — дневная бабочка из семейства нимфалид. Описание Длина переднего крыла 25—32 мм. Общий фон крыльев темно-коричневого или черного цвета. Передние крылья с сильно изломанной красно-оранжевой перевязью. Половой диморфизм не выражен. Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Снизу на передних крыльях повторяется рисунок верха а заднее крыло коричневатое и мраморовидное за счет тёмных штришков и извилин. Задние крылья округлые их внешний край слегка волнистый. Ареал Япония Корейский полуостров Китай (за исключением Тайваня и северо-западных районов страны) Филиппины Шри-Ланка Индия полуостров Индокитай Мьянма Гималаи. В России — Камчатка юг Хабаровского края ЕАО юг Амурской области Приморье юг Сахалина юг Курильских островов. Населяет лесные опушки поляны обочины дорог луга берега рек и т. д. Часто наблюдается в антропогенных биотопах. В горах встречается до нивального пояса (2500—2700 м над ур. м.). Биология Является активным мигрантом. Самка откладывает по 1 яйцу на листья кормовых растений. Кормовые растения гусениц: Urtica Urtica thunbergiana Urtica angustifolia Urtica neilgherriensis Girardinia heterophylla Boehmeria densiflora Boehmeria nivea. Куколка свободная и прикрепляется головой вниз. Литература Лер П. А. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т.5. Ручейники и чешуекрылые. Ч.5 — 2005 William D. Field: Butterflies of the Genus Vanessa and of the Resurrected Genera Bassaris and Cynthia (Lepidoptera: Nymphalidae) Smithsonian Contributions To Zoology Nummer 84 1971 S. 19ff Richard I. Vane-Wright Harold W.D. Hughes: Did A Member Of The Vanessa Indica Complex (Nymphalidae) Formerly Occur In North America?. In: Lepidopterists' Society (Hrsg.): Journal of the Lepidopterists' Society. 61 Nr. 4 14. Dezember 2007 ISSN 0024-0966 V. K. Tuzov P. V. Bogdanov S. V. Churkin A. V. Dantchenko A. L. Devyatkin V. S. Murzin G. D. Samodurov A. B. Zhdanko: Guide to the Butterflies of Russia and adjacent territories. Libytheidae Danaidae Nymphalidae Riodinidae Lycaenidae. 2 Pensoft Sofia 2000 ISBN 954-642-095-6 S. 25. ПримечанияArhopala (лат.) — род бабочек-голубянок из подсемейства Theclinae. Гусеницы многих видов - мирмекофилы. Описание На переднем крыле основания жилок R и М1 разделены. Крылья сверху с голубовато-синим или тёмно-фиолетовым отливом. Нижняя сторона крыльев темная с чуть более тёмными чем основной фон пятнами которые отделены беловатыми штрихами. Распространение Ареал простирается от Японии на протяжении от умеренного пояса до тропической Азии на юге от Гималаев на восток до Австралии и Соломоновых островов Меланезии. Систематика Список видов: centaurus группа (подрод Nilasera если валидный) Arhopala acron Arhopala adherbal Grose-Smith 1902 Arhopala admete (Hewitson 1863) Arhopala aexone (Hewitson [1863]) Arhopala alkisthenes Fruhstorfer 1914 Arhopala amantes Arhopala ander Arhopala araxes C. & R.Felder [1865] Arhopala azenia Arhopala centaurus Arhopala eurisus Arhopala kirwinii Bethune-Baker 1903 Arhopala leander Arhopala madytus Arhopala meander Boisduval 1832 Arhopala micale Arhopala philander C. & R.Felder [1865] Arhopala pseudocentaurus (Doubleday 1847) Arhopala sophrosyne Arhopala styx Arhopala wanda agesias группа Arhopala agesias (Hewitson 1862) Arhopala ijanensis Bethune-Baker 1897 Arhopala kinabala Druce 1895 Arhopala similis Druce 1895 anthelus группа (подрод Narathura если валидный) Arhopala achelous (Hewitson 1862) Arhopala antharita Grose-Smith 1894 Arhopala anthelus – Anthelus Bushblue Arhopala auxesia Arhopala aedias (Hewitson 1862) Arhopala hypomuta (Hewitson 1862) camdeo группа camdeo подгруппа Arhopala anarte (Hewitson 1862) Arhopala belphoebe Doherty 1889 Arhopala camdana Corbet 1941 Arhopala camdeo (Moore [1858]) Arhopala dispar Riley & Godfrey 1921 Arhopala hayashihisakazui Seki & Treadaway 2013 Arhopala hellada Fruhstorfer 1914 Arhopala johoreana Corbet 1941 Arhopala opalina Arhopala semperi Bethune-Baker 1896 Arhopala varro Fruhstorfer 1914 myrzala subgroup Arhopala bazaloides Arhopala myrzala (Hewitson 1869) Arhopala myrzalina Corbet 1941 oenea группа Arhopala allata Arhopala allata suffusa Arhopala khamti Doherty 1891 Arhopala oenea (Hewitson 1869) epimuta группа Arhopala atosia (Hewitson [1863]) Arhopala epimuta (Moore [1858]) Arhopala lurida Corbet 1941 amphimuta группа amphimuta подгруппа Arhopala alica (Evans 1957) Arhopala amphimuta (C. & R.Felder 1860) Arhopala avathina Corbet 1941 Arhopala baluensis Bethune-Baker 1904 Arhopala dajagaka Bethune-Baker 1896 Arhopala delta (Evans 1957) Arhopala inornata (C. & R.Felder 1860) Arhopala kurzi (Distant 1885) Arhopala major (Staudinger 1889) Arhopala moolaiana (Moore [1879]) Arhopala norda (Evans 1957) Arhopala sceva Bethune-Baker 1903 Arhopala stubbsi Eliot 1962 Arhopala zylda Corbet 1941 muta подгруппа Arhopala moorei Bethune-Baker 1896 Arhopala muta (Hewitson 1862) Arhopala tropaea Corbet 1941 perimuta подгруппа (подрод Darasana) Arhopala antimuta C. & R.Felder [1865] Arhopala metamuta (Hewitson [1863]) Arhopala perimuta (Moore [1858]) agesilaus группа Arhopala agesilaus (Staudinger 1889) Arhopala avatha de Nicéville [1896] Arhopala democritus (Fabricius 1793) alitaeus группа Arhopala aida de Nicéville 1889 Arhopala alitaeus Arhopala ariana (Evans [1925]) Arhopala arianaga Corbet 1941 Arhopala denta (Evans 1957) Arhopala elopura Druce 1894 Arhopala havilandi Bethune-Baker 1896 Arhopala pseudomuta (Staudinger 1889) Arhopala sintanga Corbet 1948 agrata группа Arhopala ace de Nicéville [1893] Arhopala agrata Arhopala azinis de Nicéville [1896] cleander группа cleander подгруппа Arhopala aruana Arhopala ate Arhopala athada (Staudinger 1889) Arhopala cleander (C.Felder 1860) Arhopala silhetensis Arhopala zambra Swinhoe [1911] alea подгруппа Arhopala aenigma Eliot 1972 Arhopala agaba Arhopala alea Arhopala aroa (Hewitson [1863]) Arhopala aurelia (Evans [1925]) Arhopala evansi Corbet 1941 Arhopala milleri Corbet 1941 Arhopala normani Eliot 1972 Arhopala phaenops C. & R.Felder [1865] (включая A. detrita) Arhopala phanda Corbet 1941 Arhopala ralanda Corbet 1941 Arhopala selta (Hewitson 1869) Arhopala sublustris Bethune-Baker 1904 Arhopala vihara (C. & R. Felder 1860) eumolphus группа Arhopala acta (Evans 1957) Arhopala asma Arhopala bazalus Arhopala chamaeleona Bethune-Baker 1903 Arhopala corinda (Hewitson 1869) Arhopala critala Arhopala eumolphus Arhopala florinda Arhopala hellenore Doherty 1889 Arhopala horsfieldi Arhopala irma Fruhstorfer 1914 Arhopala nobilis (Felder 1860) Arhopala overdijkinki Corbet 1941 Arhopala pagenstecheri Arhopala tameanga Bethune-Baker 1896 Arhopala wildei rama группа Arhopala arvina (Hewitson [1863]) Arhopala buddha Bethune-Baker 1903 Arhopala paralea Arhopala rama agelastus группа Arhopala agelastus (Hewitson 1862) Arhopala alaconia (Hewitson 1869) Arhopala alesia – Pallid Oakblue Arhopala barami Bethune-Baker 1903 Arhopala cardoni Corbet 1941 Arhopala epimete (Staudinger 1889) Arhopala labuana Bethune-Baker 1896 Arhopala wildeyana Corbet 1941 fulla группа Arhopala disparilis Arhopala fulla (Hewitson 1862) aurea группа (подрод Aurea) Arhopala aurea (Hewitson 1862) Arhopala borneensis Bethune-Baker 1896 Arhopala caeca (Hewitson [1863]) Arhopala stinga (Evans 1957) Arhopala trogon (Distant 1884) ganesa (подрод Panchala ) Arhopala ammon Arhopala ammonides (Doherty 1891) Arhopala ariel (Doherty 1891) Arhopala elizabethae (Eliot 1959) Arhopala ganesa Arhopala paraganesa (de Nicéville 1882) arhopala tomokoae (H. Hayashi 1976) abseus группа Arhopala abseus Arhopala anella de Nicéville [1895] thamyras группа Arhopala arta Arhopala axina Arhopala axiothea Arhopala doreena Arhopala helianthes Arhopala thamyras (Linnaeus 1764) hercules группа Arhopala hercules (Hewitson 1862) Arhopala herculina Staudinger 1888 Arhopala leo Arhopala sophilus Arhopala tyrannus Incertae sedis Arhopala aberrans (de Nicéville [1889]) Arhopala acetes Arhopala aeeta de Nicéville [1893] Arhopala alax – Silky Oakblue Arhopala alexandrae Schröder & Treadaway 1978 Arhopala anamuta Semper 1890 Arhopala annulata (Felder 1860) Arhopala argentea Staudinger 1888 Arhopala aronya (Hewitson 1869) Arhopala arsenius (C. & R.Felder [1865]) Arhopala asinarus C. & R.Felder [1865] Arhopala asopia (Hewitson [1869]) Arhopala atrax Arhopala bella Bethune-Baker 1896 Arhopala birmana – Burmese Bushblue Arhopala brooksiana Corbet 1941 Arhopala canaraica (Moore 1884) Arhopala comica de Nicéville 1900 Arhopala curiosa (Evans 1957) Arhopala davaona Semper 1890 Arhopala dodonaea Arhopala dohertyi Bethune-Baker 1903 Arhopala ellisi Evans 1914 Arhopala eridanus Arhopala grandimuta Seki 1993 Arhopala halma Arhopala halmaheira Arhopala hellenoroides Chou & Gu 1994 Arhopala hesba (Hewitson 1869) Arhopala hinigugma Takanami 1985 Arhopala hylander Arhopala ilocana Osada & Hashimoto 1987 Arhopala irregularis Bethune-Baker 1903 Arhopala japonica Arhopala lata (Evans 1957) Arhopala luzonensis Takanami & Ballantine 1987 Arhopala matsutaroi (H. Hayashi 1979) Arhopala mindanensis Arhopala mizunumai Arhopala myrtha (Staudinger 1889) Arhopala nakamotoi Arhopala nicevillei Bethune-Baker 1903 Arhopala ocrida (Hewitson 1869) Arhopala ormistoni Arhopala pabihira Arhopala paramuta Arhopala phryxus Boisduval 1832 Arhopala pseudovihara (H. Hayashi 1981) Arhopala qiongdaoensis Chou & Gu 1994 Arhopala quercoides Arhopala rudepoema Seki [1995] Arhopala sakaguchii (H. Hayashi 1981) Arhopala sangira Bethune-Baker 1897 Arhopala schroederi Arhopala siabra Arhopala simoni Schröder & Treadaway 1999 Arhopala singla (de Nicéville 1885) Arhopala staudingeri Semper 1890 Arhopala straatmani Arhopala tephlis' Arhopala theba (Hewitson [1863]) Arhopala tindongani Nuyda & Takanami 1990 Arhopala trionaea Semper 1890 (camdeo group?) Arhopala weelii Arhopala zeta ПримечанияVanessa gonerilla (лат.) — вид бабочек из рода Ванессы семейства Нимфалиды. Ареал и систематика Эндемик Новой Зеландии. Населяет лесные опушки поляны обочины дорог луга берега рек и т. д. Часто наблюдается в антропогенных биотопах. Выделяют два подвида: Vanessa gonerilla gonerilla (Fabricius 1775) и Vanessa gonerilla ida (Alfken 1899). Последний обитает на острове Чатем. Описание Размах крыльев 50—60 мм. Половой диморфизм не выражен. Центральная ячейка на задних крыльях замкнута. Внешний рай крыльев волнистый с одним более заметным выступом на жилке M1 на передних крылья. Наружный край задних крыльев без заметных выступов. Крылья снизу с рядом субмаргинальных глазчатых пятен. Биология Кормовые растения гусениц: род крапива в частности Urtica ferox. Гусеницы развиваются в свернутых в трубку листьях кормовых растений. Куколка свободная и прикрепляется головой вниз. Литература Gibbs George (1980). New Zealand butterflies: identification and natural history. Auckland: Collins. ISBN 0-00-216955-X.Myliobatis hamlyni — редкий вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти глубоководные скаты обитают в западной части Тихого океана прежде считались эндемиками вод омывающих Австралию. Встречаются у берега на глубине до 330 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 48 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост намного длиннее диска. На хвосте имеется ядовитый шип. Окраска дорсальной поверхности диска розовато-коричневого или зеленовато-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis hamlyni размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не являются объектом коммерческого промысла. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1911 году. Синтип представляет собой неполовозрелого самца пойманного у берегов Мортон Айленд Квинсленд Австралия (27°02′ ю. ш. 153°28′ в. д.27.033° ю. ш. 153.467° в. д.﻿ / -27.033; 153.467 ). Этот вид путают с другими видами орляков имеющими схожий ареал. Из-за недостатка материала для исследований (вид известен всего по 15 особям) половой и онтогенетический димфорфизм малоизучен. Вид назван в честь энтомолога Рональда Хэмлина-Харриса (1874—1953) директора Музея Квинсленда. Ареал и места обитания Myliobatis hamlyni обитают у восточного побережья Австралии а также согласно последним данным в водах Индонезии Филиппин Тайваня и Японии (Окинава). Они держатся на внешней части межконтинентального шельфа и в верхней части материкового склона на глубине от 117 до 330. Описание Грудные плавники Myliobatis hamlyni основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Передний край прямой или слегка выгнут. Рыло притуплённое. Кнутовидный хвост намного длиннее диска. Брюшные плавники широкие задний край закруглён. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность состоящую из нескольких рядов пластин на каждой челюсти. На дорсальной поверхности хвоста сразу позади небольшого спинного плавника присутствует один или реже несколько ядовитых шипов длина которых составляет 131—159 % ширины диска. Кроме того на хвосте вентрально расположена хорошо заметная кожная складка. У самцов имеются птеригоподии длина которых равна 55—57 % ширины диска. Расстояние от кончика рыла до спинного плавника составляет 636—686 %. Число лучей грудных плавников 85—92. Количество позвонков 114—119. Окраска дорсальной поверхности диска розовато- или зеленовато-коричневого цвета без отметин. Максимальная зарегистрированная ширина диска 48 см. Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis hamlyni относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самцы достигают половой зрелости при ширине диска 65 см. На Myliobatis hamlyni паразитируют цестоды Paroncomegas myliobati Взаимодействие с человеком Myliobatis hamlyni не являются объектом целевого коммерческого промысла. Это крайне редкий вид. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Вымирающий». Примечания Ссылки Вид Myliobatis hamlyni в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Приземление на лапы — врождённая способность кошек приземляться на четыре лапы независимо от того в каком положении кошка была в начале падения и с какой высоты она упала. Описание Рефлекс приземления на лапы начинает проявляться у котят к возрасту 3—4 недели и закрепляется к 6—7 неделям. Возможность совершения подобного приземления обеспечивают кошке очень гибкий позвоночник и отсутствие ключицы. Минимальная высота для переворота кошки на 180° составляет всего около 30 сантиметров. Вопреки ранее распространённому заблуждению кошки без хвоста почти так же свободно приземляются на четыре лапы так как для сохранения момента импульса они используют задние лапы а не хвост. За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат расположенный во внутреннем ухе. Дополнительным предохраняющим средством при падении служит рефлекторное расставление лап в стороны в результате чего поверхность тела кошки увеличивается и срабатывает «эффект парашюта». Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает и животное может разбиться что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно и кошка также может травмироваться. Как показали новые исследования при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы а скорее на живот. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый высотный синдром согласно которому: «чем выше здание с которого упала кошка тем меньше повреждений получит животное. То есть как ни парадоксально 15-й этаж безопаснее 2-го». Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория получившая название «Задача о падающей кошке» согласно которой кошка падающая спиной вниз переворачивается спиной вверх даже если кинетический момент равен нулю. С какой бы высоты ни падала кошка её скорость не превысит 100 км/ч. Этому способствуют небольшой размер лёгкие кости и шерсть а также то что в полёте кошка расставляет все лапы достигая как уже говорилось выше «эффекта парашюта». Для сравнения скорость падающего человека достигает 210 км/ч даже если он в падении максимально увеличивает площадь своего тела для сопротивления набегающему воздуху. Техника Современное понятие о характере приземления кошки следующее: Задние лапы распрямляются передние подтягиваются. Разворот в талии: передняя половина тела — быстро в одну сторону задняя — медленно в другую. Передние лапы распрямляются задние подтягиваются. Задняя половина тела — быстро передняя — медленно вращаются навстречу друг другу выравнивая положение. Хвост компенсирует некоторый очень незначительный момент. В некоторых случаях кошке необходимо 2—3 таких цикла чтобы занять в воздухе устойчивое положение спиной вверх. См. также Парадокс кошки с маслом Примечания Ссылки Юи Д. Нгуен. Как кошка всегда приземляется на лапы? (англ.) на сайте helix.gatech.edu Харди Финк. An insight into the Biomechanics of Twisting (англ.) на сайте usa-gymnastics.org (февраль 1997) Архивировано из первоисточника 28 мая 1998 Сесил Адамс. Do cats always land unharmed on their feet no matter how far they fall? (англ.) на сайте straightdope.com 19 июля 1996 The miracle of the falling cat (англ.) на сайте scienceblogs.com.br 24 июня 2009 «Падающая кошка» на YouTube Видео 0:00:01 «„Галилео“. Эксперимент. Как кошка приземляется на лапы?» на YouTube Видео 0:04:12 Девять жизней кошки (англ.) на сайте nationalgeographic.com Видео 0:03:18«Ниссин Мару» (яп. 日新丸) — судно японской китобойной флотилии. Плавучий рыбозавод китобоев и единственное в мире судно перерабатывающее китовое мясо. Судно является самым крупным во флотилии и на его борту находится флагман китобоев Нисиваки Сигетоси. Судно принадлежит токийской компании Kyodo Senpaku Kaisha Ltd и базируется в порту города Симоносеки. История Пожар на судне 15 февраля 2007 года на «Ниссин Мару» произошёл крупный пожар в антарктических водах. Один из членов экипажа погиб в огне Крис Картер обратился к спасателям с просьбой в срочном порядке отбуксировать корабль ссылаясь на то что утечка топлива с «Ниссин Мару» может навредить пингвинам Адели крупное лежбище которых находится на мысе Адэр. ПримечанияMyliobatis longirostris — вид хрящевых рыб рода орляков семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в субтропических водах восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 64 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 95 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Характерная форма плоского рыла напоминает утиный нос. Тонкий хвост длиннее диска. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливково-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis longirostris размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют незначительный интерес для местного промысла попадаются качестве прилова. Таксономия Впервые новый вид был научно описан в 1964 году. Видовой эпитет происходит от слов лат. long — «длинный» и лат. rostrum — «клюв». Ареал и места обитания Myliobatis longirostris обитают в восточно-центральной и юго-восточной частях Тихого океана от Нижней Калифорнии до побережья Перу включая Калифорнийский залив (воды омывающие берега Колумбии Коста-Рики Эквадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа и Панамы). Они держатся как у поверхности воды так и на глубине до 64 м. Предпочитают песчаное дно и другой мягкий грунт. Описание Грудные плавники Myliobatis longirostris основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Рыло вытянутое. Позади глаз расположены брызгальца. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Между ноздрями пролегает кожный лоскут. Зубы образуют плоскую трущую поверхность. Окраска дорсальной поверхности диска ровного оливково-коричневого цвета. Максимальная зарегистрированная ширина диска 95 см Биология Подобно прочим хвостоколообразным Myliobatis longirostris относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 54 и 74 см соответственно. На Myliobatis longirostris паразитируют разные виды цестод а также трематода Probolitrema richiardii. Взаимодействие с человеком Myliobatis longirostris представляют незначительный интерес для местного кустарного лова. Орляки попадаются в качестве прилова при коммерческом рыбном и креветочном промысле. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Myliobatis longirostris в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) ЛитератураПерламутровка красивая или перламутровка титания (лат. Clossiana titania) — вид бабочек из семейства нимфалид. Этимология латинского названия Титания (греческая мифология) - титанида дочь Титанов. Описание Длина переднего крыла 19 - 24 мм. Размах крыльев 35-40 мм. Половой диморфизм выражен слабо. Верхняя сторона крыльев кирпично-красного либо оранжевого цвета с чёрным рисунком образованным из точек и штрихов. На задних крыльях на нижней стороне имеется бледное фиолетовое поле во внешней половине. Дискальная перевязь разбита на пятна желтоватого цвета. По краю крыла имеются чёрные лунки с круглым пятнышком на вершине. Нижняя сторона крыльев пёстрая - из оранжевых белых чёрных пятен и полосок. Ареал Умеренная Евразия Северная Америка. Вымер на территории Польши Словакии и видимо Украины. В России вид локально встречается в лесном поясе от Карелии до Среднего и Южного Урала на юго-востоке доходя до юга Волжской Возвышенности. Населяет разнотравные увлажнённые луга преимущественно в долинах рек по сырым и умеренно увлажнённым лесным полянам и опушкам на лесных заболоченных опушках торфяных болотах и низинных лугах примыкающих к ним. Биология Бабочки встречаются локально. Развиваются в одном поколении за год. Время лёта бабочек в июне-июле. Гусеница развивается на различных травянистых растениях: змеевик большой горец фиалки спорыш клюква черника таволга купальница. Зимует куколка. Окукливается головой вниз. Стадия куколки длится 12-14 дней Охрана В Красной книге Международного союза охраны природы (МСОП) Перламутровка красивая имеет 3 категорию охраны (VU — уязвимый таксон находящиеся под угрозой исчезновения в перспективе). Включён в «Красную книгу Европейских дневных бабочек» с категорией SPEC3 — вид находящийся на территории Европы под угрозой исчезновения. Подвиды Clossiana titania titania Clossiana titania bivina (Fruhstorfer 1908) Clossiana titania miyakei (Matsumura 1919) Clossiana titania staudingeri (Wnukowsky 1929) Литература Львовский А. Л. Моргун Д. В. — Булавоусые чешуекрылые Восточной Европы (Определители по флоре и фауне России) М.: КМК 2007Мышь Делакура (лат. Hapalomys delacouri) — вид грызунов семейства мышиных. Видовое название дано в честь американского орнитолога-любителя французского происхождения Жана Теодора Делакура (1890—1985). Грызуны небольшого размера с длиной тела от 123 до 136 мм длиной хвоста от 135 до 170 мм длиной стопы от 22 до 24 мм и длиной ушей от 13 до 15 мм. Шерсть длинная и мягкая. Окраска верхней части коричневого цвета. Низ белый. Уши покрыты длинными волосками вибриссы очень длинные. Хвост длиннее головы и тела светло-коричневый у основания и темнее на кончике где есть кисточка. Ведут древесный образ жизни. Места обитания ограничены бамбуковой растительностью. Этот вид широко распространён в южных китайских провинциях Юньнань Гуанси Хайнань и в северном Лаосе. Он живёт во влажных тропических лесах и горных сухих лесах на высоте от 1200 до 1500 метров над уровнем моря. Вероятно вид чувствителен к изменению среды обитания. Описаны два подвида: H. d. delacouri южные китайские провинции Юньнань Гуанси северный Лаос H. d. marmosa (G. M. Allen 1927) остров Хайнань. ПримечанияБурощёкая пеночка (лат. Phylloscopus laetus) — птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). Описание Бурощёкая пеночка — небольшая птица с длиной тела 11 см. В окраске чётко выражен рыжий цвет щеки особенно у подвида P. l. schoutedeni. Низ тела светлый спина окрашена в серо-зелёный цвет характерный для рода пеночки к которому и относится птица. Лапы тёмные. Ареал Бурощёкая пеночка обитает в центральной Африке: Демократическая республика Конго Руанда Бурунди Уганда. Площадь ареала составляет 81 600 км². Размножение О биологии размножения этого вида известно немного. Гнездо сооружается на высоте до 10 метров над землёй на деревьях или кустах. Самка откладывает 2-3 яйца. О молодых птицах заботятся оба родителя. Питание Как и все пеночки насекомоядна. Помимо насекомых питается также паукообразными. Популяция Угроз численности нет. Примечания Ссылки Статья на сайте Birdlife InternationalРасписные пеночки (Seicercus) — род птиц семейства пеночковые (с 2006 года) или славковые (до 2006 года). Описание Расписные пеночки — маленькие воробьинообразные птицы. Длина тела 95—12 см. Вес варьируется от 4 до 9 грамм. У всех птиц рода в окрасе зелёные крылья и жёлтое брюхо. Ареал Птицы гнездятся в умеренных лесах Южной и Юго-Восточной Азии. Зимуют в тропических широтах этого же региона то есть являются перелётными птицами. Виды Включает 11 видов птиц. Систематическое положение ещё одного вида — сероголовой пеночки спорно вид относится либо к роду пеночки (Phylloscopus) либо к роду расписные пеночки (Seicercus). В зависимости от этого латинским названием этой птицы является либо Phylloscopus xanthoschistos либо Seicercus xanthoschistos. Оба варианта приемлемы. Очковая расписная пеночка (Seicercus affinis) Золотоглазая расписная пеночка (Seicercus burkii) Красноголовая расписная пеночка (Seicercus castaniceps) Сундская расписная пеночка (Seicercus grammiceps) Желтогрудая расписная пеночка (Seicercus montis) Seicercus omeiensis Серощёкая расписная пеночка (Seicercus poliogenys) Seicercus soror Seicercus tephrocephalus Пеночка Бианки (Seicercus valentini) Пеночка Уистлера (Seicercus whistleri)Тобе́т— (Казахская овчарка). Тобет — это древнее название казахской овчарки: тобе́ — холм; гора; возвышенность ит — собака. Буквально собака сидящая на горе. Родословная Тобетов тянется с 1121 года до н. э. Останки предков уникальной казахской породы «тобет» находят на территории от Восточной Европы до Дальнего Востока по линии предледниковой климатической зоны. Образ кочевника традиционно связан с конём. Но Марко Поло итальянский купец и путешественник представивший историю своего путешествия по Азии в знаменитой «Книге о разнообразии мира» описывая в ХIII веке быт предков казахов не мог обойти вниманием невообразимых по размерам и силе собак. «Огромные — высотой с осла. Применяются в охране охоте на диких животных и в качестве тягловой силы». В чагатайском улысе путешественник увидел волкодавов при дворе хана. Их разведением заведовали два ханских брата. А собак содержалось в количестве 10 тысяч голов. Столь серьезное культивирование волкодавов было обусловлено не столько ханскими амбициями сколько жесткими требованиями которые выдвигал кочевой образ жизни. Сегодня тобетов в Казахстане осталось несколько десятков. А объясняя загадочную фразу француза о «собаке спасшей конно-кочевую цивилизацию» можно утверждать следующее: тобет — мощнейший легендарный персонаж истории кочевого мира оказавшийся на грани исчезновения в эпоху оседлости. То есть герой оставшийся верным своему времени В древности казахи-чабаны кормили щенков Тобетов из деревянных мисок (ит-аяк) выделанных внутри шкурой волка чтобы волкодавы с детства привыкали воспринимать запах волков как пищу. Сегодня казахстанские скотоводы терпят многомиллионные убытки от нападения волков. Местные власти выплачивают в сезон отстрела от 10 до 40 долларов за одного убитого хищника. Специалисты считают что хорошие сторожевые псы-тобеты дают гораздо больший эффект. Шли кочевья — их сопровождали исполинские псы тобеты. Останавливалось кочевье — волкодавы-гиганты занимали свои посты на вершинах холмов. Исчезает кочевье как цивилизация — начинают уходить в туман истории и уникальные тобеты. Такая вот удивительная связь между легендарными собаками и людским укладом жизни. Но слава о непобедимых собаках-исполинах не дает покоя суетному человечеству. Самое печальное что владельцы сильно испорченных чужой кровью порой одворняженных «якобы тобетов» иной раз просто крупных дворняг пойманных где-нибудь в степи к слову обвиняющие друг друга в дилетантизме рекламируют своих питомцев размножают и продают. В 2014 году Национальный банк Казахстана выпустил памятную серебряную монету «Среднеазиатская овчарка. Тобет» достоинством 500 тенге. В 2016 году «Казпочта» выпустила почтовый блок из четырех марок серии «Фауна» на тему «Собаки казахской породы. Тобет» См. также Тазы (порода собак) Примечания Ссылки Казахская овчарка — Взгляд через столетияПётр Прокопьевич Тарасов (7 апреля 1907 — 21 марта 1960) — советский зоолог охотовед известный специалист по эпизоотологии чумы организатор противочумных мероприятий. Кавалер ордена «Полярная Звезда» (МНР). Биография Родился 7 апреля 1907 года (н.ст.) в селе Знаменка Иркутской губернии (в дальнейшем — Жигаловский район Иркутской области) в семье сельского писаря был самым старшим из девяти детей. Начал работать после окончания школы-семилетки с 17 лет став заведующим сельской избой-читальней. В 1929 году окончил Иркутский педагогический техникум и в течение трёх лет работал сельским учителем преподавая математику в Нижнеангарске (Северо-Байкальский район Бурятии). С 1932 по 1936 работал в Иркутском научно-исследовательском институте охотничьего хозяйства и в Иркутском статистическом управлении занимаясь практическими вопросами охотоустройства непосредственно в тайге. Был смотрителем Баргузинского заповедника. В 1937 году уже в возрасте тридцати лет поступил в Иркутский университет на биологический факультет. После 4-го курса дальнейшую учёбу прервала начавшаяся Великая Отечественная война. Был направлен в Читу на должность старшего зоолога противочумной станции. Ещё в конце 1930-х годов врач-микробиолог профессор А. Л. Берлин (1903—1939) обнаружил в Монголии с помощью хищных птиц чумные эпизоотии и назвал пернатых хищников «индикаторами чумы». Начиная с 1944 года П. П. Тарасов и работники противочумных учреждений широко используют хищных птиц для получения информации об эпизоотиях этой особо опасной инфекции. Отбирая у птенцов степного орла пищу принесённую родителями П. П. Тарасов в течение двух сезонов выделял в Забайкалье культуры чумы тогда как поиски возбудителя обычными способами исследования огромного числа грызунов оказывались безрезультатными. В мае 1944 года командируется Наркомздравом СССР в Монгольскую Народную Республику где работает до 1947 года. Участвовал в многомесячной экспедиции в пустыню Гоби. За успешную организацию противоэпидемических мероприятий был награждён правительством МНР Почётной грамотой и орденом «Полярная Звезда». После возвращения из МНР работает старшим научным сотрудником Иркутского государственного научно-исследовательского противочумного института Сибири и Дальнего Востока постоянно участвует в экспедициях и инспекторских поездках занимается исследовательской работой на Дальнем Востоке Южном Сахалине в Туве и на Алтае. В 1953 году успешно защитил кандидатскую диссертацию на тему «Позвоночные Южного Хангая и некоторые черты их экологии» и в декабре того же года был переведён в г. Пржевальск (ныне — Каракол Киргизия) где все последующие годы жизни работал в системе Киргизской противочумной организации — начальником зоологического отдела противочумной станции. Вёл большую преподавательскую работу на курсах специализации зоологов противочумной системы читая лекции и делая доклады. Будучи широко известен в научных кругах имел близких друзей известных биологов профессоров А. Г. Банникова и Д. И. Бибикова а также многих других. В конце 1950-х участвовал в длительной совместной Советско-Китайской экспедиции из которой вернулся уже больным. Умер 21 марта 1960 года от рака желудка. Семья Отец — Прокопий Михайлович Тарасов. Мать — Соломонида Кузьминична Тарасова. Жена — Надежда Ефимовна Тарасова (Грязнова). Дети — дочери Татьяна Ольга Галина Софья и сын Сергей (1950 г.р.). Внебрачный сын от Елены Константиновны Демидовой — Марк Павлович Демидов (1945 г.р.). Научные труды Автор около 50 научных публикаций а также ряда неопубликованных рукописей. Диссертация Тарасов П. П. Позвоночные Южного Хангая и некоторые черты их экологии : Дис. … канд. биол. наук / П. П. Тарасов ; Иркутский гос. науч.-исслед. противочумный ин-т Сибири и Дальнего Востока. - Иркутск 1953. - 252 л. : ил. - Библиогр.: л. 237-250. Публикации Тарасов П. П. О соболином промысле в Забайкалье // Охотник и рыбак Сибири. № 11-12. Новосибирск 1932. Тарасов П. П. Выпуск соболя в Восточной Сибири // Советский охотник. № 9. 1935. Тарасов П. П. Баргузинский заповедник // Боец-охотник. № 8. 1935. Тарасов П. П. В гольцах Баргузинского хребта // Советское краеведение. № 8. 1938. Тарасов П. П. Биологические наблюдения над хищными птицами (Falconiformes et Strigiformes) в юго-восточной части Забайкалья // Известия Иркутского государственного противочумного института Сибири и Дальнего Востока`. Том V. Иркутск 1944. С. 161-175. Скалон В. Н. Тарасов П. П. К изучению причин и механизма чумной энзоотии в Монголии и Забайкалье // Ученые записки Монгольского гос. университета им. маршала Чойбалсана. Улан-Батор 1946. - Т. 2. - Вып. 2. - 28 с. Скалон В. Н. Тарасов П. П. О роли кедра в жизни таежных зверей и птиц // Ученые записки Монгольского гос. университета им. маршала Чойбалсана. Улан-Батор 1946. - Т. 2. - Вып. 3. Тарасов П. П. Методика работы с гнездами зищных птиц // Известия Иркутского государственного противочумного института Сибири и Дальнего Востока`. Том VI. Иркутск 1946. Тарасов П. П. Абрамова С. Г. Демидова Е. К. Высокогорная полевка и некоторые наблюдения над её восприимчивостью к чуме // Известия Иркутского государственного противочумного института Сибири и Дальнего Востока`. Том VII. Иркутск 1949. Тарасов П. П. О значении хищных птиц в чумных очагах Хангая // Известия Иркутского государственного противочумного института Сибири и Дальнего Востока`. Том VII. Иркутск 1949. Тарасов П. П. О некоторых биологических особенностях хангайского тарбагана // Изв. Иркутского государственного н.-и. противочумного института Сибири и ДВ. Иркутск 1950. - Т. 8. Тарасов П. П. Тарасова Н. Е. Особая блошливость больных тарбаганов и эпизоотологическое значение этого факта // Изв. Иркутского государственного н.-и. противочумного института Сибири и ДВ. Иркутск 1950. - Т. 8. - С. 145-150. Тарасов П. П. Опыт эпизоотологического прогноза в Монгольском природном очаге чумы // Научная конференция по природной очаговости особо опасных инфекционных заболеваний. Саратов 1957. С. 373-375. Тарасов П. П. Опыт эпизоотологического прогноза в чумных очагах Хангая (Монголия) // Труды Среднеазиатского научно-исследовательского противочумного института. Алма-Ата 1959. № 5. С. З-П. Тарасов П. П. Петухов М. Г. Блохи длиннохвостого суслика юго-восточной части Монгольского Алтая // Изв. Иркутского государственного н.-и. противочумного института Сибири и ДВ. Иркутск 1960. - Т. 23. - С. 292-298. Тарасов П. П. Факторы укоренения чумы среди сурков // Тр. Средне-Азиатского н.-и. противочумного института. Алма-Ата-Фрунзе 1961. - Вып. 7. - С. 7-17. Дмитриевская М. Е. Крылов Д. Г. Тарасов П. П. Опыт выявления и некоторые особенности чумных эпизоотий в Сарыджасских сыртах // Тр. Средне-Азиатского н.-и. противочумного института. Алма-Ата-Фрунзе 1961. - Вып. 7. - С. 61-71. Тарасов П. П. К изучению биологии сурков. Сообщение 1: Повадки; Сообщение 2: Внутривидовые отношения и вопросы миграции // Тр. Средне-Азиатского н.-и. противочум. ин-та. 1961. - Вып. 7. - С. 233-240; 241-248. Тарасов П. П. Засуха как фактор чумной эпизоотии в Монголии // Известия Иркутского научно-исследовательского противочумного института Сибири и Дальнего Востока. 1963 № II. С. 19-29. Тарасов П.П. Комбинирование методов борьбы с сурками при обработке `трудных` территорий в Тянь-Шане. Алма-Ата 1958. С. 159-169. Тарасов П.П. Млекопитающие и птицы Сары-Джазских сыртов. Фрунзе: Изд-во АН Киргизской ССР 1961. С. 67-83. Тарасов П.П. Некоторые особенности внутривидовых отношений у стенотопных грызунов. Алма-Ата 1958. С. 161-175. Тарасов П.П. Новые данные о распространении сурков в Южной Сибири и смежных частях Монголии. М.: Изд-во АН СССР 1954. С. 669-671. Тарасов П.П. Новый метод учета численности тушканчиков. М.-Л.: Изд-во АН СССР 1959. С. 636-638. Тарасов П.П. О биологическом значении пахучих желез у млекопитающих. М.-Л.: Изд-во АН СССР 1960. С. 1062-1068. Тарасов П.П. О некоторых биологических особенностях хангайского тарбагана. Иркутск 1950. С. 126-132. Тарасов П.П. Обзор способов добывания тарбаганов. Организационные вопросы бригадного промысла тарбагана и опыт отработки площадей на договорных началах с охотниками. Иркутск 1954. С. 11-40. Тарасов П.П. Элементы таежной фауны южного Хангая. М.: Изд-во Московского ун-та 1952. С. 29-32. См. также Противочумная служба России (История) Примечания Литература Пётр Прокопьевич Тарасов (Некролог); Список работ П. П. Тарасова // Сурки: экология эктопаразиты природная очаговость чумы: Сб. ст. / Ред. коллегия: М. К. Тлеугабылов (отв. ред.) В. С. Петров (зам. отв. ред.) О. В. Афанасьева А. Л. Карташева Л. И. Лешкович В. П. Хрусцелевский (ред. выпуска) М. Ф. Шмутер; Министерство здравоохранения СССР. — Алма-Ата - Фрунзе: (Тип. ЦИНТИ) 1961. — С. 385-387; 389-390. — 392 с. — (Труды Средне-Азиатского научно-исследовательского противочумного института. Вып. 7: Сборник работ Киргизской противочумной станции). — 800 экз. Диссертации со ссылками на работы П. П. Тарасова Бибиков Д. И. Сурки и чума в горах Средней Азии : Автореферат дисс. … доктор биологических наук. Алма-Ата 1965. 36 с. Дамдиндорж Цэрэнноров. Эпизоотологическое значение блох Citellophilus tesquorum sungaris (Jordan 1929) и Frontopsylla luculenta luculenta (Jordan et Rothschild 1923) в природных очагах чумы Монголии : Дисс. … кандидат биологических наук. Ставрополь 1999. 144 с. Сангаджиева Гиляна Владимировна. Сочетанные природные очаги чумы туляремии и крымской геморрагической лихорадки на территории Республики Калмыкия : Дисс. … кандидат биологических наук. Саратов 2009. 152 с. Ссылки Пётр Прокопьевич Тарасов (1907—1960) Коттусово гнездовье : Про дедушку — К 100-летию со дня рождения П. П. Тарасова. ? апреля 2007. Евгений КОЙВА. Страшная находка в гнезде орла // Правда. № 136 (29189) 7 – 10 декабря 2007 года. (О работе зоологического отряда П. П. Тарасова на советско-маньчжурской границе в годы войны).Wormaldia (лат.) — род ручейников семейства Philopotamidae из подотряда Annulipalpia. Более 175 видов. Распространение Повсеместно кроме Австралии. Описание Ручейники средних и мелких размеров желтовато-коричневые длина передних крыльев 4—8 мм. Формула шпор голеней: 2-4-4. Имеются оцеллии. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов с коротким первым члеником. Нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Длина куколок 5-12 мм длина личинок 10-15 мм. Личинки живут на камнях и веточках растений в водоёмах с проточной водой в лесных и горных регионах. Строят трубчатые шёлковые домики. Систематика Один из двух крупнейших родов семейства Philopotamidae. Включён в номинативное подсемейство Philopotaminae. Включает более 175 видов. Примечания Литература Fernando J. Muñoz-Quesada & Ralph W. Holzenthal. Revision of the Nearctic species of the caddisfly genus Wormaldia McLachlan (Trichoptera: Philopotamidae) (англ.) : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1838. — P. 1-75. — ISSN 1175-5326. Ссылки Philopotamidae — Tree of LifeWormaldia andrea (лат.) — вид ручейников семейства Philopotamidae из подотряда Annulipalpia. Неотропика. Распространение Южная Америка: Эквадор (Tungurahua). Описание Ручейники мелких размеров желтовтао-коричневые (голова светло-коричневая усики и ноги желтоватые) длина передних крыльев 45—50 мм. Формула шпор голеней: 2-4-4. Имеются оцеллии. Нижнечелюстные щупики состоят из 5 сегментов с коротким первым члеником. Нижнегубные щупики состоят из 3 сегментов. Личинки живут на камнях и веточках растений в водоёмах с проточной водой в лесных и горных регионах. Строят трубчатые шёлковые домики. Видовое название дано в честь Dr. Andrea Encalada (Universidad San Francisco de Quito). Примечания Литература Fernando J. Muñoz-Quesada & Ralph W. Holzenthal. Revision of the Nearctic species of the caddisfly genus Wormaldia McLachlan (Trichoptera: Philopotamidae) (англ.) : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2008. — Vol. 1838. — P. 1-75. — ISSN 1175-5326. Ссылки Philopotamidae — Tree of LifeСветлоголовая пеночка (лат. Phylloscopus coronatus) — певчая птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). Птица небольшого размера с длиной тела 11—12 см весом около 75 г с типичной для представителей этого рода окраской: зелёный верх тела светлый низ. Над глазом выделяется светлая «бровь». Вид обитает в Азии: Бангладеш Китай Индия Индонезия Япония Лаос КНДР Республика Корея Таиланд Сингапур Вьетнам Россия. В России встречается в следующих регионах: Приморский Край Хабаровский край Амурская область Еврейская автономная область Забайкальский край. Площадь ареала составляет 1 100 000 км². Известны также залеты в Европу: 4 октября 1843 года Гельголанд Германия 30 сентября 2002 года Ругаланн Норвегия 23 октября 2004 года Коккола Финляндия 5 октября 2007 года Катвейк Нидерланды 22 октября 2009 года Саут-Шилдс Великобритания 30 октября 2011 года Хартфордшир Великобритания Обитает в лесах умеренного пояса. Питается насекомыми и паукообразными. Примечания Ссылки На сайте Birdlife InternationalКорольковая пеночка (лат. Phylloscopus proregulus) — певчая птица из семейства пеночковых (Phylloscopidae). У корольковой пеночки зелёный верх тела и светлый низ жёлтая полоса на голове светлая полоса на крыле. Длина тела 9—95 см вес 4—7 грамм. Гнездится в Южной и Восточной Сибири: от Новосибирской области до Магаданской на севере Монголии и северо-востоке Китая. На всей территории гнездования - перелётный вид. Зимует в Индокитае также в небольших количествах в восточной Европе. Обитает в северных таёжных лесах. Питается насекомыми. Гнездится на высоте 05—10 метров на деревьях. Самка откладывает 4—6 яиц насиживание длится 12—13 дней. Птенцы вылетают из гнезда в возрасте 12—14 дней. Подвиды Ранее вид делился на 4 подвида но после генетических исследований все подвиды (кроме номинативного) были выделены в отдельные виды: Phylloscopus chloronotus Phylloscopus kansuensis Phylloscopus yunnanensis Примечания Ссылки На сайте birdlifeЭуорнитоподы (лат. Euornithopoda) — группа птицетазовых динозавров инфраотряда орнитоподы известных с ранней юры по поздний мел. Систематика Клада была введена Полом Серено в 1986 году чтобы объединить таксоны птицетазовых динозавров — гетеродонтозавров гипсилофодонтов игуанодонтов и гадрозавров. Узел поддерживался несколькими синапоморфиями среди которых: премаксиллярный ряд зубов смещён вентрально относительно максиллярного парокципитальный отросток имеет серповидную форму нижнечелюстной сустав расположен ниже жевательной поверхности предчелюстная кость исключает контакт между носовой и верхнечелюстной костями. Серено использовал термин эуорнитоподы в качестве сестринского таксона маргиноцефалов. Большинство авторов продолжают использовать термин орнитоподы в отношении этого таксона хотя в филогении Серено орнитоподы входили в состав эуорнитопод с исключением гетеродонтозавров. Таким образом за большинством авторов впоследствии закрепилось деление инфраотряда орнитоподы на две сестринские группы — эуорнитоподы и гетеродонтозавры. Филогенетика Cladogram after Sereno 1986. Примечание