Императорский ангел или императорский помакант или ангел-император (лат. Pomacanthus imperator) — морская лучепёрая рыба из семейства рыб-ангелов (Pomacanthidae). Описание Длина тела до 40 см. В спинном плавнике 13—14 жёстких и 17—21 мягких лучей в анальном 3 жёстких и 18—21 мягких. Окраска боков синяя или голубая с близкорасположенными узкими горизонтальными и диагональными жёлтыми полосами заходящими на спинной и анальный плавники передняя часть головы белая через глаза проходит дугообразная чёрная с пурпурным оттенком и синими краями полоса такого же цвета вертикально вытянутое пятно расположено над грудными плавниками. Передняя часть спины зелёная верхний край спинного плавника и хвостовой плавник жёлто-оранжевые брюшные и анальный плавники синие с продольными коричневыми полосами. Молодые рыбы сине-чёрные с концентрическими белыми и голубыми кругами. Взрослую окраску приобретает по достижении длины 8—12 см. Ареал и места обитания Обитает в тропических водах Индийского и Тихого океанов от Красного моря и побережья Восточной Африки до Гавайского архипелага островов Туамоту и Кирибати на север до южной Японии и Бонинских островов на юг до Большого Барьерного рифа Новой Каледонии и южных островов Французской Полинезии. В районе Маркизских островов и острова Пасхи не встречается. Географически ареал императорского ангела находится между 31° с. ш. и 28° ю. ш. 32° в. д. и 144° з. д. Населяет внутренние и внешние склоны коралловых рифов и глубокие лагуны встречается на глубинах от 1 до 100 м. Придонная рыба. Обычно наблюдается возле уступов и пещер. Молодь в основном держится под уступами и в норах на мелководьях рифов. Популяции Индийского и Тихого океанов возможно являются отдельными видами. Образ жизни Питается в основном губками и оболочниками а также другими донными беспозвоночными. Свою довольно обширную территорию охраняют от схожих по размерам рыб-ангелов своего или других видов. Протогинные гермафродиты. В период размножения самец спаривается с несколькими самками обитающими на его территории. Ухаживание и спаривание происходят в сумерках. Икра и личинки пелагические. Икринки круглые 06—1 мм в диаметре. Личинки выклевываются 13—26 мм в длину имеют большой желточный мешок несформированный рот и непигментированные глаза. По мере роста их тело становится все более высоким и сильно сжатым с боков. Продолжительность жизни до 14 лет. Содержание в аквариуме Популярный вид в морской аквариумистике поэтому часто вылавливается в природе и экспортируется на международный рынок что приводит к снижению численности его популяций имеющих и без того низкую плотность. Примечания Литература Donaldson T. J. Percoidei IV (Goatfishes butterflyfishes angelfishes chubs and relatives). In: Grzimek’s Animal Life Encyclopedia (2nd edition). Volume 5. Fishes II edited by Michael Hutchins Dennis A. Thoney Paul V. Loiselle and Neil Schlager. Farmington Hills MI: Gale Group 2003 pp. 235—254. ISBN 0-7876-5781-6 Ссылки FishBase: Pomacanthus imperator Pyle R. Rocha L.A. & Craig M.T. 2010. Pomacanthus imperator. The IUCN Red List of Threatened Species. Version 2014.3. Карта ареала императорского ангелаВоскресный обед — традиция в Великобритании подавать основное блюдо (как правило во второй половине дня в обед) из жареного мяса жареного картофеля или картофельного пюре с гарниром таким как йоркширский пудинг фарш овощи и соус. Он популярен в Великобритании США Канаде Австралии Новой Зеландии и Ирландии. Другие его названия — воскресное жаркое воскресный ужин воскресный чай или даже воскресные кости (имеются в виду мясные кости). Еда часто сопоставима с «облегчённым» вариантом рождественского обеда в британской культуре. Происхождение Есть минимум две точки зрения на происхождение этой традиции. По одной из них она берет своё начало из Йоркшира времён Промышленной революции когда семьи утром — перед походом в церковь — оставляли в духовке кусок мяса который был готов к употреблению когда они возвращались домой в обеденный перерыв. Согласно другой традиция восходит к средневековым временам когда крепостные крестьяне работали шесть дней в неделю. Затем в воскресенье после церковной службы они шли в поле упражняться в боевом искусстве после чего жарили волов на вертеле. Традиционные блюда обеда Мясо Типичное мясо используемое для воскресного обеда — говядина курица баранина или свинина хотя это может быть и утка гусь индейка дичь или даже ветчина. Овощи Воскресный обед может быть подан вместе с рядом варёных тушёных или жареных овощей. В зависимости от времени года и региона страны к столу могут подаваться разные овощи но как правило всегда включают жареный картофель пожаренный на животном жиру (в последнее время так почти не делают из-за нездорового характера такой пищи) или на растительном масле а также соус сделанный из сока жарящегося мяса. В качестве дополнения можно использовать бульонный кубик бисто ру или кукурузную муку. Часто на мясо пока оно готовится кладутся куски бекона чтобы оно не было жёстким и впитало в себя мясной сок. Картофель жарится обязательно вместе с мясом для впитывания его сока и жира. Однако некоторые повара предпочитают готовить картофель и йоркширский пудинг в духовке. Другие овощные блюда подаваемые к воскресному обеду включают в себя пюре из брюквы или репы жареный пастернак варёную или пареную капусту брокколи зелёные бобы и варёные морковь и горох. Иногда могут подаваться также цветная капуста с сыром и красная капуста но эти блюда являются сезонными. В Австралии популярна к воскресному обеду тыква в Новой Зеландии — сладкий картофель. Гарнир Традиционный гарнир включает в себя: для говядины — йоркширский пудинг сало английская горчица хрен; для свинины — шкварки фарш из шалфея и лука яблочное пюре английская горчица; для баранины — мятный соус или желе из красной смородины; для курицы — сосиски в тесте сосиски колбаса фарш хлебный мякиш или клюквенное желе. Приготовление Воскресный обед требует значительного таланта опыта и мастерства для качественного приготовления чтобы все отдельные элементы обеда были приготовлены максимально качественно особенно если к столу собирается большое количество гостей. Оставшаяся с воскресного обеда еда традиционно служит основой для блюд подаваемых на неделе. Например мясо используется для сэндвичей баранина — в качестве начинки для пастушьего пирога а овощи могут стать основой для жаркого. Воскресный обед в пабах Многие британские пабы включают в свои меню воскресный обед по воскресеньям: как правило он состоит из различных видов мяса и значительного количества вегетарианской пищи такой как жареный орех. Зачастую этот обед стоит дешевле нежели другие блюда подаваемые по воскресеньям. Примечания СсылкиLeistus fulvibarbis (лат.) — вид жужелиц из подсемейства плотинников. Номинативный подвид распространён в Европе Малой Азии и Северной Африке; L. f. danieli встречается в Италии. Обитают в лесах кустарниках зелёных насаждениях и лесистых местностях. Длина тела имаго 65—8 мм. Жуки тёмные с синими металлически блестящими надкрыльями. Придатки красновато-жёлтые. ПримечанияКрасотел степной (лат. Calosoma denticolle) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в России Финляндии Молдавии Румынии на Украине в Болгарии Армении Туркменистане Узбекистане и Китае. Жуков можно наблюдать летом и в начале осени. Длина тела имаго 19—26 мм. Представители вида характеризуются следующими морфологическими признаками: задние углы переднеспинки острые зубцевидные; надкрылья длиннее и более параллельно сторонние чем у Calosoma investigator; ямки в рядах мельче и более густо прилегающие друг к другу и стерниты в более редких щетинках чем у C. investigator; лапки у самцов не расширены. Примечания Ссылки Роднев Н. В. & Сажнев А. С. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 10 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Calosoma anthracinum (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Мексике. Обитают на мексиканском плато на высоте от 1500 до 2500 метров над уровнем моря. Взрослых жуков можно наблюдать в июле. Длина тела имаго 22—27 мм. Крылья редуцированы. От остальных бескрылых представителей рода отличается поперечной переднеспинкой и более удлинённым телом. Подвид C. a. microgonum от номинативного подвида отличается меньшими размерами и более стройным телом. ПримечанияCalosoma atrovirens (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Известно три подвида. Распространены в Мексике. Длина тела имаго 22—28 мм. Жуки тёмно-зелёные чёрные с едва заметным зелёным оттенком по краям или красновато-чёрные с зеленоватыми краями. Форма тела внутри популяции может сильно варьировать. ПримечанияCalosoma chihuahua (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства собственно жужелиц. Распространён в Мексике.. Обитают на высоте 2000—2400 метров над уровнем моря. Жуков можно наблюдать с мая по август. Длина тела имаго 25—28 мм. Крылья редуцированы. ПримечанияMunidopsis polymorpha (лат.) — редкий вид пещерных десятиногих ракообразных. Небольшие (1 см в длину) слепые крабовидные организмы с бледной окраской. Вид эндемичен для острова Лансароте (Канарские острова) где он населяет солёные озёра Хамеос-дель-Агуа — нижней части лавовой пещеры Куэва-де-лос-Вердес сформированной извержениями вулкана 3 000 лет назад. Примечания Ссылки WoRMS — World Register of Marine Species (2014): Munidopsis polymorpha Koelbel 1892Calosoma haydeni (лат.) — вид жуков-жужелиц из подсемейства жужелиц. Распространён в Мексики и США (Аризона Колорадо Нью-Мехико и Техас). Населяют луга и пастбища в горах и нагорьях на высоте 2300—2500 метров над уровнем моря. Особи активны в ночное время суток днём прячутся под камнями и в гуще растительности. Жуки являются хищниками которые охотятся на гусениц и куколок чешуекрылых. Жуки номинативного подвида (длиной 21—23 мм) встречаются на севера ареала — США; C. h. punctulicolle (22—28 мм) — южный подвид — на севере Мексики. ПримечанияПомаканты или рыбы-ангелы (лат. Pomacanthus) — род тропических морских рыб из семейства рыб-ангелов (Pomacanthidae). Общая длина тела составляет от 28 см (ангел-капитан) до 60 см (серая рыба-ангел). Окрашены очень ярко. Ареал рода охватывает тропические воды Индийского Тихого и западной части Атлантического океана. Обитают на коралловых рифах и в глубоких лагунах. Популярные рыбы в морских аквариумах. Классификация В роде Pomacanthus 13 видов: Pomacanthus annularis — Ангел-анулярис Pomacanthus arcuatus — Серая рыба-ангел или чёрный помакант Pomacanthus asfur — Арабский ангел или асфур Pomacanthus chrysurus — Изумрудный ангел Pomacanthus imperator — Ангел-император или императорский помакант или императорский ангел Pomacanthus maculosus — Желтополосый ангел Pomacanthus navarchus — Ангел-капитан Pomacanthus paru — Французский ангел или пару или малая рыба-ангел или тёмный помакант Pomacanthus rhomboides Pomacanthus semicirculatus — Полукруглый ангел или полукруглая рыба-ангел или рябой помакант Pomacanthus sexstriatus — Шестиполосый ангел Pomacanthus xanthometopon — Желтомасковый ангел Pomacanthus zonipectus ПримечанияТрёхполосая цивета или трёхполосая пальмовая цивета или малозубая цивета или мелкозубая цивета или мелкозубая циветта (лат. Arctogalidia trivirgata) — вид млекопитающих семейства виверровых. Распространение и места обитания Распространён в континентальной Юго-Восточной Азии — в северо-восточной Индии (Ассам) южном Китае северной Мьянме в Таиланде Индонезии Сингапуре и полуостровной Малайзии а также в центральной части островов Суматра Ява Бали и Борнео на высоте до 1200 метров над уровнем моря. Обитают в дождевых и вторичных лесах а также плантациях какао. Описание Длина от основания хвоста до головы 44—60 см длина хвоста 51—69 см; масса 2—25 кг. Мех головы и спины коричневато-серый живота более светлого коричневого цвета. На теле имеется белая полоса протягивающаяся от кончика носа до лба а также три чёрных полосы которые идут по всей длине тела. Нормальная температура тела 362 °C. Экология Мелкозубые циветты — одиночные животные. Ведут ночной образ жизни. Являются всеядными и их диета изменчива; питаются фруктами различными насекомыми и позвоночными (лягушками птицами) в том числе млекопитающими например белками пойманных в их гнёздах. Развитие Самки заселяют дупла в деревьях. Половозрелой самка становится к трём годам. В помёте 2—3 детёныша. В неволе живут до 16 лет. ПримечанияFurnariidae — Печниковые Sclerurus scansor Geositta cunicularia — кроличий печник-землекоп Geositta tenuirostris — тонкоклювый печник-землекоп Geositta antarctica — короткоклювый печник-землекоп Geositta isabellina — светлопоясничный печник-землекоп Geositta punensis — пунский печник-землекоп Geositta rufipennis — краснохвостый печник-землекоп Ochetorhynchus andaecola Ochetorhynchus ruficaudus Ochetorhynchus phoenicurus Upucerthia saturatior Upucerthia dumetaria — чешуегорлый пищуховый землелаз Upucerthia jelskii Upucerthia validirostris Cinclodes albiventris Cinclodes fuscus — полосатокрылый водяной печник Cinclodes comechingonus — кордобский водяной печник Cinclodes olrogi Cinclodes oustaleti — серобокий водяной печник Cinclodes patagonicus — темнобрюхий водяной печник Cinclodes antarcticus — островной водяной печник Cinclodes atacamensis — белокрылый водяной печник Furnarius rufus — рыжий печник Furnarius cristatus — хохлатый настоящий печник Limnornis curvirostris Limnoctites rectirostris Phleocryptes melanops — чернощёкая иглохвостка Aphrastura spinicauda — шипохвостая райадито Leptasthenura fuliginiceps Leptasthenura yanacensis Leptasthenura platensis Leptasthenura aegithaloides Leptasthenura setaria — араукариевая синичья иглохвостка Spartonoica maluroides Sylviorthorhynchus desmursii — шестипёрая иглохвостка Schoeniophylax phryganophilus Synallaxis ruficapilla Synallaxis cinerascens Synallaxis frontalis Synallaxis azarae Synallaxis albescens — бледногрудый иглохвостый печник Synallaxis spixi Synallaxis scutata Cranioleuca sulphurifera Cranioleuca pyrrhophia Cranioleuca obsoleta Certhiaxis cinnamomeus — желтогорлая пищуховая иглохвостка Asthenes dorbignyi — кремовогрудый канастеро Asthenes baeri — короткоклювый канастеро Asthenes hudsoni — земляной канастеро Asthenes anthoides — южный канастеро Asthenes maculicauda — пятнистохвостый канастеро Asthenes sclateri — кордобский канастеро Asthenes modesta — скромный канастеро Asthenes pyrrholeuca — малый канастеро Asthenes heterura Pseudasthenes humicola Pseudasthenes patagonica Pseudasthenes steinbachi Phacellodomus rufifrons Phacellodomus sibilatrix Phacellodomus striaticeps Phacellodomus maculipectus Phacellodomus striaticollis Phacellodomus ruber Clibanornis dendrocolaptoides Anumbius annumbi — анумби Coryphistera alaudina — жаворонковый печник Pseudoseisura lophotes Pseudoseisura gutturalis Tarphonomus certhioides Anabacerthia amaurotis — белобровый пищуховый филидор Syndactyla rufosuperciliata Philydor lichtensteini Philydor atricapillus Philydor rufum Automolus leucophthalmus — белоглазый лесной филидор Lochmias nematura — ручьевой листовник Heliobletus contaminatus Pygarrhichas albogularis Xenops minutus — малый клиноклюв Xenops rutilans Sittasomus griseicapillus — поползневый древолаз Drymornis bridgesii — саблеклювый древолаз Xiphocolaptes albicollis — белогорлый меченосый древолаз Xiphocolaptes major — большой меченосый древолаз Dendrocolaptes picumnus — голубоклювый настоящий древолаз Dendrocolaptes platyrostris — плоскоклювый настоящий древолаз Xiphorhynchus fuscus Lepidocolaptes angustirostris — узкоклювый чешуйчатый древолаз Lepidocolaptes falcinellus Campylorhamphus trochilirostris — красноспинный пищухоклювый древолаз Campylorhamphus falcularius — траурный пищухоклювый древолаз Thamnophilidae — Полосатые муравьеловки Hypoedaleus guttatus — пятнистый эсперито Batara cinerea — батара Mackenziaena leachii Mackenziaena severa Taraba major Biatas nigropectus Thamnophilus doliatus — полосатая сорокопутовая муравьеловка Thamnophilus ruficapillus Thamnophilus caerulescens Dysithamnus mentalis — муравьиный виреон Myrmorchilus strigilatus — белогорлая муравьянка Herpsilochmus atricapillus Herpsilochmus rufimarginatus Drymophila rubricollis Drymophila malura — темнохвостая длиннохвостая муравьянка Terenura maculata Pyriglena leucoptera — белоплечая огнеглазка Formicariidae — Муравьеловковые Chamaeza campanisona — короткохвостая дроздовидная муравейница Chamaeza ruficauda — краснохвостая дроздовидная муравейница Grallaria varia — королевская граллярия Grallaria albigula — белогорлая граллярия Hylopezus nattereri Conopophagidae — Гусеницеедовые Conopophaga lineata — рыжегорлый гусеницеед Rhinocryptidae — Топаколовые Pteroptochos castaneus — хьют-хьют Pteroptochos tarnii — черногорлый хьют-хьют Scelorchilus rubecula — зарянковый тапаколо Rhinocrypta lanceolata — серая каллито Teledromas fuscus — кустарниковый бегун. Эндемик. Eugralla paradoxa — краснобокий тапаколо Scytalopus psychopompus Scytalopus pachecoi Scytalopus magellanicus — андский настоящий тапаколо Scytalopus griseicollis Scytalopus zimmeri. Эндемик. Scytalopus superciliaris. Эндемик. Melanopareia maximiliani Tyrannidae — Тиранновые Camptostoma obsoletum — южный безбородый тиранчик Suiriri suiriri — суирири (вид) Mecocerculus hellmayri — желтопоясный длиннохвостый тиранчик Mecocerculus leucophrys — белогорлый длиннохвостый тиранчик Anairetes flavirostris — желтоклювый синицевый тиранчик Anairetes parulus — хохлатый синицевый тиранчик Phaeomyias murina — бурый мышиный тиранчик Capsiempis flaveola — жёлтый тиранчик Polystictus pectoralis — узкохвостый пестрогорлый тачури Pseudocolopteryx sclateri Pseudocolopteryx acutipennis Pseudocolopteryx dinelliana Pseudocolopteryx flaviventris Pseudocolopteryx citreola Myiopagis caniceps — сероголовый гребенчатый тиранчик Myiopagis viridicata — зелёный гребенчатый тиранчик Elaenia flavogaster — желтобрюхая эления Elaenia spectabilis — серогрудая эления Elaenia albiceps — белохохлая эления Elaenia parvirostris — короткоклювая эления Elaenia mesoleuca — оливковая эления Elaenia strepera — дымчатая эления Elaenia chiriquensis — малая эления Elaenia obscura — тёмная эления Serpophaga nigricans — тёмная серпофага Serpophaga subcristata — белохохлая серпофага Serpophaga munda — белобрюхая серпофага Serpophaga griseicapilla Mionectes rufiventris Leptopogon amaurocephalus — буроголовый тиранн-инка Phylloscartes eximius Phylloscartes ventralis — пестрогрудый славковый тиранчик Phylloscartes paulista — желтолобый славковый тиранчик Phylloscartes sylviolus Phyllomyias burmeisteri Phyllomyias virescens Phyllomyias sclateri Phyllomyias fasciatus — полосатый тиранн-крошка Phyllomyias uropygialis Sublegatus modestus Inezia inornata Tachuris rubrigastra — пёстрый тачури Culicivora caudacuta Corythopis delalandi — южный муравьиный тиранн Euscarthmus meloryphus Stigmatura budytoides Myiornis auricularis — ушастая аруна Hemitriccus diops — желтогрудый лесной тиранчик Hemitriccus obsoletus — бурогрудый лесной тиранчик Hemitriccus margaritaceiventer Poecilotriccus plumbeiceps Todirostrum cinereum — желтобрюхий тоди-мухолов Tolmomyias sulphurescens — белоглазый оливковый мухоед Platyrinchus mystaceus — белогорлый ширококлювый мухоед Pyrrhomyias cinnamomeus — коричневый мухоед Hirundinea ferruginea — ласточковый мухоед Myiophobus fasciatus — ржавчатая курэта Lathrotriccus euleri Contopus fumigatus — дымчатый пиви Contopus virens — восточный лесной пиви Contopus cinereus — серый пиви Cnemotriccus fuscatus — бурый мухоед Empidonax alnorum — лесной эмпидонакс Sayornis nigricans — чёрный феб Pyrocephalus rubinus — красный тиранн Lessonia rufa — рыжеспинная лессония Lessonia oreas Knipolegus striaticeps Knipolegus hudsoni Knipolegus signatus Knipolegus cyanirostris Knipolegus aterrimus Hymenops perspicillatus — очковый хименопс Satrapa icterophrys — золотой сатрап Muscisaxicola maculirostris — пятнистоклювый земляной тиранн Muscisaxicola juninensis — тонкоклювый земляной тиранн Muscisaxicola cinereus — серый земляной тиранн Muscisaxicola flavinucha — желтошапочный земляной тиранн Muscisaxicola rufivertex — рыжешейный земляной тиранн Muscisaxicola maclovianus — масковый земляной тиранн Muscisaxicola albilora — белобровый земляной тиранн Muscisaxicola capistratus — коричневобрюхий земляной тиранн Muscisaxicola frontalis — чернолобый земляной тиранн Agriornis montanus — горный сорокопутовый тиран Agriornis albicauda Agriornis lividus — большой сорокопутовый тиран Agriornis micropterus — серобрюхий сорокопутовый тиран Agriornis murinus Xolmis pyrope Xolmis cinereus — серая монжита Xolmis coronatus — черноголовая монжита Xolmis irupero — монжита-вдовушка Xolmis salinarum. Эндемик. Xolmis rubetra — красноспинная монжита. Эндемик. Xolmis dominicanus — доминиканская монжита Myiotheretes striaticollis — полосатогорлый кустарниковый тиранн Polioxolmis rufipennis Neoxolmis rufiventris — белоплечая гевара Gubernetes yetapa Muscipipra vetula — пипровый тиранн Fluvicola albiventer Fluvicola nengeta — масковый водяной тиранн Arundinicola leucocephala — тростниковый тиранн Alectrurus tricolor — петухохвостый тиранн Alectrurus risora Ochthoeca oenanthoides — скальный чекановый тиранн Ochthoeca leucophrys — белобровый чекановый тиранн Colorhamphus parvirostris Colonia colonus — длиннохвостый тиранн Machetornis rixosa — коровий тиранн Ramphotrigon megacephalum — бурый плоскоклювый мухоед Attila phoenicurus Sirystes sibilator — сириста Casiornis rufus — рыжий касиорнис Myiarchus tuberculifer — темношапочный желтобрюхий тиранн Myiarchus swainsoni — желтобрюхий тиранн Свенсона Myiarchus ferox — короткохохлый желтобрюхий тиранн Myiarchus tyrannulus — кайеннский желтобрюхий тиранн Pitangus lictor — малая питанга Pitangus sulphuratus — большая питанга Megarynchus pitangua — лодкоклюв Myiozetetes similis — красношапочная питанга-крошка Conopias trivirgatus Myiodynastes chrysocephalus — золотоголовый пёстрый тиранн Myiodynastes maculatus — полосатый пёстрый тиранн Legatus leucophaius — тиранн-разбойник Empidonomus varius — пёстрый аргентинский тиранн Empidonomus aurantioatrocristatus Tyrannus melancholicus — траурный королевский тиранн Tyrannus tyrannus — восточный королевский тиранн Tyrannus savana — вилохвостый королевский тиранн Oxyruncidae — Остроклювы Oxyruncus cristatus — остроклюв Cotingidae — Котинговые Phytotoma rutila — красногрудый траворез Phytotoma rara — чилийский траворез Pyroderus scutatus — красногрудый плодоед Procnias nudicollis — гологорлый звонарь Phibalura flavirostris — ласточковая котинга Pipridae — Манакиновые Manacus manacus — белогорлый короткокрылый манакин Chiroxiphia caudata — ласточковостый красноногий манакин Pipra fasciicauda — красномантайная пипра Piprites chloris — серошейная пиприта Piprites pileata — черношапочная пиприта Tityridae Tityra cayana — чернохвостая титира Tityra inquisitor — черноголовая титира Tityra semifasciata — масковая титира Schiffornis virescens — одноцветный сельвовый манакин Xenopsaris albinucha — белоголовый ксенопсарис Pachyramphus viridis — зеленоспинный бекард Pachyramphus castaneus — каштановый бекард Pachyramphus polychopterus — зябликовый бекард Pachyramphus validus — хохлатый бекард Vireonidae — Виреоновые Vireo olivaceus — красноглазый виреон Hylophilus poicilotis — рыжеглолвый южноамериканский виреон Cyclarhis gujanensis — краснобровый попугайный виреон Corvidae — Врановые Cyanocorax cyanomelas — пурпурная разноцветная сойка Cyanocorax caeruleus — лазурная разноцветная сойка Cyanocorax chrysops — плюшеголовая разноцветная сойка Hirundinidae — Ласточковые Pygochelidon cyanoleuca — патагонская ласточка Pygochelidon melanoleuca — черношейная амазонская ласточка Alopochelidon fucata — лисья ласточка Orochelidon andecola — андская ласточка Stelgidopteryx ruficollis — пампасная ласточка Progne subis — пурпурная лесная ласточка Progne chalybea — серогрудая лесная ласточка Progne elegans Progne tapera — бурогрудая лесная ласточка Tachycineta albiventer — белокрылая американская ласточка Tachycineta leucorrhoa — белопоясничная американская ласточка Tachycineta meyeni — древесная белоспинная ласточка Riparia riparia — береговушка Hirundo rustica — деревенская ласточка Petrochelidon pyrrhonota — белолобая горная ласточка Troglodytidae — Крапивниковые Donacobius atricapilla Campylorhynchus turdinus — дроздовидный кактусовый крапивник Troglodytes aedon — домовый крапивник Troglodytes solstitialis — рыжебровый крапивник Cistothorus platensis — травяной крапивник Polioptilidae — Комароловы Polioptila lactea — кремовобрюхая комароловка Polioptila dumicola — масковая комароловка Cinclidae — Оляпковые Cinclus schulzi — рыжегорлая оляпка Turdidae — Дроздовые Catharus dryas — пятнистый короткоклювый дрозд Catharus ustulatus — свенсонов дрозд Turdus falcklandii — магелланов дрозд Turdus flavipes — желтоногий бразильский дрозд Turdus leucomelas — бледногрудый дрозд Turdus rufiventris — рыжебрюхий дрозд Turdus amaurochalinus — кремовобрюхий дрозд Turdus nigriceps — траурный дрозд Turdus chiguanco — бурый дрозд Turdus serranus — блестящий дрозд Turdus albicollis — белошейный дрозд Mimidae — Пересмешниковые Mimus thenca — чилийский певчий пересмешник Mimus patagonicus — патагонский певчий пересмешник Mimus saturninus — белобровый певчий пересмешник Mimus triurus — белопоясный певчий пересмешник Mimus dorsalis — буроспинный певчий пересмешник Sturnidae — Скворцовые Acridotheres cristatellus — хохлатая майна Sturnus vulgaris — обыкновенный скворец Motacillidae — Трясогузковые Anthus lutescens — саванный конёк Anthus furcatus — короткоклювый конёк Anthus chacoensis — чакский конёк Anthus correndera — пестроспинный конёк Anthus antarcticus — большой конёк Anthus nattereri — охристогрудый конёк Anthus hellmayri — бурохвостый конёк Anthus bogotensis — парамский конёк Parulidae — Древесницевые Parkesia noveboracensis — речной певун Geothlypis aequinoctialis Setophaga ruticilla — американская горихвостка Setophaga pitiayumi Dendroica striata — пестрогрудый лесной певун Basileuterus culicivorus — золотоголовый корольковый певун Myiothlypis flaveolus — жёлтый корольковый певун Myiothlypis leucoblepharus — белобровый корольковый певун Myiothlypis signatus — бледноногий корольковый певун Myiothlypis rivularis — рыжеголовый корольковый певун Myiothlypis bivittatus — двупоясный корольковый певун Myioborus brunniceps Coerebidae Coereba flaveola — банановый певун Thraupidae — Танагровые Schistochlamys ruficapillus Cissopis leverianus Nemosia pileata Thlypopsis sordida Thlypopsis ruficeps Pyrrhocoma ruficeps — коричневоголовая танагра Trichothraupis melanops — пышнохохлая танагра Conirostrum speciosum Catamblyrhynchus diadema — плюшевоголовый вьюрок Hemithraupis guira — гуирская славковая танагра Tachyphonus coronatus — краснохохолая танагра Tachyphonus rufus Thraupis sayaca — синекрылый траупис Thraupis bonariensis — сине-жёлтый траупис Stephanophorus diadematus — диадемовая танагра Pipraeidea melanonota Tangara seledon — зеленоголовая танагра Tangara cayana — кайеннская танагра Tangara preciosa — красивая танагра Dacnis cayana — синий дакнис Tersina viridis — ласточковая танагра Saltator rufiventris Saltator coerulescens Saltator similis Saltator maxillosus Saltator aurantiirostris Saltator fuliginosus Emberizidae — Овсянковые Saltatricula multicolor — чокосский многоцветный вьюрок Phrygilus atriceps — черноголовый овсяночник Phrygilus gayi — кордильерский овсяночник Phrygilus patagonicus — патагонский овсяночник Phrygilus fruticeti — печальный овсяночник Phrygilus unicolor — свинцово-серый овсяночник Phrygilus dorsalis — коричневоспинный овсяночник Phrygilus plebejus — пепельногрудый овсяночник Phrygilus carbonarius — черногрудый овсяночник Phrygilus alaudinus — пятнистохвостый овсяночник Idiopsar brachyurus — короткохвостый вьюрок Diuca diuca — чилийский пустынный вьюрок Melanodera melanodera — черногорлый вьюрок Melanodera xanthogramma — желтоуздечковый вьюрок Lophospingus pusillus — чернохохлый вьюрок Lophospingus griseocristatus Donacospiza albifrons — тростниковая длиннохвостая овсянка Poospiza boliviana Poospiza hypochondria — рыжебокий вьюрок Poospiza erythrophrys — ржавобровый вьюрок Poospiza ornata Poospiza nigrorufa — чёрно-рыжий вьюрок Poospiza cabanisi Poospiza torquata Poospiza melanoleuca — черношапочный вьюрок Poospiza baeri — горный тукуманский вьюрок Volatinia jacarina — черноспинная овсянка Sporophila falcirostris Sporophila collaris — ржавошейниковая овсянка Sporophila lineola — линейчатая овсянка Sporophila nigricollis — желтобрюхая овсянка Sporophila caerulescens — воротничковая овсянка Sporophila leucoptera — белобрюхая овсянка Sporophila bouvreuil — шапочная овсянка Sporophila hypoxantha Sporophila ruficollis Sporophila palustris — болотная овсянка Sporophila hypochroma Sporophila cinnamomea — каштановая овсянка Oryzoborus angolensis — каштановобрюхий вьюрок-семеноед Catamenia analis — полосатохвостая катамения Catamenia inornata Tiaris obscurus Tiaris fuliginosus — чёрный тиарис Haplospiza unicolor Diglossa carbonaria — крючкоклюв-угольщик Diglossa sittoides Sicalis citrina — жёлтый полосатохвостый вьюрок Sicalis lutea — жёлтый пунский вьюрок Sicalis uropygialis — жёлтый яркобедрый вьюрок Sicalis luteocephala Sicalis auriventris — жёлтый большой вьюрок Sicalis olivascens — жёлтый зеленоватый вьюрок Sicalis lebruni — жёлтый патагонский вьюрок Sicalis flaveola — шафрановый вьюрок Sicalis luteola — жёлтый пунский вьюрок Emberizoides herbicola — тиранновая окаймлённохвостая овсянка Emberizoides ypiranganus Embernagra platensis — большая равнинная овсянка Gubernatrix cristata — зелёный кардинал Paroaria coronata — краснохохлая кардиналовая овсянка Paroaria capitata — желтоклювая кардиналовая овсянка Charitospiza eucosma — карликовая овсянка-кардинал Coryphaspiza melanotis — черномасковый вьюрок Coryphospingus cucullatus — краснохохлый вьюрок Arremon flavirostris — лимонноклювый аремон Buarremon torquatus Atlapetes fulviceps — рыжеголовая атлапета Atlapetes citrinellus — желтополосая атлапета Aimophila strigiceps — полосатошапочный воробей Ammodramus humeralis — травяной воробей Zonotrichia capensis — рыжеошейниковая овсянка Chlorospingus ophthalmicus Cardinalidae — Кардиналовые Piranga flava — красная пиранга Habia rubica Pheucticus aureoventris — золотобрюхий дубоносовый кардинал Amaurospiza moesta — чёрно-синяя овсянка Cyanoloxia glaucocaerulea — серо-синий дубонос Cyanocompsa brissonii Icteridae — Трупиаловые Dolichonyx oryzivorus — рисовая птица Sturnella superciliaris — белобровый луговой трупиал Sturnella defilippii — черногорлый луговой трупиал Sturnella loyca — длиннохвостый луговой трупиал Gnorimopsar chopi — трупиал Чопи Curaeus curaeus — большой щетинкоперный трупиал Amblyramphus holosericeus — красноголовый трупиал Agelasticus cyanopus Agelasticus thilius Chrysomus ruficapillus Xanthopsar flavus — шафранный трупиал Pseudoleistes guirahuro — желтопоясничный болотный кассик Pseudoleistes virescens — коричнево-жёлтый болотный кассик Agelaioides badius Molothrus rufoaxillaris — крикливый коровий трупиал Molothrus bonariensis — блестящий коровий трупиал Molothrus oryzivorus — большая воловья птица Icterus cayanensis — кайенский цветной трупиал Icterus pyrrhopterus Icterus croconotus Cacicus solitarius — траурный чёрный кассик Cacicus haemorrhous — красноспинный чёрный кассик Cacicus chrysopterus — золотокрылый чёрный кассик Psarocolius decumanus — хохлатая оропендола Fringillidae — Вьюрковые Euphonia chlorotica — пурпурногорлая эуфония Euphonia violacea — фиолетовая эуфония Euphonia chalybea — зеленобородая эуфония Euphonia cyanocephala — золотистобёдрая эуфония Euphonia pectoralis — каштановобрюхая эуфония Chlorophonia cyanea — синеголовая хлорофония Chloris chloris — зеленушка Carduelis crassirostris — толстоклювый щегол Carduelis magellanica — черноголовый чиж Carduelis atrata — чёрная чечевица Carduelis uropygialis Carduelis barbata Carduelis carduelis — черноголовый щегол Passeridae — Воробьиные Passer domesticus См. также Список птиц Аргентины (не воробьиные)Южноамериканская крачка (лат. Sterna hirundinacea) — один из видов крачек. Ареал Ареал вида — прибрежные районы юга Южной Америки. На север на Тихом океане южноамериканская крачка встречается до Перу на Атлантическом — до бразильского штата Эспириту-Санту. На юге вид обитает на Огненной Земле и Фолклендах. Вдалеке от побережья встречается редко. В южной части ареал пересекается с местами обитания антарктической крачки. После сезона размножения могут улетать на север достигая Эквадора. Южноамериканская крачка широко распространена охранный статус — LC (минимальный риск). Описание вида Длина тела птиц достигает 41—43 см размах крыльев около 90 см хвост раздвоен. Клюв и лапы красные. У птенцов Клюв чёрный а лапы коричневые. Масса взрослой особи — 170—200 г. Основа питания — рыбы и ракообразные редко насекомые. Гнездятся птицы большими колониями (до 10 тысяч пар). Откладывается 2—3 яйца которые высиживаются в течение 21—23 дней. Сезон размножения зависит от месторасположения обитания на Огненной Земле — с октября по январь в Бразилии — с апреля до июня. ПримечанияThricolema (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства синетин. Распространён от штата Колорадо до штата Орегон. Тело имаго удлинённое волосистое. Примечания Ссылки Сканография (англ.). Сайт «insects.oeb.harvard.edu». Проверено 16 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Мра́морная форе́ль (лат. Salmo marmoratus) — вид пресноводных рыб из семейства лососёвых (Salmonidae). Водится в основном на севере Адриатического моря в реках на севере Италии севере Словении и юге Швейцарии. Численность данного вида форели невелика уже с начала XX века количество особей неуклонно уменьшается. Сегодня мраморную форель разводят как для пищи так и для спортивного рыболовства. Описание В естественных условиях длина рыбы варьируется от 30 до 70 см но бывали и исключения. Так в Словении была поймана мёртвой особь длина которой составляла 117 см при весе 24 кг а самая большая живая пойманная форель достигала 120 см при весе в 225 кг. Помимо мраморного окраса данный вид форели выделяется большим размером головы которая занимает от 22—25 % общей длины тела из-за чего в Боснии и Герцеговине она получило своё второе название — «Glavatica» («Glava» — голова). Половозрелый возраст самцов начинается на четвёртом году жизни (3+) у самок на год позже (4+). Метание икры происходит в течение ноября и декабре. Питается мраморная форель различными беспозвоночными насекомыми а взрослые особи и мелкой рыбёшкой. ПримечанияСулавесская цивета (лат. Macrogalidia musschenbroekii) — млекопитающее семейства виверровых эндемик острова Сулавеси. Обитает в равнинных лесах нижних и верхних горных лесах лугах и вблизи ферм. Морфология Морфометрия Длина головы и тела: 71 см хвост: 54 см вес: 61 кг. Описание Окраска верхней части тела от светло-коричнево-каштанового до темно-коричневого. Низ от бурого до белого цвета с красноватыми грудью. Щеки и пятна выше глаз как правило буро-желтые или сероватые. Слабые коричневые пятна и полосы как обычно присутствуют на боках и нижней части спины на хвосте темно и светло-коричневые кольца. Хвост имеет больше полос чем Arctogalidia или Paradoxurus. Самки имеют две пары паховых молочных желез. Поведение жизненный цикл Питается мелкими млекопитающими фруктами иногда птицами сельскохозяйственными животными а также травами. Угрозы и охрана Потеря и деградация мест обитания является серьезной угрозой так как Сулавеси имеет один из самых высоких темпов сокращения площади лесов в мире. Встречается на нескольких охраняемых территориях. Примечания«Делай ноги 2» (англ. Happy Feet Two) — австралийский компьютерный мультфильм премьера которого состоялась 17 ноября 2011 года. Продолжение мультфильма «Делай ноги» (2006). Мультфильм вышел в формате 3D. Сюжет Неутомимый пингвин Мамбл некогда покоривший своим блестящим танцорским талантом целое племя императорских пингвинов стал отцом. Его малыш — Эрик в точности такой же свободолюбивый и независимый как и его папа но в своих амбициях и авантюрах несмотря на свой юный возраст уже способен дать хорошую фору отцу и всем окружающим. Кумиром малыша становится Великий Свен — пингвин умеющий летать (на самом деле ту́пик). Во всём следуя и подражая ему Эрик ни в какую не собирается учиться танцевать вопреки планам и убеждениям Мамбла. Однако настоящие трудности и проблемы состоят в другом и чтобы таковые преодолеть не без успеха Мамблу и Эрику предстоит забыть о предрассудках и разногласиях встав на защиту общих интересов и идеалов… Роли озвучивали Элайджа Вуд — Мамбл Робин Уильямс — хохлатый пингвин Ловелас /пингвин Адели Рамон Пинк — Глория Изабелла Акрес — Эрик Карлос Алазраки — Нестор Джонни Санчес — Ломбардо Ломбардо Бойар — Рауль Джеффри Гарсиа — Риналдо Брэд Питт — криль Уилл Мэтт Деймон — криль Билл Магда Шубански — мисс Виола София Вергара — Кармен Энтони Лапалья — поморник-босс Дэнни Манн — Дино Майкл Корначчиа — Фрэнки Хьюго Уивинг — Ной (в старости) Хэнк Азариа — ту́пик Великий Свен (летающий пингвин) Ричард Картер — Пляжный мастер/морской слон Common — Сеймур Факты Многие актёры озвучивают те же самые роли что и в первой части мультфильма пять лет назад. Бриттани Мёрфи также начала работу над озвучанием «своего» персонажа — Глории — но в связи со смертью актрисы на эту роль взяли Pink. В этом мультфильме также как и в первой части присутствует не-анимационная вставка с реальными актёрами. Фильм вышел в форматах RealD Cinema и IMAX 3D. Предваряет ленту небольшой мультфильм из серии Looney Tunes «Daffy’s Rhapsody». Happy Feet Two: The Video Game — компьютерная игра по мультфильму разрабатывается компанией KMM Games под PlayStation 3 Xbox 360 и Wii компанией WayForward Technologies под Nintendo DS и Nintendo 3DS. В саундтрек мультфильма включена композиция Mama Said Knock You Out (LL Cool J 1991). Также в проморолике присутствуют композиции SexyBack (Джастин Тимберлейк 2006) и Papa-Oom-Mow-Mow (The Rivingtons 1962). В мультфильме используется песня «Dragostea din tei» молдавской группы O-Zone. Ария пингвинёнка про папу основана на второй арии Марио Каварадосси из оперы «Тоска» E lucevan le stelle Джакомо Пуччини В мультфильме звучит песня британской рок-группы Queen и Дэвида Боуи "Under Pressure" Премьерный показ в разных странах Таиланд Сингапур — 17 ноября 2011 Канада США — 18 ноября 2011 Бельгия Нидерланды — 23 ноября 2011 Аргентина — 24 ноября 2011 Бразилия Эстония Литва Польша — 25 ноября 2011 Япония — 26 ноября 2011 Венгрия — декабрь 2011 Россия Германия — 1 декабря 2011 Армения Финляндия Ирландия Норвегия Испания Великобритания — 2 декабря 2011 Франция — 7 декабря 2011 Португалия — 8 декабря 2011 Швеция — 9 декабря 2011 Гонконг — 22 декабря 2011 Чехия — 19 января 2012 Турция — 20 января 2012 Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) О мультфильме FAQ на сайте movieinsider.com (англ.) О мультфильме на сайте kinocosmos.com (рус.)Цивета Оустона (Chrotogale owstoni) — млекопитающее семейства виверровых (Viverridae). Единственный вид рода Chrotogale. Видовой эпитет дан в честь английского коллекционера Алана Оустона (1853—1915). Ареал находится в Юго-Восточной Азии проникает в северный и центральный Лаос северный Вьетнам южный Китай. Обитает в равнинных и горных вечнозелёных лесах широколиственных лесах бамбуковых лесах на вырубках в перелесках. Описание Цвет тела от серовато-белого до жёлто-коричневого; широкие чёрные полоски по всей спине а также на шее с темные пятна на боках шеи и ног. Хвост полосатый около основания тёмный на конце. Низ яркого оранжево-черного у взрослых самцов желтоватого у взрослых самок. В длину достигает 90—105 см. Вес 25—4 кг. У циветы Оустона совершенно странно для плацентарного млекопитающего устроены зубы — резцы очень широкие и сильно сближены как у некоторых сумчатых. Образ жизни Роет норы под деревьями или в густых кустах а также часто селится в дуплах. Ночной ведущий наземный образ жизни вид. Так же хорошо лазает по деревьям. Питается в основном земляными червями а также мелкими позвоночными и фруктами. Циветы Оустона не агрессивные и в дикой природе и в неволе несколько особей мирно жили в неволе и принимали новых членов в группу без какой-либо агрессии. Как правило метит свою территорию мочой. Брачный сезон проходит с апреля по ноябрь в год один или два приплода. Период беременности: 60 дней рождается от одного до трёх детёнышей новорожденный детёныш весит 75—88 грамм. ПримечанияCosmocomoidea rasnitsyni (лат.) — ископаемый вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Описание Мелкие хальциноидные наездники (длина тела 1046 мм). Возраст находки около 46 млн лет (палеоген Kishenehn oil shales Монтана США; голотип самки NMNH#543762). Окраска тела в основном тёмно-коричневая; тазики вертлуги вершина бедра и основание голени базальные 4 сегмента лапок желтоватые. Длина усиков 0414 мм. Длина скапуса 0144 мм (ширина — 0046); длина отдельных члеников усика: fl1:44 fl2:43 fl3:55 fl4:51 fl5:65 fl6:56 fl7:58 fl8:50 длина булавы — 0113 мм. Длина переднего крыла — 0789 мм. Этимология Видовое название было дано в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Описание сделал энтомолог Джон Хубер (John T. Huber Natural Resources Canada c/o AAFC Оттава Канада). См. также Gonatocerus morgani Gonatocerus walkerjonesi Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Triapitsyn Serguei V. A key to the Mymaridae (Hymenoptera) egg parasitoids of proconiine sharpshooters (Hemiptera: Cicadellidae) in the Nearctic region with description of two new species of Gonatocerus (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1203. — P. 1-38. Ссылки zoobank.org (англ.) (Проверено 15 октября 2011) Universal Chalcidoidea DatabaseAnfesta stankovskii (лат.) — вымерший вид беспозвоночных из типа трёхдольных (Trilobozoa). Останки были обнаружены в Архангельской области на побережье Белого моря и датированы эдиакаром. Диаметр окаменелостей — около 18 мм. Описание Округлое медузоподобное прикреплённое или малоподвижное донное животное. Способ питания — осмотрофный. От центра под углом 120° отходят три округлых валика с закруглёнными концами (предположительно соответствуют гонадам). Зонтик разделён на узкие радиальные лопасти с раздвоенными окончаниями длиной 5 мм и толщиной до 13 мм. Из центра зонтика исходят радиальные каналы дважды дихотомирующие по направлению к краю зонтика. Число каналов всегда кратно трём. По строению близки к двум другим родам вендских медуз: Skinneria и Albumares для которых тоже характерна трёхдольная радиальная симметрия не встречающаяся у более поздних кишечнополостных. Отличие от Skinneria состоит в форме и расположении гонад и наличии лопастей зонтика. Albumares при значительном сходстве с Anfesta плана строения имеет форму трилистника. Места находок окаменелостей: Россия Архангельская область Зимний берег и река Характа формация Усть-Пинега. Южная Австралия. См. также Список эдиакарских родов Примечания Литература Федонкин М. А. Проморфология вендских Radialia. В кн.: Ивановский А. Б Иванов И. Б. (ред.) Стратиграфия и палеонтология древнейшего фанерозоя. М.: Наука 1984. С. 30—58 Fedonkin M. A. Gehling J. G. Grey K. Narbonne G. M. Vickers-Rich P. The rise of animals: Evolution and diversification of the Kingdom Animalia. Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2007 p. 1-326 (англ.) Ссылки Информация о Anfesta на сайте Лаборатории докембрийских организмов ПИН РАН (Проверено 16 октября 2011) Информация о таксоне на сайте Paleobiology Database (paleodb.org) (англ.)Cosmocomoidea morgani (лат.) — вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Эндемики США. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Обнаружены в штате Калифорния (США округ Ориндж и округ Риверсайд). Длина тела: 0142—0176 мм (самки) 0135—0165 мм (самцы). Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Тело самок в основном тёмно-коричневое кроме лица (оно по большей части бурое) петиоля (светло-коричневое) стернитов и первого тергита брюшка (коричневое). Внутренняя поверхность скапуса коричневая а внешняя — коричневато-жёлтая; педицель и жгутик усика от коричневого до тёмно-коричневого цвета кроме члеников F5 (в базальной части он коричневый а в апикальной части — беловатый или желтовато-коричневый) и F6 (светло-коричневый). Тазики коричневые (в базальной части) так же как и большая часть задних ног (голени лапки) и апикальные членики передних и средних лапок; остальные сегменты ног от жёлтого цвета до желтовато-коричневого. Мезоскутум и скутеллюм почти гладкие пронотум — сетчатый. Мезоскутум шире своей длины и немного короче скутеллюма. Паразитируют на яйцах цикадок Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Этимология Видовое название было дано в честь американского энтомолога Дэвида Моргана (Dr. David J.W. Morgan California Department of Food and Agriculture). См. также Gonatocerus rasnitsyni Gonatocerus walkerjonesi Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseCosmocomoidea walkerjonesi (лат.) — вид хальцидоидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Обнаружены в штате Калифорния (США округ Вентура и Риверсайд) и в Никарагуа (Masaya Las Flores). Длина тела: 0140—0185 мм (самки) 0145—0172 мм (самцы). Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Окраска тела самок в основном от желтовато-оранжевой до светло-коричневой кроме нескольких исключений. Членики усика самок F5 и F6 белые; педицель и два пятна на базальном тергите несколько пятен на дистальных тергитах и задние голени коричневые; пространство между оцеллиями членики усика F1-F4 F7 F8 булава и широкая полоска на срединном тергите брюшка тёмно-коричневые. Паразитируют на яйцах цикадок Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Этимология Видовое название было дано в честь американского энтомолога Уокера Джонса (Dr. Walker A. Jones United States Department of Agriculture — Agricultural Research Service). См. также Gonatocerus morgani Gonatocerus rasnitsyni Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseЖивотный мир Шотландии в целом является типичным для северо-западной части Палеарктической экозоны с некоторыми исключениями. А именно: некоторые виды крупных млекопитающих вследствие охоты на них в обозримый исторический период были поставлены на грань уничтожения. В то же время деятельность человека привела к интродукции разнообразных видов животных. В умеренном климате Шотландии в настоящее время встречаются 62 вида диких млекопитающих в том числе: популяция диких лесных кошек значительное количество длинномордых тюленей и тюленей обыкновенных а также — самая северная колония дельфинов-афалин. Популяции многих видов птиц вересковых пустошей (такие как тетерев-косач и белая (шотландская) куропатка постоянно живут на территории страны. Шотландия также является местом гнездования для морских птиц например северной олуши. Беркут стал национальным символом орланы и скопы недавно снова населили земли Шотландии. Шотландский клёст (лат. Loxia scotica) является единственным эндемиком среди позвоночных животных Великобритании. Моря Шотландии являются наиболее биологически продуктивными в мире по имеющимся оценкам общее число морских видов в них достигает 40000. Холмы Дарвин — одна из важных зон глубоководных холодноводных коралловых рифов — была открыта в 1998 году. В водах шотландских рек насчитывается около 400 генетически отличных популяций атлантического лосося. В пресных водах отмечается 42 вида рыб половина из которых появилась в результате естественной колонизации и половина — в результате интродуцирования человеком. Только 4 вида рептилий и 6 видов амфибий являются коренными для Шотландии. Однако помимо них насчитывается 14000 видов беспозвоночных (в том числе — редких видов пчёл и бабочек) так или иначе подпадающих под действие актов по защите окружающей среды. Агентства по охране окружающей средыобеспокоены существующей угрозой для большей части фауны Шотландии возникшей из-за изменений климата. Среда обитания Шотландия имеет широкое разнообразие экосистем умеренного климата включающих лиственные и хвойные леса вересковые пустоши нагорья эстуарии пресноводные океанические и тундровые ландшафты. Около 14 % территории Шотландии покрыто лесами большая часть которых является лесонасаждениями. Однако до появления человека здесь было очень много каледонских и широколиственных лесов. И всё же несмотря ни на что до сих пор можно найти значительные площади аборигенных для Шотландии сосновых лесов. Примерно 17 % Шотландии покрыто вересковыми пустошами и торфяными болотами. В Кейтнессе и Сатерленде имеется один из крупнейших и наиболее неповреждённых участков верховых болот поддерживающих характерный видовой состав животных. Около 75 % территории Шотландии относятся к землям сельскохозяйственного назначения. Города и городские территории занимают около 3 % площади. Длина береговой линии составляет 11803 км. Число островов с наземной растительностью — около 800 из которых 600 расположено у западного побережья. Шотландия имеет более 90 % (по объёму) и 70 % (по площади поверхности) запасов пресной воды Великобритании в более чем 30000 озёрах и 6000 речных систем. Под защитой Директивы Евросоюза по окружающей среде по состоянию на декабрь 2007 года имеется 239 мест в Шотландии общей площадью более 8750 км² которым присвоен статус Особый Район Сохранения (SAC)) Как уже упоминалось моря Шотландии представляют собой немалую ценность с точки зрения биологической продуктивности и потому 24 района особого сохранения относятся непосредственно к участкам моря ещё 9 — к прибрежным зонам с морскими и наземными элементами. Данные морские элементы занимают площадь около 350 км2. Холмы Дарвин площадью около 100 км² в настоящее время рассматриваются как первый по значимости морской район особого сохранения. Млекопитающие Во времена плейстоценовых оледенений Шотландия была полностью покрыта льдами. Когда наступило потепление льды отступили и млекопитающие мигрировали на освободившиеся территории. Однако появление пролива Ла-Манш (фр. la Manche) (иначе — Английский канал (англ. English Channel)) вследствие подъёма уровня моря остановило дальнейшие миграции. Потому на материковой Британии насчитывается только ⅔ от числа видов достигших Скандинавии. Количество видов млекопитающих на Гебридских островах у западного побережья Шотландии составляет в свою очередь только половину от такового в Великобритании. Всего насчитывается 62 вида млекопитающих живущих в Шотландии в том числе — 13 видов обитающих в прибрежных водах. Популяция ⅓ видов млекопитающих по предварительным оценкам пребывает в состоянии упадка — вследствие действия многих факторов таких как загрязнение окружающей среды разрушение сред обитания изменения методов ведения сельского хозяйства (в частности — чрезмерный выпас скота) и конкуренция со стороны интродуцированных видов. Видов млекопитающих уникальных только для Шотландии не существует хотя и имеется полевая мышь Сент-Килда (лат. Apodemus sylvaticus hirtensi) эндемичный подвид мыши европейской размерами тела превосходящий своих континентальных сородичей вдвое. Также можно отметить оркнейскую полёвку (лат. Microtus arvalis orcadensis) найденную только на Оркнейских островах и являющуюся подвидом полёвки обыкновенной. Возможно этот вид был интродуцирован более 4000 лет назад будучи завезён первыми людьми поселившимися на Оркнеях. Наиболее значимыми видами одомашненных млекопитающих в Шотландии являются: высокогорный бык шетландский пони соайская овца и скотч-терьер. Хищники В целом семейство куньих в Шотландии представлено теми же видами что и в Британии за исключением отсутствия на территории Шотландии лесных хорьков и преобладания лесных куниц хотя чистота популяции последних и находится под угрозой из-за появления в Северной Англии куницы американской. В Шотландии имеется единственные на Британских островах популяции европейской лесной кошки насчитывающая по разным оценкам от 400 до 2000 особей и подвида лисицы обыкновенной лат. Vulpes vulpes vulpes по размерам тела превосходящий более распространённый подвид лат. Vulpes vulpes crucigera и имеющий две различные формы. Лесные кошки в настоящее время находятся под угрозой исчезновения вследствие недоработанности законодательства в области защиты исчезающих видов животных. В рамках проектов «Гебридская норка» и «Шотландская норка» нацеленных на создание свободных для заселения аборигенными видами норок зон от Уэстер-Росса до Тайсайд было предпринято уничтожение популяции одичавших американских норок (которые были завезены в Британию в 1950-х годах для выращивания на зверофермах с целью получения мехов). Тюлени в основном принадлежат к представителям семейства Настоящие тюлени. Из всего семейства на побережье Шотландии наиболее распространены два вида: серый тюлень (популяция на 2002 год — 120600 особей что составляет 36 % от общемировой численности и 90 % — от численности этого вида в пределах Великобритании) и тюлень обыкновенный (29700 особей 90 % от численности вида в Великобритании и около 35 % — от общемировой). Грызуны насекомоядные и зайцеобразные На территории Шотландии проживает до 75 % популяции белки обыкновенной Великобритании. Данному виду угрожает вытеснение со стороны интродуцированной каролинской белки. Для сохранения аборигенного вида предпринимается ряд программ. В рамках этих проектов сделан упор на увеличение численности лесной куницы которая питается в основном белкой каролинской. В Шотландии не встречаются виды сонь-полчков орешниковых сонь или желтогорлой мыши. Ареал мыши-малютки ограничен южной частью страны. Полевые мыши Сент-Килда и оркнейские полёвки как упоминалось выше являются эндемиками. В остальном распределение видов грызунов соответствует таковому для материковой Британии. Необходимо отметить что колонии чёрных крыс отмечены только на острове Инкхольм в заливе Ферт-оф-Форт и островах Шиант. Материковые популяции насекомоядных животных в общем очень похожи на британские. Стоит отметить что последние шаги Правительства Шотландии Королевского Общества защиты птиц и Шотландского фонда природного наследия предпринятые с целью удаления популяции ежа европейского с Западных Гебридских островов где интродукция данного вида привела к снижению популяции гнездящихся там прибрежных птиц (например чернозобика галстучника и травника вызвали определённого рода разногласия в обществе и научной среде. Отлов ежей был прекращен в 2007 году. Пойманные до того момента животные были перемещены на материк. Действие этой программы привело к тому что популяция ежа европейского мнизилась до минимума — только две особи были отловлены в 2007 году. Из Зайцеобразных в Шотландии представлены только зайцы и кролики. Аборигенным видом зайцеобразных здесь является только заяц-беляк расселившийся по всем высокогорным районам. Заяц-русак и дикий кролик встречаются гораздо реже. Предполагается что последние прибыли в Британию вместе с римлянами но в Шотландии не были сколь-нибудь широко распространены вплоть до XIX века. Парнокопытные Одним из самых ярких образов викторианской Шотландии является картина Эрвина Ландсира Король Долины (картина) на которой изображен благородный олень. Этот вид принадлежит к отряду Парнокопытных. В настоящее время существует небольшая угроза его существованию в чистом виде — из-за скрещивания с интродуцированным пятнистым оленем. Широко распространившийся в холмистых местностях Шотландии (и потому приобретший несколько меньшие размеры тела нежели его европейские сородичи обитающие в лесах) в низинах благородный олень замещён европейской косулей. На территории Шотландии не отмечено значительных популяций водяного оленя и нет или почти нет представителей вида китайский мунтжак. Имеются изолированные популяции одичавших коз и овец породы Боререй в количестве примерно 1000 голов на архипелаге Сент-Килда. С 1952 года стадо полуодомашненных северных оленей живёт в национальном парке Кайрнгорм. Этот вид был вымершим на территории Шотландии. Последние упоминания об охоте на северных оленей на Оркнейских островах относятся к XII веку. Другие млекопитающие ==== Рукокрылые ==== Из 16 или 17 видов рукокрылых характерных для Великобритании в Шотландии обнаружены только 9. Повсеместно распространены малый нетопырь бурый ушан водяная ночница и ночница Наттерера. Гораздо реже можно встретить представителей видов усатая ночница вечерница малая вечерница и лесной нетопырь. Отсутствуют представители видов большой и малый подковонос большая ночница и длинноухая ночница. На Шетландских островах летучие мыши не обитают отмечены лишь отдельные случаи их наблюдения. ==== Китообразные ==== В шотландских водах за последние 100 лет было отмечено наличие 21 вида из отряда китообразных включая клюворылов косаток кашалотов малых полосатиков дельфинов-белобочек беломордых дельфинов и серых дельфинов. Колония из ста особей афалин в заливе Мори-Ферт считается самой северной в мире. Эти дельфины охотятся на морских свиней. Примерно треть из изученных патологоанатомами (в период с 1992 по 2002 годы) погибших морских свиней умерли в результате нападения дельфинов. Тем не менее защитники дикой природы выражают тревогу опасаясь что разведка нефти и газа в заливе Мори-Ферт разрешённая правительством Великобритании может нанести вред популяции китообразных. ==== Сумчатые ==== Сумчатые в Шотландии представлены только недавно интродуцированными рыже-серыми валлаби на острове озера Лох-Ломонд. Вымирание и реинтродукция ==== Вымершие животные ==== В плейстоцене между ледниковыми периодами Шотландию населяли ныне вымершие виды арктической фауны — шерстистые носороги мамонты и большерогие олени. Из существующих и поныне видов на территории Шотландии в описываемый период встречались белые медведи лемминги и песцы. Из других животных населявших Шотландию в обозримый исторический период но исчезнувших по тем или иным причинам следует упомянуть рысь (встречавшуюся в Британии ещё 1500 лет назад) подвид бурого медведя—Ursus arctos caledoniensis (вымершего в IX—X веках) лося последние наблюдения которого были примерно 1300 лет назад. Кабаны и туры исчезли около двухсот лет назад в то время как дикая шетландская свинья (англ. grice) вымерла только в 1930-е годы. Последний волк был застрелен в 1743 году в Инвернесс-шир. ==== Реинтродукция ==== Шотландский фонд природного наследия провёл реинтродукцию бобра обыкновенного использовав при этом особей обитавших ранее в Норвегии. Последние особи бобра встречались на территории Северо-Шотландского нагорья до XV века включительно. Хотя Правительство Шотландии изначально отвергало этот проект он был начат в мае 2009 года. После технико-экономического обоснования проведённого в Глен Афрайг были реинтродуцированы кабаны­ на большом огороженном участке в питомнике Дундрегган (англ. Dundreggan) расположенном в речной долине Гленмористон. В разработке находится и много других проектов например — в Инвернессe владелец поместья Алладейл выразил желание способствовать реинтродукции волков предполагая создать первый заповедник такого рода в Великобритании. Птицы В случае млекопитающих их глобальная история делится на три взаимно перекрывающиеся фазы: Естественная колонизация земель после окончания ледникового периода; Вымирание вызванное деятельностью человека; Интродукция человеком новых видов. Однако подобная периодизация неприменима к птицам вследствие их высокой мобильности. Современная цивилизация причинила большой вред многим видам птиц особенно хищных но следует также отметить что и естественные изменения популяции носят сложный комплексный характер. Например глупыши присутствовали на территории неолитического поселения Скара-Брей на западном побережье Оркнейских островов в эпоху неолита. Однако уже в средние века их зона обитания уменьшилась до Сент-Килда. На сегодняшний день этот вид распространен по всем Британским островам. Около 250 видов птиц из встречающихся в Великобритании отмечены и в Шотландии. Ещё около 300 видов наблюдались но достаточно редко. В общей сложности описано 247 видов распределённых по трём спискам («красный» «желтый» и зелёный") в зависимости от степени угрозы исчезновения. В «красном списке» находятся 40 видов в «жёлтом» — 121 и в «зелёном» — 86. Шотландский клёст является одним из самых близких к исчезновению видов птиц в Европе. В настоящее время в хвойных лесах нагорий насчитывается всего лишь 300 гнездящихся пар птиц этого вида. Интересным является тот факт что клёста иногда сравнивают с попугаями из-за формы тела красно-зелёной окраски перьев и привычки сидеть на ветках перевернувшись вниз головой. На островах Сент-Килда встречается уникальный подвид крапивника — Крапивник зимний (лат. Troglodytes troglodytes hirtensis адаптировавшийся к жизни на безлесом острове и приобретший вследствие того более развитые сильные ноги нежели его материковый вариант. Кроме того клюв у представителей этого вида длиннее окраска более разнообразна и песни «особенно сладки и мягки». Подвид был выделен в 1884 году и защищается специальным парламентским законом с 1904 года чтобы предотвратить его гибель «от рук орнитологов коллекционеров птичьих яйц таксидермистов и туристов». Хищные птицы Большая часть из 600 гнездящихся в Британии беркутов проживают в Шотландии как и практически все сапсаны. Чеглок болотный лунь и луговой лунь хотя и встречаются на территории Англии и Уэльса в Шотландии не обнаружены. Последний шотландский орлан-белохвост был застрелен в 1914 году. Вид был снова интродуцирован только к 1975 году на острове Рам. К 2006 году орланы расселились по близлежащим островам и их численность стабилизировалась на уровне тридцати гнездящихся пар. Королевское общество защиты птиц (RSPB) планирует создать популяцию орлов в районе эстуариев Ферт-оф-Форт и Ферт-оф-Тей в количестве 100 особей. Программа по реинтродукции красного коршуна истребленного на территории Шотландии в 1879 году была запущена RSPB в 1980-е годы. Хотя и были достигнуты значительные успехи следует отметить что данный вид уже непосредственно при попытке реинтродукции понёс серьёзный урон со стороны человека: из 395 птиц выпущенных с 1999 по 2003 годы около 38 % было отравлено и более 9 % — застреленно или иным способом уничтожено людьми. После почти сорокалетнего отсутствия скопы снова колонизировали Шотландию в начале 1950-х годов. С 1899 по 1908 годы они гнездились на руинах замка Лох ан Эйлиан недалеко от Авимора и озера Лох-Аркейг. С 1952 года скопы в количестве 150 пар живут на озере Лох-Гартен. В Шотландии широко распространены и другие виды хищных птиц Великобритании: Обыкновенная пустельга|пустельга обыкновенная лунь полевой ястреб-тетеревятник ястреб-перепелятник серая неясыть и сипуха обыкновенная. На юге можно встретить домового сыча. Обыкновенный канюк проявил необычайную видовую стойкость оправившись и от человеческого воздействия и от эпидемии миксоматоза в 1950-х годах которая значительно уменьшила их кормовую базу. В период с 1978 по 1998 годы численность канюков возросла более чем втрое. В 2009 году сообщалось что Правительство Шотландии приняло решение осуществить план по переселению в дикую природу обнаруженных возле голубятень городов Глазго Эдинбург Килмарнок Стерлинг и Дамфрис ястребов-перепелятников. Стоимость проекта составляла порядка 25000 фунтов стерлингов. Морские птицы Моря Шотландии населяют больше половины всех морских птиц Европейского Союза в том числе половина мировой популяции северной олуши и треть — малого буревестника. Численность всего четырёх видов морских птиц Шотландии составляет 95 % от совокупной численности этих птиц в Британии и Ирландии. Ещё у четырнадцати видов половина от общей их численности гнездится в пределах Шотландии. Архипелаг Сент-Килда являющийся объектом Всемирного Наследия ЮНЕСКО имеет большое значение как место обитания именно морских птиц. На этом архипелаге живёт 60 тысяч северных олуш (24 % от мировой численности) 49 тысяч пар северной качурки (90 % европейской численности) 136 тысяч пар особей атлантического тупика (30 % от общей численности данного вида в Великобритании) и 67 тысяч пар глупышей (13 % от общей численности данного вида в Великобритании). На острове Мингулэй находится крупное место гнездования гагарок (9514 пар 63 % европейской численности вида). На Оркнейских и Шетландских островах гнездятся 60 % всех поморников и около 90 % полярных крачек Соединённого Королевства. Чистики обыкновенные обитают на островах Мингулэй Анст и Айона. Также в Шотландии насчитывается 1000 пар короткохвостого поморника и 21000 пар длинноносого баклана что составляет примерно 40 % от глобальной численности этих видов. В разгар сезона размножения выше 130 тысяч птиц населяют прибрежный заповедник Фаулс-Хью в Кинкардиншире что делает его одной из крупнейших колоний морских птиц в Великобритании. По данным на 2005 год ежегодно сюда возвращаются до 18 тысяч пар моевок и значительное число особей Атлантический тупик|атлантического тупика обыкновенного чистика глупыша серебристой чайки и морской чайки. Остров Басс-Рок в заливе Ферт-оф-Форт населён более чем 40 тысячами пар северной олуши. Дичь прибрежные птицы и семейство утиных В Шотландии водятся занесённые в «красный список» глухари и тундряная куропатка не встречающиеся более нигде на Британских островах. Куропатки исчезли в 1785 году но были завезены из Швеции в 1837 году. Имеется значительная популяция других курообразных в том числе — тетерева-косача и красной шотландской куропатки. Многочисленны та же перепела серая куропатки и фазаны. Несколько менее распространена красная куропатка. На юго-западе Шотландии существует небольшая колония интродуцируемого золотого фазана. Из прибрежных птиц в Шотландии представлены: шилоклювки авдотки малые зуйки и морские зуйки. Имеется около 100 пар ржанок живущих в Великобритании но каждое лето прилетающих в Шотландию так же как и средний кроншнеп большой улит и круглоносый плавунчик (последние два вида гнездятся также в Ирландии). В летний период на мелких озёрах махирных земель островов Норт-Уист и Бенбекьюла можно наблюдать значительное разнообразие прибрежных птиц и утиных включая таки виды как широконоска гага красношеяя поганка и «краснокнижная» синьга. С 1970 года территорию вокруг Национального парка Каирнгорм населяют 100 пар гоголя обыкновенного. На зимовку в в Шотландию и Ирландию прилетают примерно 8 тысяч лебедей-кликунов. Практически все 40 тысяч белощёких казарок обитающие в Гренландии прибывают зимовать в Шотландию на остров Айлей откуда разлетаются по окружающим островам. Примерно столько же птиц прилетают в октябре на временное зимовье в гавань Монтроза. На шотландских озёрах ежегодно зимует всего около 225 тысяч птиц. На севере и западе Шотландии находится самая большая популяция чернозобой и краснозобой гагар в Великобритании. Прочие птицы (кроме семейства воробьиных) Для сохранения занесённого в «красный список» коростеля были предприняты значительные усилия приведшие к стабилизации численности на уровне 670 пар особей (данные на 2004 год). Также к этому списку отнесены и вертишейки которых насчитывается всего от 2 до 10 пар по всей Шотландии. Из семейства Голубиных на территории Шотландии нет горлицы обыкновенной. Ареал голубя на ограничен северным и западными побережьями Шотландии и Ирландии. Воробьиные Вороны в Европе обычно обитающие в лесах в Шотландии предпочитают селиться в горах и морских побережьях. В 2002 году серая ворона была признана отдельным видом. На территории Ирландии и Шотландии их насчитывается примерно 170 тысяч особей. Исследования показывают что за последние годы численность серах ворон снизилась на 59 % а численность черных ворон остается стабильной. Следует отметить что на островах Айлей и Колонсей живёт 340 пар клушиц. Помимо упоминавшихся ранее клестов Хохлатая синица также существует в виде фрагментированной популяции (2400 пар) на отдельных участках остатков каледонских лесов и в некоторых больших питомниках (таких как Кулбинский лес в округе Морей). Популяция белозобых дроздов снизилась до 7 тысяч пар. Осталось менее 100 способных к размножению пар пуночек (хотя зимой к ним присоединяются их мигрирующие материковые сородичи). Возле города Дамфрис с 1881 года находится гнездовье оляпок. На территории Шотландии проживает до 95 % от всей численности горных чечёток Великобритании (около 64 тыс. пар). Тем не менее в 2006 году в округах Кейтнесс и Сатерленд Королевским обществом по охране птиц был отмечен факт снижения численности этого вида с 6000 до 300 по сравнению с 1998 годом. Перелётные птицы Остров Фэр-Айл является общеизвестным среди орнитологов местом для наблюдений за мигрирующими птицами. Наряду с обычными видами фауны Британских островов здесь отмечены случаи залётов некоторых редких для Европы видов семейства Воробьиных: толстоклювая камышовка (лат. Iduna aedon) белогорлый воробей миртовый лесной певун и мухоловка-белошейка. На этом острове (площадью 768 км 2) наблюдалось более 345 видов птиц. В 2006 году отметили залёты белоклювой гагары у Гэйр-Лох чернобрового альбатроса на Внешних Гебридах дельфиновой чайки в район Шетландских островов и канадского песочника — возле города Лоссимут. В предшествующие годы среди редких залётных видов были: американская выпь (1888 год) рыжая цапля (1888) чирок-клоктун (1958) и чёрный аист (1977). Некоторые встречи редких видов рассматривают как наблюдения за птицами бежавшими из неволи например: средиземноморский сокол (1976 год) чилийский фламинго (19761979) черношейный лебедь (1988) и краснохвостый сарыч (1989). Эти краткие выдержки из записей наблюдений для двух небольших северо-восточных округов дают представление о сложности и разнообразии жизни птиц в Шотландии. Вымершие виды Серый журавль и большая выпь были уничтожены охотой и осушением болот в XVIII веке. Последняя бескрылая гагарка на Британских островах была убита в июле 1840 года на скале Стак-ан-Армин в архипелаге Сент-Килда. Рыбы и представители морской и речной фауны Из 42 видов рыб обитающих в пресных водах Шотландии только половина появилась там в результате естественной колонизации. Естественные виды включают алозов кумжу и речную миногу. В реках Шотландии проживает одна из крупнейших популяций сёмги в Европе (около 400 генетически различных популяций). Пять видов — щука плотва голец усатый речной окунь и гольян обыкновенный — появились в Шотландии несколько позже около 1790-х годов. К редким местным видам относится сиг (лат. Coregonus clupeoides) встречающийся только в двух местах и вытесняемый интродуцированными ершом обыкновенным и гольцом арктическим (который возможно был одним из первых видов появившихся в пресных водах этого региона после окончания последнего ледникового периода и который присутствует сейчас в количестве примерно 200 различных популяций). Европейская жемчужница некогда была распространена достаточно широко и была развита коммерческая деятельность по добыче жемчуга. В настоящее время эти моллюски встречаются более чем в пятидесяти реках Шотландии в основном в районе Северо-Шотландского нагорья. Моря Шотландии являются домом для трети видов китов и дельфинов в мире для большинства кальцинированных красных водорослей встречающихся в Великобритании мидий (лат. Modiolus modiolus) морских трав а также — для таких необычных видов как морские перья (лат. Funiculina quadrangularis). Общее число морских видов в Шотландии превышает 40 000. Среди них — 250 видов рыб. Наиболее распространённым видом в прибрежных водах является сайда в глубоководье — короткопёрая колючая акула атлантическая сельдевая акула синяя акула речной угорь морской судак атлантический палтус и разнообразные скаты. Имеется 4 вида морских черепах: кожистая черепаха головастая морская черепаха атлантическая ридлея и зелёная черепаха. Помимо того в водах Шотландии насчитывается около 25 тысяч видов ракообразных и 700 видов моллюсков. Холмы Дарвин зона холодноводных коралловых рифов открыты в 1988 году залегают на глубине около 1000 метров примерно в 185 километрах к северо-западу от мыса Рэсс. Площадь рифов составляет около 100 км2. На этой территории находятся сотни холмов диаметром около сотни метров и высотой до 5 метров. На вершинах холмов живут глубоководные кораллы вида лат. Lophelia поддерживающих значительные популяции одноклеточных Syringammina fragilissima. Количество рыб в районе не превышает фонового. При обследовании зоны предпринятом летом 2000 года почти на половине восточных холмов были обнаружены следы рыболовецких тралов после чего Правительством Великобритании был предпринят ряд мер по защите данной области. В 2003 году Европейской комиссией был запрещён промысловый лов в районе холмов Дарвин. Однако в ближайшее время могут понадобиться более решительные действия по спасению морских видов. Согласно одному из докладов «Без жестких мер направленных на организацию использования морей человеком морские обитатели Шотландии могут быть уничтожены в течение следующих 50 лет». Предлагается принять «Шотландский Морской Билль» для координации и управления деятельностью человека на море и увеличения количества охраняемых территорий (таких как морские национальные парки). Вымершие виды Из-за загрязнения и хищников вымерли оба вида ряпушек (1980 год) ранее обитавших в северо-западных пресных водах Шотландии. В 1990-е годы начата программа по восстановлению вида Coregonus vandesius в районе Лох-Мабен. Европейская ряпушка остается в числе вымерших видов Шотландии. Земноводные и наземные рептилии Для Шотландии аборигенными являются 6 видов земноводных и 4 вида рептилий. Из земноводных представлены три вида тритонов: гребенчатый тритон в количестве около тысячи особей; тритон обыкновенный и нитеносный тритон. Остальные виды шотландских амфибий включают жабу обыкновенную и жабу камышовую встречающихся только в четырёх местах на юго-западе и травяную лягушку. Из пришлых земноводных известен только тритон альпийский обнаруженный в районе Эдинбурга. В Шотландии не встречаются характерные для всей остальной Великобритании виды рептилий (Обыкновенная гадюка медяница и живородящая ящерица. Встречаются но достаточно редки ужи. Сухопутные беспозвоночные В Шотландии имеется 77 видов сухопутных улиток и около 14 тысяч видов насекомых. Эндемиков среди них нет. Сюда входят: Pardosa lugubris из семейства пауков-волков обнаруженный в Великобритании в 2000 году на территории природного заповедника Лес Абернети и северные лесные муравьи. Последние интересны тем что обитают в сосновых лесах Каледонии и строят свои муравейники из хвои и сосновых шишек. Одна такая колония может собирать до 100 тысяч других насекомых в день чтобы прокормить полмиллиона муравьев. Кроме северных лесных муравьёв к видам требующих защиты со стороны человека относятся 5 видов муравьёв и пчёл 6 видов совок и бабочек и один вид улиток — Vertigo genesii. Colletes floralis — редкий вид пчёл обитающий на Гебридских островах где насчитывается около десяти их колоний. Для сохранения популяции шмелей Фондом охраны шмелей был создан первый в мире резерват расположенный в заповеднике RSPB Лох-Ливен. Для Гебрид эндемичен подвид шмеля Bombus jonellus hebridensis. Колония жуков-маек была обнаружена в 2010 году на острове Колл. Примечательно что этот вид не встречается больше нигде на территории Шотландии и не умеет летать что позволяет дискутировать на тему способа прибытия данной колонии на этот остров. В то время как многие виды бабочек в Великобритании снижают свою численность исследования показывают что некоторые виды (например перламутровка эвфросина) ставшие редкими в Англии переместились на север в Шотландию вследствие изменения климата. В июне 2008 взрослая особь вида Ethmia pyrausta наблюдалась в Истер-Росс. Это был пятый случай достоверного наблюдения этого вида с момента обнаружения на озере Лох-Шин. Данная бабочка получила статус «почти мифический вид» согласно Обществу охраны бабочек Шотландии. Среди беспозвоночных Шотландии следует отметить шотландскую мошку из-за укусов которой теряется до 20 % летних рабочих дней при лесозаготовках. Также интересны сосновые долгоносики сосновый короед клитрины и усач серый. На археологических раскопках в Скара-Брей была найдена самая древняя человеческая блоха в Европе. Охрана природы в Шотландии Проблемы и задачи Охрана окружающей среды в Великобритании хорошо развита. Ресурсы отдельных организаций могут быть недостаточными для некоторых первоочередных задач но более важен сам факт смены отношения к природе произошедший в последние десятилетия. В викторианскую эпоху вымерли многие виды животных и поражали масштабы истребления животных в охотничьих поместьях. Согласно имеющимся записям в одном поместье в Каирнгорме с 1837 по 1840 год с целью сохранить поголовье тетерева были уничтожены следующие «вредители»: 246 куница 198 диких кошек 106 хорьков 67 барсуков 58 выдр 475 воронов 462 пустельги 371 мохноногий канюк 285 обыкновенных канюков 275 коршунов 98 сапсанов 92 луня 78 дербников 71 болотная сова 63 ястреба-тетеревятника 35 ушастых сов 27 орланов 18 скоп 15 беркутов … 6 кречетов 5 болотных луней 3 ястреба-осоеда и по причинам не связанным с тетеревиной охотой ещё 11 лисиц 301 горностай и ласка 78 домашних кошек 1 431 Вороны 3 обыкновенных сипухи 8 сорок В своё статье написанной в 1947 году Ричард Перри заявил что его «первой реакцией на этот ужасающий „чёрный список“ было недоверие. Я всё ещё нахожу эти подробности невероятными». В сущности викторианский период был самым сложным временем для фауны Шотландии. В дополнение к прочим проблемам окружающей среды существует проблема изменения климата прямо или косвенно влияющая на все местообитания животных Шотландии. Среди птиц изменения климата могут затронуть ржанку куропатку и пеночку поскольку именно эти виды зависят от высокогорной среды обитания и их популяция вероятно уменьшится с потеплением вследствие увеличения числа конкурентных видов. Млекопитающих это затронет меньше в отличие от многих локальных популяций беспозвоночных. Морская фауна уже вовлечена в этот процесс: количество холодноводного планктона неуклонно снижается и он не в состоянии поддерживать все пищевые цепи от которых зависят многие морские птицы. Другие свидетельства существования данной проблемы для морских видов предоставлены отделом исследования морских млекопитающих Сент-Андрусского университета. Анализ показывает что популяция тюленей на Оркнеях и Шетландах упала на 40 % с 2001 по 2006 год заставив Правительство Шотландии объявить о введении новых мер защиты для данного вида. Сложности связанные с сохранением шотландской дикой природы выделены в докладе RSPB. Природоохранные организации В охране природы Шотландии играют важную роль различные правительственные организации. Шотландский фонд природного наследия является основным органом отвечающим за управление природными ресурсами страны. Одной из его задач является создание заповедников и национальных природных резервов. До 2004 года таких территорий насчитывалось 73 к 2006 году — 55 Комиссия по лесному хозяйству Шотландии является департаментом лесного хозяйства Правительства Шотландии и одновременно крупнейшим в стране землевладельцем. Объединённый Комитет по охране окружающей среды консультирует Правительство Великобритании и международные природоохранные организации. В Шотландии имеется два национальных парка. Национальный парк Кайрнгорм включает самую большую в Великобритании территорию арктических горных ландшафтов. Места обозначенных как «имеющие значение для природного наследия» занимают 39 % территории из которых ⅔ имеют европейское значение. Лох-Ломонд включает самое большое в Великобритании пресное озеро горы Бредалбейн и «морские озёра» Аргайла. Благотворительные и общественные организации тоже играют важную роль в охране окружающей среды. Национальный фонд Шотландии по сохранению мест исторического интереса и природной красоты — благотворительное общество защищающее и развивающее природное и культурное наследие Шотландии. В обществе состоит около 270 тысяч членов. Шотландский фонд дикой природы — одна из ведущих добровольческих организаций занимающаяся охраной и защитой окружающей среды. Королевское зоологическое общество — благотворительное общество поддерживающее и Эдинбургский зоопарк и Парк дикой природы Высокогорий. Королевское общество защиты птиц способствует сохранению птиц и других диких животных путём защиты и воссоздания их среды обитания. Общество Джона Мюира выступает в роли хранителя диких земель и дикой природы действуя через покупку земель и повышение уровня образования. Обществу принадлежат Нойдарт Ассинт и участок на острове Скай. Общество «Деревья для жизни» (Trees for Life) ставит целью возрождение диких лесов на Северо-западном нагорье и в районе Грампианских гор. См. также Примечания Список литературы Ссылки Scottish Natural Heritage Forestry Commission Scotland Joint Nature Conservation Committee Scottish Wildlife Trust Royal Zoological Society of Scotland Scotland’s National Nature Reserves Royal Society for the Protection of Birds Scottish Seabird Centre Cairngorms National Park Authority Loch Lomond & The Trossachs National Park Authority John Muir Trust Trees for Life Butterfly Conservation Scotland Introduction To Britain’s Lost Wildwood Scottish Wildcat AssociationКлёст-сосновик (лат. Loxia pytyopsittacus) — певчая птица семейства вьюрковых (Fringillidae). Описание Довольно крупный вид клестов: длина его тела составляет от 16 до 18 см. Окраска оперения идентична окраске оперения клеста-еловика. Отличительный признак клеста-сосновика — это массивный клюв. Подклювье такое же толстое как и надклювье. Высота клюва и его длина примерно одинаковы а вершина клюва тупая. Клюв специализируется на сосновых шишках. Пение похоже на пение клеста-еловика но в целом немного ниже и грубее. Кроме самцов поют и самки но тише и менее разнообразно. Призыв звучит как «тюп-тюп-тюп». Распространение Клёст-сосновик живёт в хвойных лесах с преобладанием сосен и питается семенами сосны и других хвойных. Клёст-сосновик гнездится в Скандинавии и на северо-востоке Европы. Клёст-сосновик встречается реже чем клёст-еловик. Питание Клёст-сосновик питается семенами и почками хвойных деревьев (преимущественно сосны). Большое значение в пище клестов имеют также насекомые (мошки мухи) и их личинки. Размножение Период гнездования длится с января по май. Гнёзда строят на высоких соснах. В кладке 3—5 голубоватых с тёмными крапинами яиц. Примечания Литература Svensson Grant Mullarney Zetterström; Vögel Europas Nordafrikas und Vorderasiens Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. Stuttgart 2000 ISBN 3-440-08401-9 Ссылки Позвоночные животные России: Клёст-сосновикCosmocomoidea ashmeadi (лат.) — вид хальциноидных наездников из семейства Mymaridae. Северная Америка. Распространение Мексика (Нуэво-Леон и Тамаулипас) и США (Джорджия Калифорния Луизиана Миссисипи Северная Каролина Техас Флорида Южная Каролина). Для борьбы с вредителями (цикадками H. coagulata) были интродуцированы на Гавайи (остров Оаху) Таити Французскую Полинезию острова Общества остров Пасхи (Чили куда попали случайно из Французской Полинезии). Описание Мелкие хальциноидные наездники. Длина тела: 128—176 мм (самки). Голова и грудка в основном тёмно-коричневые ноги и брюшко главным образом жёлтые с коричневыми полосками на тергитах; у некоторых самцов брюшко может быть почти полностью коричневым. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Паразитируют на яйцах цикадок Cuerna costalis (Fabricius) Oncometopia clarior (Walker) Oncometopia orbona (Fabricius) Homalodisca liturata Ball и Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях (Irvin and Hoddle 2004; 2005; Velema et al. 2005). Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Vickerman D. B. Hoddle M. S. Triapitsyn S. & Stouthamer R. (2004). Species identity of geographically distinct populations of the glassy-winged sharpshooter parasitoid Gonatocerus ashmeadi: morphology DNA sequences and reproductive compatibility. // Biological Control 31(3) 338—345. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseCosmocomoidea atriclava (лат.) — вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Распространение Аргентина Мексика (Ciudad Victoria Tamaulipas) Тринидад и Тобаго. (Triapitsyn Bezark and Morgan 2002). Описание Мелкие хальциноидные наездники. Длина тела: 158—190 мм. Усики 12-члениковые у самок и 13-члениковые у самцов. Крылья с полностью редуцированным жилкованием. Окраска в основном коричневая булава усиков — чёрная. Паразитируют на яйцах цикадок Homalodisca sp. и Oncometopia clarior (Walker) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Triapitsyn Serguei V. A key to the Mymaridae (Hymenoptera) egg parasitoids of proconiine sharpshooters (Hemiptera: Cicadellidae) in the Nearctic region with description of two new species of Gonatocerus (англ.) // Zootaxa. — 2006. — Vol. 1203. — P. 1-38. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseCosmocomoidea fasciata (лат.) — вид хальциноидных наездников рода Cosmocomoidea из семейства Mymaridae. Эндемики США. Описание Мелкие хальциноидные наездники. Встречаются в США. Длина тела: 056—132 мм. Голова и грудка в основном коричневые или тёмно-коричневые брюшко главным образом жёлтое с коричневыми полосками на тергитах боюшка. Паразитируют на яйцах цикадок Oncometopia orbona (Fabricius) (Triapitsyn et al. 2003) Paraulacizes irrorata (Fabricius) и Homalodisca coagulata (Say) (Cicadellidae) из которых были выведены в лабораторных условиях. Примечания Литература Noyes J. S. & Valentine E. W. Mymaridae (Insecta: Hymenoptera) — introduction and review of genera (англ.) // Fauna of New Zealand. — 1989. — Vol. 17. — P. 1-95. Rasnitsyn A. P. Kulicka R. Hymenopteran insects in Baltic amber with respect to the overall history of the order (англ.) // Prace Muzeum Ziemi. — 1990. — Vol. 41. — P. 53-64. Triapitsyn S. V. Bezark L. G. & Morgan D. J .W. Redescription of Gonatocerus atriclavus Girault (Hymenoptera: Mymaridae) with notes on other egg parasitoids of sharpshooters (Homoptera: Cicadellidae: Proconiini) in northeastern Mexico (англ.) // Pan-Pacific Entomologist. — 2002. — Vol. 78 no. 1. — P. 34-42. Triapitsyn S. V. Huber J. T. Logarzo G. A. Berezovskiy V. V. Aquino D. A. Review of Gonatocerus (Hymenoptera: Mymaridae) in the Neotropical region with description of eleven new species (англ.) // Zootaxa. — 2010. — Vol. 2456. — P. 1-243. Ссылки Universal Chalcidoidea DatabaseDorysthenes buqueti (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства прионин. Распространён в Бирме Индии Малайзии Лаосе и Таиланде. Является одним из двух видов усачей этого рода наряду с Dorysthenes hydropicus которые являются вредителями культурных растений. Описание Имаго Длина тела имаго 386—413 мм шириной — 142—163 мм. Тело удлинённое коричневатое. Усики длинные нитевидные. Окраска жуков из разных районов ареала вида изменчива. Например жуки обитающие в Таиланде красновато-коричневые а у жуков из Индонезии окраска блестяще коричневая. Яйцо Яйца длиной 35 мм и 13 мм шириной. Только что отложенные яйца — белые с жёлтым оттенком; в дальнейшим они темнеют и перед появлением из них личинок яйца тёмно-коричневые. Личинка Личинки желтовато-белые. Личинки последнего возраста длиной до 80 мм шириной — 12 мм. Куколка Куколка длиной около 48 мм. Экология К кормовым растениям личинок относятся представителе семейств сумаховые (Spondias pinnata) молочайные (Manihot utilissima) бобовые (леуцена светлоголовчатая сесбания крупноцветковая огненное дерево птерокарпус индийский Acacia leucophaea Acacia auriculiformis Albizia falcata) мальвовые (хлопковое дерево). Жуки активны ночью. Энтомопогенные грибы вида Metarhizium flavoviride являются смертельными для различных видов усачей рода Dorysthenes в том числе и Dorysthenes buqueti. Размножение Самки откладывают яйца по одному в почву у корней кормового растения личинок на глубину 6—35 мм. Каждая самка за жизнь способна отложить от 160 до 310 яиц. Длительность развития эмбриона 14—32 дня. Одна личиночная особь переживает от появления из яйца до момента окукливания 8—9 личиночных возрастов иногда 10; полный личиночный цикл (от первого до последнего возраста включительно) длится 20—21 месяц. Вместе в почве у кормового растения могут сожительствовать личинки различных возрастов. Личинка последнего возраста (стадия длится 8—13 дней) строит куколочную колыбельку длиной около 50 мм и в поперечнике около 42 мм. Колыбелька располагается в почве на глубине 200—300 мм иногда до 600 мм. Куколки развиваются от 17 до 31 дней до момента появления из них имаго но вторые не покидают колыбельку ещё 7—10 дней пока не окрепнут. Имаго живут 12—15 дней в Индонезии — до 31 дня. ПримечанияБайка́льский о́муль (лат. Coregonus migratorius) — рыба рода сигов семейства лососёвых. Весит обычно 1—15 кг встречаются особи весом до 7 кг. Длина в среднем около 60 см. Байкальский омуль — эндемик озера Байкал в сентябре — ноябре выходит на нерест в реки. Питается в основном пелагическими рачками донными беспозвоночными и молодью рыб. Ценная промысловая рыба. Байкальский омуль традиционно рассматривался как подвид арктического омуля (Coregonus autumnalis) и имел латинское название Coregonus autumnalis migratorius. При исследовании происхождения байкальского омуля существовали две основные гипотезы: происхождение от арктического омуля и проникновение в Байкал из Северного Ледовитого океана по рекам в межледниковый период происхождение от предковой формы обитавшей в тепловодных водоёмах олигоцена и миоцена. Генетические исследования показали что байкальский омуль близок обыкновенному и сельдевидному сигам и сейчас он выделяется в самостоятельный вид Coregonus migratorius. Примечания Ссылки Байкальский омуль в базе данных FishBase (англ.)Alexarasnia rossica (лат.) — ископаемый вид насекомых из семейства Alexarasniidae отряда эмбий единственный в роде Alexarasnia. Описание Обнаружены в пермских отложениях в России: Вологодская область Великоустюгский район левый берег реки Сухоны около деревни Исады (locality “Isady”); Верхняя Пермь (Tatarian; Северодвинская стадия). Описание сделано по крыльям длиной около 1 см с параллельными жилками Sc RA RS ветвями жилок MA и MP+CuA1 и короткой дистальной частью CuA2. Систематика Жилкование крыльев настолько необычно что сразу эти остатки не смогли отнести ни к одному из известных как современных так и вымерших отрядов из подкласса крылатых насекомых. В 2015 году российский учёный Дмитрий Щербаков в результате анализа больше́го количества палеоэнтомологического материала отнёс несколько вымерших родов (Nestorembia Nikolembia Palaeomesorthopteron) к монотипическому до этого семейству Alexarasniidae а само семейство — к новому подотряду Palembiodea отряда эмбий. Этимология Родовое название Alexarasnia было дано в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Описание сделал российский энтомолог Андрей Горохов (Andrej V. Gorochov Санкт-Петербург Зоологический институт РАН). Примечания Ссылки zoobank.org (англ.) (Проверено 15 октября 2011)Alexarasniidae (лат.) — ископаемое семейство насекомых из отряда эмбии (Embiodea). 4 рода обнаруженных в пермских и триасовых отложениях (2599—2280 млн лет назад) на территории Европы (Россия и Франция) и Азии (Киргизия). Описание Небольшие насекомые размер крыльев около 1 см. Структура тела неизвестна так как описание сделано только по отпечаткам крыльев. Жилки R M CuA разветвляются около основания; RA MP MA простые или с короткой вилкой; CuA имеет до 8 ветвей; развиты 2—3 анальные жилки прозрачные линии между жилками и радиальный кровяной синус. Систематика Древняя группа крылатых насекомых жилкование крыльев у которых настолько необычно что их останки не удалось отнести сразу ни к одному из известных как современных так и вымерших отрядов из подкласса крылатых насекомых. Предварительно новую группу отнесли к Polyneoptera в пределах которой имеют сходство с вымершим семейством Chresmodidae из юрского и мелового периодов. Дальнейшие исследования проведённые в 2015 году российским палеоэнтомологом Дмитрием Щербаковым (ПИН РАН Москва) расширили объём семейства и прояснили его филогенетическое положение. С 2015 года его относят к отряду эмбии в составе которых из-за наличия нескольких уникальных признаков (например прозрачные линии между жилками радиальный кровяной синус) выделено в отдельный монотипический подотряд Palembiodea. Подсемейство Alexarasniinae Gorochov 2011 Род Alexarasnia Gorochov 2011 Alexarasnia rossica Gorochov 2011 — пермский период (Россия Вологодская область) Род Nikolembia Shcherbakov 2015 Nikolembia kusnezovi Shcherbakov 2015 — пермский период (Россия Кемеровская область) Подсемейство Nestorembiinae Shcherbakov 2015 Род Nestorembia Shcherbakov 2015 Nestorembia novojilovi Shcherbakov 2015 — триасовый период (Киргизия) Род Palaeomesorthopteron Aristov et al. 2011Palaeomesorthopteron pullus Aristov et al. 2011 — триасовый период (Франция) Этимология Название семейства происходит от типового рода Alexarasnia который в свою очередь был назван в честь крупного российского палеонтолога и энтомолога профессора Александра Павловича Расницына (Палеонтологический институт РАН Москва). Первое описание сделал российский энтомолог Андрей Горохов (Andrej V. Gorochov Санкт-Петербург Зоологический институт РАН). Примечания Литература Zhang X.-W. Ren D. Pang H. Shih Ch.-K. A new genus and species of Chresmodidae (Insecta: Gryllones) from Upper Jurassic-Lower Cretaceous of Yixian Formation Inner Mongolia China (англ.) // Zootaxa. — 2008. — Vol. 1702. — P. 26—40. Zhang X.-W. Ren D. Pang H. Shih Ch.-K. A water-skiing chresmodid from the Middle Jurassic in Daohugou Inner Mongolia China (Polyneoptera: Orthopterida) (англ.) // Zootaxa. — 2008. — Vol. 1762. — P. 53—62.Чума крупного рогатого скота — инфекционное вирусное заболевание коров и некоторых других видов парнокопытных включая африканских буйволов антилоп оленей жирафов гну и африканских бородавочников. Заболевание характеризуется лихорадкой эрозией полости рта диареей лимфоидным некрозом и высокой смертностью которая в зонах первичного поражения во время вспышек достигала 80—100 %. Передаётся в основном путём прямого контакта и через выпитую заражённую воду хотя возможен способ передачи и по воздуху. Последний случай заболевания был диагностирован в 2001 году. 14 октября 2010 года Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН объявила о том что многолетняя кампания по искоренению заболевания приближается к концу и к июню 2011 года оно будет искоренено по всей планете. 25 мая 2011 года Всемирная организация по охране здоровья животных объявила о том что 198 стран уже свободны от заболевания а статус последних восьми стран ещё не определён. 28 июня 2011 года ООН провела церемонию на которой было провозглашено об искоренении заболевания и таким образом чума крупного рогатого скота стала второй после оспы болезнью которую удалось уничтожить. Считается чума крупного рогатого скота возникла в Азии. Возбудитель — вирус наиболее близкий к возбудителям кори и собачьей чумки. Вирус Возбудителем чумы КРС является РНК-содержащий вирус со спиральным типом симметрии рода Morbillivirus семейства парамиксовирусов близкий к возбудителям кори и собачьей чумки. Он мало устойчив во внешней среде и к воздействию различных физико-химических факторов. Быстро разрушается при нагревании высыхании и на солнечном свету. При температуре 60°C он становится неактивным в течение 15—20 мин при кипячении моментально. При температуре 4°C активен несколько недель при температуре 20°C — 8—6 месяцев. Ультрафиолетовые лучи инактивируют его в течение 1—5 ч; средства дезинфекции щелочи кислоты в 1—2%-ных растворах — в течение нескольких минут. В моче кале навозе почве вирус инактивируется через 30 ч в трупах через 20—30 ч. В свежем мясе через 4—6 ч в солёном до 28 суток. Низкие температуры оказывают на вирус консервирующее действие (при -20 °С он сохраняется более 5 лет). Чума крупного рогатого скота известна с IV в. нашей эры. Заразный характер болезни была установлена в 1711 г. Б. Раммадзини в 1896 г. Н. Ф. Гамалея в 1939 г. М. Г. Тартаковским. Возбудитель болезни открыт в 1902 г. Вероятно вирус кори произошёл от широко распространённого в то время вируса чумы КРС в XI—XII веках. Эпизоотические данные В зонах первичного поражения смертность от чумы КРС достигает 80—100 %. Наиболее подвержены заболеванию крупный рогатый скот зебу и буйволы менее восприимчивы овцы и козы. Также болеют и могут служить источником инфекции некоторые породы свиней. Наиболее восприимчивы молодые животные моложе 1 года. Вирус передается в контактной форме через мочу кал слюну и истечения из глаз и носа больных животных. Возможна аэрогенная форма заражения при совместном содержании здорового и больного скота реже чума КРС передаётся алиментарно с инфицированным кормом. Факторы передачи вируса: трупы павших животных; мясо и сырье животного происхождения вынужденно убитых животных; заражённые корм вода подстилка предметы ухода транспорт. Переносчиками возбудителя могут быть хищники поедающие инфицированные трупы. У переболевших животных иммунитет к заболеванию сохраняется до 5 лет. Приплод от переболевших животных приобретает пассивный колостральный иммунитет. Клиническая картина и течение болезни Инкубационный период при чуме КРС длится от 3 до 17 дней. Болезнь протекает в острой подострой и сверхострой форме. Проявление: типичное абортивное и латентное. При остром течении температура тела резко повышается до 41—42 °С пульс и дыхание учащаются возникает жажда пропадает аппетит слизистые оболочки незначительно краснеют наблюдается легкое возбуждение. Начинаются гнойные истечения из глаз и носа. Примечания Ссылки Чума скота уничтожена — что дальше? (28 июня 2001). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Ниже представлен список известных родов организмов эдиакарской биоты. A Albumares Anfesta Anhuiphyton Annulusichnus — ихнотаксон Andiva Arborea — синоним Charniodiscus Archaeaspinus Archaeichnum — ихнотаксон Arenicolites — ихнотаксон Arkarua Armillifera Aspidella Ausia Avalofractus B Baikalina Beltanella — синоним Aspidella? Beltanelliformis Beltanelloides Beothukis Bomakellia Bonata Bradgatia C Charnia Charniodiscus Chondroplon Chuaria Circulichnis — ихнотаксон Cloudina Cochlichnus — ихнотаксон Conomedusites Cyanorus Cyclomedusa — синоним Aspidella? D Dickinsonia Doushantuophyton E Ediacaria — синоним Aspidella? Eoandromeda Eoporpita Ernietta F Fedomia Flabellophyton Fractofusus Frondophyllas Funisia G Gehlingia Glaessneria — синоним Aspidella? Glaessnerina — синоним Charnia Gordia — ихнотаксон H Hadrynichorde Hadryniscala Hagenetta Harlaniella Hapsidophyllas Helminthoidichnites — ихнотаксон Hiemalora Huangshanophyton I Inaria Intrites — xenophyophore protists Irridinitus — синоним Aspidella? Ivesheadia Ivovicia J Jampolium — синоним Aspidella? K Karakhtia Khatyspytia Kimberella Kuibisia L Lomosovis Lorenzinites — синоним Rugoconites Lossinia M Madigania — синоним Aspidella? Marywadea Mawsonites Medusina Medusinites — синоним Aspidella? N Namacalathus Namalia Namapoikia Nasepia Nemiana Neonereites — xenophyophore protists Nimbia O Onega Onegia — синоним Pteridinium Ovatoscutum P Palaeohelminthoida — ихнотаксон Palaeopascichnus — xenophyophore protists Palaeophragmodictya Paleoplatoda Paliella — синоним Aspidella? Pambikalbae Paracharnia Paramedusium — синоним Aspidella? Parvancorina Parviscopa Pectinifrons Persimedusites Phyllozoon Planolites — ихнотаксон Planomedusites — синоним Aspidella? Podolimirus Praecambridium Primocandelabrum Protodipleurosoma — синоним Aspidella? Protolyella Protoniobia Pseudorhizostomites Pseudorhopilema Pteridinium Q (none at this time) R Rangea Redkinia Rugoconites S Saarina Sekwia Sellaulichnus — ихнотаксон Skinnera Skolithos — burrows ихнотаксон Solza Somatohelix Spriggia Spriggina Swartpuntia T Tamga Tateana — синоним Aspidella? Temnoxa Tentaculato Thectardis Tirasiana — синоним Aspidella? Trepassia Treptichnus — ихнотаксон Tribrachidium Triforillonia U V Vaveliksia Vendella — синоним Aspidella? Vendia Vendoglossa Vendomia — синоним Dickinsonia menneri Ventogyrus W Wigwamiella Windermeria X Xenusion auerswaldae Y Yangtziramulus Yelovichnus — xenophyophore protists Yorgia Z Примечания Ссылки Ivantsov A.Y.; Malakhovskaya Y.E. Serezhnikova E.A. (2004). «Some Problematic Fossils from the Vendian of the Southeastern White Sea Region». Paleontological Journal 38 (1): 1–9. Проверено 2007-03-08.Albumares brunsae — вымерший вид беспозвоночных животных из типа трёхдольных (Trilobozoa). Окаменелости обнаружены в 1976 году в долине реки Сюзьмы в Приморском районе Архангельской области и датируются эдиакаром. Диаметр окаменелостей — около 13 мм. Родовое название дано в честь Белого моря (лат. Mare Album) видовое — в честь советского геолога Е. П. Брунс. Представляет собой медузу со сферическим уплощённым зонтиком и трёхлучевой радиальной симметрией которая в настоящее время не встречается у кишечнополостных. От центра под углом 120° отходят три ротовые лопасти длиной около 5 мм сохранившиеся в виде валиков. На отпечатках сохранились также следы гастро-васкулярной системы в виде радиальных валиков. В каждом из трёх секторов разделённых ротовыми лопастями от центральной части идут по три канала которые четырежды раздваиваются по направлению к краю зонтика. По краю зонтика видны отпечатки более 100 коротких щупалец толщиной 015 мм. По строению близки к вендским медузам рода анфеста однако в отличие от них имеют форму трилистника. Места находок окаменелостей: Россия Архангельская область городской округ «Северодвинск» река Сюзьма 5 км вверх по течению от устья. Южная Австралия хребет Флиндерс Рипхук-Хилл (англ. Reaphook Hill). См. также Список эдиакарских родов Федонкин Михаил Александрович Примечания Литература Федонкин М. А. Проморфология вендских Radialia. В кн.: Ивановский А. Б Иванов И. Б. (ред.) Стратиграфия и палеонтология древнейшего фанерозоя. М.: Наука 1984. С. 30—58Spinosauroidea (лат.) — надсемейство хищных динозавров из группы Tetanurae. Эрнст Штромер фон Рейхенбах назначил данную группу в 1915 году куда было включено семейство Spinosauridae. Джордж Ольшевски в 1995 году повторно назначил данную таксономическую группу когда указал что таксон Spinosauroidea имеет приоритет перед Torvosauroidea (таксон включающий в себя в начале 1990-х годов семейства Megalosauridae и Spinosauridae). Первое определение надсемейству было дано Полом Серено в 1998 году: группа состоящая из последнего общего предка Spinosaurus и Torvosaurus и всех его потомков. В 2004 году Хольц дал другое определение: Spinosaurus aegyptiacus и группа содержащая все виды тесно связанные с родом Spinosaurus чем с Passer domesticus. Также остается неясным насколько велика данная группа. Так как теоретически существует возможность что такие формы как аллозавр на самом деле ближе к спинозавру чем к роду Passer. Также Spinosauridae определены как группа содержащая все виды близкие к роду Spinosaurus чем к аллозавру мегалозавру и род Passer. Spinosauroidea известны из отложений начиная с батонского по сеноманского века на территории Северной Америки Африки Европы и Азии. Некоторые виды достигали очень больших размеров. Кладограмма ПримечанияТигровая выпь (лат. Gorsachius melanolophus) — птица семейства цаплевые обитающая исключительно в восточной Азии. Описание Тигровая выпь достигает длины 49 см и весит от 417 до 450 г. Половой диморфизм выражен слабо. У самцов хохол немного длиннее чем у самки. Окраска оперения индивидуально очень различна так что долгое время выделяли 3 подвида. Тем не менее разная окраска оперения встречается по всей области распространения так что сегодня не принято различать какие-либо подвиды. Макушка головы чёрная. Перья на затылке удлинённые образуют хохол. Клюв компактный слегка согнут на конце вниз. Надклювье тёмно-коричневое подклювье зеленоватое. Щёки и шея каштановые. Горло белое с чёрными длинными полосами. Спина и верхние кроющие тёмно-каштановые с тонкой чёрной штриховкой. Крылья чёрно-коричневые с белыми вершинами. Хвост чёрный. Нижняя сторона тела коричневая с ясными чёрными пятнами. Боковые стороны тела а также подхвостье покрыто белыми с коричневыми пятнами. Ноги оливкового цвета. Возможна путаница с японской выпью и очень редкой хайнаньской кваквой (Gorsachius magnificus) обитающей на юго-востоке Китая и во Вьетнаме. Самый явный отличительный признак — это каштановое оперение тигровой выпи. Распространение Тигровая выпь распространена в Индии Непале Таиланде Лаосе Камбодже Вьетнаме Южном Китае Японии на Филиппинах и в части Индонезии. В качестве жизненного пространства она использует субтропические влажные джунгли. Она обитает также вдоль ручьёв рек заболоченных участков и болот. Для цаплевых необычно появление на высокогорьях. В восточной Индии тигровая выпь была замечена на высоте 2300 м над уровнем моря. Тигровая выпь — это перелётная птица однако её миграции до сих пор исследованы недостаточно. Возможно что мигрируют только северные популяции а другие популяции являются оседлыми. Неоднократно птицы ошибочно залетали на остров Рождества. Образ жизни Тигровая выпь ведёт одиночный образ жизни. Активна как днём так и ночью. Редко встречается на открытых пространствах. Предпочитает искать корм на земле густых влажных джунглей. Вдоль водоёмов предпочитает ловить рыбу. Живущие в лесах популяции напротив предпочитают ловить лягушек и больших земляных червей. Кроме того в рационе птиц имеются также жуки моллюски раки змеи ящерицы и маленькие птицы. Размножение Период размножения варьирует в зависимости от места обитания. Птица редко селится в колониях с другими видами цаплевых. В кладке обычно от 3-х до 4-х яиц. Период инкубации составляет от 30 до 32 дней. Обе родительских птицы гнездятся. Молодые птицы становятся самостоятельными примерно на 43-й день. Примечания Литература P. J. Higgins (Hrsg): Handbook of Australian New Zealand & Antarctic Birds Band 1 Ratites to Ducks Oxford University Press Oxford 1990 ISBN 0-19-553068-3 James A. Kushlan & James A. Hancock: Herons. Oxford University Press 2005 ISBN 0-19-854981-4Lametasaurus indicus — сомнительный вид травоядных динозавров живших в позднем меловом периоде в районе нынешней Индии. В настоящее время точное таксономическое положение данного динозавра не установлено и таксон помечен как nomen dubium. Описание Lametasaurus indicus описан в 1923 году британские палеонтологом Чарльзом Альфредом Метли на основе ископаемого материала из Бара Симлы (Bara Simla) Джабалпур найденного в отложениях датируемых маастрихтом. Название рода происходит от геологической формации Lameta в которой был найден динозавр видовой эпитет дает отсылку что находка была сделана в Индии. Окаменелости включают крестец тазовые кости одну берцовую кость кости передних конечностей и зубы. Метли первоначально решил что кости принадлежат представителю группы Stegosauria которая на то время состояла из анкилозавров. Однако в 1935 году Дхирендра Кишор Чакраварти показали что таксон является химерой и состоит из костей которые принадлежат к разным видам. Задние конечности и тазовые кости были причислены тероподам зубы крокодилам кости передних конечностей другому животному. В 1964 году Алик Уокер определил эти кости конечностей как лектотип: зубы и задние конечности больше не связывали с останками Lametasaurus. В шестидесятые годы род чаще всего помещали в семейство Nodosauridae. В настоящее время также нет окончательного мнения какому животному принадлежат останки. Вполне вероятно что род является членом клады Thyreophora либо Titanosauridae или даже Crocodylomorpha в этом случае он будет являться не динозавром. Кости таза и задних конечностей которые больше не причисляют к роду Lametasaurus относят к роду Rajasaurus. Однако в анализе задние конечности тем не менее часто неофициально указывают как «Lametasaurus». Идентификация затруднена в связи с тем что окаменелостям не был причислен инвентарный номер и они утеряны среди прочих многих других находок. Литература Matley C.A. 1923 «Note on an armored dinosaur from the Lameta beds of Jubbulpore» Records of the Geological Survey of India 55: 105—109 Chakravarti D.K. 1935 «Is Lametasaurus indicus an armored dinosaur?» American Journal of Science 30(5): 138—141 Walker A. 1964 «Triassic reptiles from the Elgin area: Ornithosuchus and the origin of carnosaurs» Philosophical Transactions of the Royal Society of London B 248: 53-134Бамбуковая куропатка (Bambusicola fytchii) — птица семейства Фазановые. Описание Бамбуковая куропатка длиной от 25 до 30 см. Длинный клиновидный хвост от 9 до 13 см. Половой диморфизм выражен слабо тем не менее самец немного крупнее и имеет сильные шпоры. Длина крыльев составляет от 129 до 156 мм вес птицы — от 250 до 400 г. Клюв длиной 18—20 мм чёрно-коричневый у самца у самки несколько светлее. Радужина от коричневого до желтовато-коричневого цвета ноги оливково-коричневого цвета. На фоне тёмно-рыжей верхушки головы и затылка выделяется бежевая «бровь» переходящая у самца в тонкую чёрную полосу вниз от глаз у самки в тёмную красно-коричневую полосу. Охряная окраска кроющих уха подбородка и горла проходит по верху шеи и переходит в окраску груди имеющей на белёсом фоне крупные каштановые пятна. Пятна имеются также на оливково-сером оперении спины плеч и крыльев. Нижняя часть и боковые стороны тела белёсые и имеют чёрный сердцевидный рисунок с широкой кромкой отсутствующий на середине брюха. Распространение Бамбуковая куропатка распространена на северо-востоке Индии в восточном Бангладеш в китайских провинциях Юньнань и Сычуань а также на севере Мьянмы Таиланда Лаоса и Вьетнама где она заселяет полуоткрытые поросшие кустарником ландшафты и редколесье. Предпочитает опушки леса на высоте от 500 до 3000 м над уровнем моря. Обитает в рощах бамбука а также в ивовых и дубовых лесах. Нередко можно найти птиц вблизи поселений человека. Питание Бамбуковая куропатка питается почками ростками трав ягодами и насекомыми которых ищет копаясь в земле в утренние и вечерние часы. Размножение Бамбуковая куропатка чаще живёт в семейных группах по 5—6 особей. Они держатся зимой все вместе а начиная с марта на северо-востоке Индии распадаются. Самцы начинают обозначать свой участок громкими призывами. Период гнездования начинается в апреле или мае и продолжается самое большее вплоть до июля. Гнездо — это углубление в растительности выложенное несколькими соломинками. В кладке 5—6 яиц от светло-бежевого до коричневого цвета. Высиживание длится 18—19 дней. Самец не участвует в высиживании. Примечания Литература Steve Madge Phil McGowan: Pheasants Partridges & Grouse Helm Identification Guides London 2002 ISBN 0-7136-3966-0 Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG Melsungen 1988 ISBN 3-7888-0440-8Белобрюхий рябок (Pterocles alchata) — вид летающих птиц из семейства рябковых. Описание Белобрюхий рябок примерно 37 см в длину размах крыльев до 65 см. Брюхо и кончик хвоста белые. Распространение Белобрюхий рябок распространён в Южной Европе Северной Африке и на юго-западе Азии. Обитает в полупустынях и сухих степях. На зимовку этот вид улетает к северному краю Сахары. Питание Птицы питаются преимущественно зёрнами найденными на земле. Так как корм очень сухой птицам необходима в большом количестве вода поэтому они ежедневно неоднократно летают к водопою который может располагаться на расстоянии до 50 км от места гнездования. Они погружают свои перья в воду и возвращаются назад. Там молодые птицы пропускают мокрые перья родителей через свой клюв. Размножение Птицы гнездятся начиная с первой половины мая вплоть до июля. Кладка из 3-х реже из 2-х яиц кладётся в тени у основания куста. Самец высиживает ночью а утром или во вторую половину дня высиживает самка. Часто птицы в период инкубации объединяются в небольшие колонии. Сначала птенцы выглядят как птенцы ржанковых. С самого начала они сами обеспечивают себя кормом однако питьевой водой их снабжают взрослые птицы. Через 3—4 недели птенцы становятся самостоятельными. ПримечанияMicrocotyle mugilis (лат.) — вид паразитических плоских червей из класса моногеней. Паразиты живущие на жабрах рыб из семейства кефалевых: лобана (Mugil cephalus) головача (Liza ramada) сингиля (Mugil auratus) и остроноса (Mugil saliens). Встречаются в Чёрном Каспийском и Средиземном морях. Длина тела взрослых червей 48—73 мм ширина — 13—15 мм. ПримечанияChloromyxum truttae (лат.) — вид слизистых споровиков из семейства Chloromyxidae. Споровики данного вида вызывают у форелей некоторых видов (форель радужная форель ручьевая голец американский) хлоромиксоз (желтуху) форелей. Обитают в желчных протоках печени и полости желчного пузыря рыб. Являются амебионтами тельца небольшие (40—70 мкм) неправильной или округлой формы. У рыб заражённых данным видом споровиков наблюдаются острое воспаление кишечника ухудшение аппетита и похудение экскременты рыб приобретают жёлто-бурый цвет. Болезнь продолжается несколько месяцев и приводит к гибели рыбы. Печень больной рыбы серовато-розовая а желчный пузырь сильно увеличен и переполнен желто-красной желчью. Примечания Ссылки Информация (англ.). Сайт «WoRMS»: World Register of Marine Species (marinespecies.org). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Chloromyxum (лат.) — род слизистых споровиков из семейства Chloromyxidae. Это паразитические микроорганизмы морских и пресноводных рыб. Споры сферические или немного удлинённые с или без гребешка на поверхности. Систематика Известно около ста видов. Некоторые из них: Chloromyxum bora Fujita 1930 Chloromyxum dogieli Kovaljova 1988 Chloromyxum kotorensis Lubat Radujkovic Marques & Bouix 1989 Chloromyxum leydigi Mingazzini 1890 Chloromyxum menticirrhi Casal Garcia Matos Monteiro Matos & Azevedo 2009 Chloromyxum obliquum Meglitsch 1960 Chloromyxum osmanovi Karataev 1983 Chloromyxum ovatum Jameson 1929 Chloromyxum partistriatus Kovaljova Donetz & Kolesnikova 1989 Chloromyxum psetti Kovaljova Donetz & Kolesnikova 1989 Chloromyxum schulmani Kovaljova 1988 Chloromyxum striatellus Kovaljova 1988 Chloromyxum thyrsites Gilchrist 1924 Chloromyxum trachuri Iskov & Karataev 1984 Chloromyxum truttae Léger 1906 Chloromyxum clupeidae Hahn 1917 Chloromyxum histolytcum Pérard 1928 Примечания Ссылки Информация (англ.). Сайт «WoRMS»: World Register of Marine Species (marinespecies.org). Проверено 17 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Пахицефалозавр (лат. Pachycephalosaurus) — род травоядных динозавров из семейства Pachycephalosauridae. Жили в верхнемеловую эпоху (маастрихт) на территории современных США и Канады. Описание Пахицефалозавр является самым большим среди известных членов инфраотряда Pachycephalosauria. В научно-популярных книгах его размер часто преувеличивают оценивая длину в 8 метров и вес до 2 тонн но последние исследования показывают что Pachycephalosaurus в длину достигал 45 метров. Систематика Ископаемые остатки впервые были найдены в середине XIX века. Они представляли собой небольшие фрагменты костей по которым было сложно определить их систематическую принадлежность. Типовой вид был первоначально описан в 1931 году под названием Troodon wyomingensis. Только в 1943 году был выделен отдельный род Pachycephalosaurus и вид получил название Pachycephalosaurus wyomingensis. По данным сайта Fossilworks на март 2016 г. род включает всего один вид и несколько его синонимов: Pachycephalosaurus wyomingensis (Gilmore 1931) синонимы: Dracorex hogwartsi Bakker et al. 2006 Dracorex hogwartsia Bakker et al. 2006 Pachycephalosaurus grangeri Brown & Schlaikjer 1943 Pachycephalosaurus reinheimeri Brown & Schlaikjer 1943 Troodon wyomingensis Gilmore 1931 Tylosteus ornatus Leidy 1872 В культуре Пахицефалозавр стал персонажем книг фантастических романов и кинематографа. Особым появлением пахицефалозавра стал фильм «Парк Юрского периода: Затерянный мир» и мультфильмы серии «Земля до начала времён». ПримечанияБледный стриж (лат. Apus pallidus) — небольшая птица семейства стрижиных. Описание Длина тела от 16 до 18 см масса от 32 до 44 г. Хвост короткий вильчатый. Туловище напоминает по форме торпеду. Крылья длинные серповидные. Длина крыльев составляет от 165 до 18 см длина клюва примерно 05 см. Бледный стриж напоминает размерами и формой чёрного стрижа. Однако он более коренастый окраска оперения в целом светлее нижняя сторона более коричневая. Окраска оперения контрастирует с часто заметным издали белым пятном на горле. Пронзительный высокий призыв бледного стрижа глубже скорее двусложный «врии-е» звучит более механически чем у чёрного стрижа. Распространение Бледный стриж распространён в Северной Африке Южной Европе и на Среднем Востоке. Появление вида в Центральной Европе — крайне редкое исключительное явление. Перелётный вид зимует в тропической Африке. Возвращается к местам гнездования в южную Европу в апреле а начиная с сентября снова покидает их. В России не встречается. Питание Так же как и чёрный стриж бледный стриж охотится на мелких насекомых и пауков в свободном воздушном пространстве и только в период гнездования садится на землю. Размножение Бледные стрижи гнездятся в расщелинах скал и на зданиях часто вместе с чёрными стрижами. Кладка находится в уложенной листьями ложбине. Обычно обе родительские птицы высиживают 2 белых яйца от 14 до 20 дней. Через 44—48 дней птенцы становятся самостоятельными. В год бывает до двух выводков. Примечания Литература Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström: Der neue Kosmos Vogelführer. Kosmos Stuttgart; 1999. ISBN 3-440-07720-9 Einhard Bezzel: Kompendium der Vögel Mitteleuropas. Nonpasseriformes - Nichtsingvögel. Aula Wiesbaden; 1985. ISBN 3-89104-424-0Турач Шелли (Francolinus shelleyi) — птица семейства фазановых. Вид назван в честь британского орнитолога Джорджа Эрнеста Шелли (1840—1910). Описание Турач Шелли внешне похож на серую куропатку. Характерной особенностью является цвет нижней части тела и заметные в полёте небольшие ржавые пятна на крыльях. Длина тела около 33 см масса 397—600 г. Распространение Турач Шелли распространён на востоке и юго-востоке Африки. Предпочитает горные саванны луга опушки леса на высоте от 700 до 3 000 м над уровнем моря также встречается на сельскохозяйственных угодьях. Питание Питается подземными частями растений семенами и беспозвоночными такими как улитки термиты муравьи и прямокрылые. Размножение Моногамный вид. Гнездо представляет собой неглубокую ложбинку наполненную травой листьями и другим подобным материалом которое хорошо замаскировано в траве или среди скал. Размножение наблюдается практически круглый год но пик активности зависит от региона так на юге Африки период гнездования длится с августа по январь на востоке — с марта по июнь. В кладке 4—5 яиц. Высиживание длится 21—22 дня. Подвиды Scleroptila shelleyi canidorsalis Scleroptila shelleyi macarthuri Scleroptila shelleyi shelleyi Scleroptila shelleyi uluensis Scleroptila shelleyi whytei Примечания Литература Joseph del Hoyo: Handbook of the Birds of the World. Volume 2. Barcelona: Lynx Edicions 1994 s. 492 494. ISBN 84-87334-15-6.Выдровая цивета или мампалон (лат. Cynogale bennettii) — млекопитающее семейства виверровых (Viverridae). Видовое название дано в честь британского зоолога Эдварда Тернера Беннетта (1797—1836). Обитает в Малайзии в Индонезии на островах Суматра и Борнео в Таиланде и возможно в северном Вьетнаме. Живет в низменных тропических лесах изредка во вторичных бамбуковых лесах на вырубках. Наибольшая высота на которой обитает выдровая цивета — 1000 метров над уровнем моря на Борнео. Морфология Длина головы и тела: 57—68 см длина хвоста: 12—20 см. Полностью темно-коричневые со слабым серым отблеском и бледным подшёрстком. Очень длинные белые вибриссы. Образ жизни Об образе жизни известно очень мало. Этот вид питается рыбой крабами моллюсками мелкими млекопитающими и птицами. Считается ночным хотя есть данные что зверь также активен днём. Хорошо лазает по деревьям и часто находит убежище на дереве если преследуется хищниками. Когда идёт опускает свою голову и хвост низко и выгибает спину. Хотя частично цивета адаптирована к водной жизни её хвост короткий и не имеет специальной мышечной массы а перепонки между пальцами слабо развиты. Выдровая цивета таким образом вероятно плохой пловец и не может хорошо передвигаться в воде. Зверь вероятно ловит водных животных только после того как они спрятались от погони и ловит некоторых птиц и млекопитающих когда они приходят чтоб попить. Цивета не может видеть свою добычу поскольку когда животное под водой только кончик носа остаётся над поверхностью воды. Один мампалон в неволе прожил пять лет. ПримечанияЧёрный конгрио или американский ошибень (лат. Genypterus blacodes) — крупная рыба семейства ошибневых (лат. Ophidiidae). В Новой Зеландии часто рыбаками зовётся морским угрём в русском языке из-за розового оттенка мяса и вкуса схожего с креветкой её называют креветочной рыбой; промысловое название — «кинг клип». Пабло Неруда посвятил конгрио стихотворение «Ода рыбной похлёбке из конгрио» (Oda al Caldillo de Congrio). Описание Имеет длинное круглое тело с хвостом как у угря с гладкой пёстро-розовой кожей и как правило она бледнее и менее пёстрая на животе. Рыба покрыта толстым слоем слизи. Длина составляет от 80 до 200 см вес 20 кг (обычно около 50–90 см и 06–45 кг) продолжительность жизни до 30 лет. Распространение Распространён в южной Австралии Чили Бразилии Южной Африке. Обитает на глубине от нескольких метров до 1000 м. Чёрный конгрио является прожорливым хищником питаясь на морском дне различными беспозвоночными ракообразными — такими как королевские креветки а также множеством мелких и средних рыб. Питательная ценность мяса Вода: 775 г белки: 191 г жиры: 19 г углеводы: 0 г. Калорийность: 94 ккал. См. также Ошибни Примечания Литература Tony Ayling & Geoffrey Cox Collins Guide to the Sea Fishes of New Zealand (William Collins Publishers Ltd Auckland New Zealand 1982) ISBN 978-0-00-216987-5Калимантанская цивета (лат. Diplogale hosei) — млекопитающее семейства виверровых (Viverridae). Эндемик острова Борнео. Встречается на территории Малайзийских штатов Саравак и Сабах. Наблюдения за этим видом в дикой природе в разнообразных типах лесов и на разных высотах не позволяют точно охарактеризовать его экологию. Образ жизни остаётся в значительной степени малоизученным. Хотя ранее предполагалось что вид обитает строго в горах он был замечен в низменных влажных лесах смешанных лесах на средней высоте и в горных широколиственных лесах. Этимология Вид назван в честь доктора Чарльза Хосе (англ. Charles Hose 1863-1929) натуралиста который жил в Сараваке и в других частях Индонезии с 1884 по 1907 год. Описание Длина головы и тела: 47—54 см длина хвоста: 28—33 см. Цвет темно-коричневый или чёрный сверху и сероватый желтовато-белый или слегка рыжеватый ниже. Уши покрыты тонкой шерстью; белые в середине. Буровато-жёлто-серые пятна находятся над глазами на щеках. Губы и горло белые. Внутренняя сторона конечностей сероватая а наружная — чёрная. Хвост тёмный не полосатый. Поведение Ведет ночной образ жизни. Его длинные лицевые вибриссы и волосы между подушечками пальцев предполагают что он может специализироваться на питании мелкими животными среди мшистых валунов и в ручьях. Угрозы вымирания Потерю и деградацию среды обитания можно считать основными угрозами для этого вида. Защищен законом в штатах Саравак и Сабах. Проживает в нескольких природоохранных областях. ПримечанияPolycesta (лат.) — род жуков-златок из подсемейства Polycestinae. Известно около 60 видов распространённых в Африке Австралии и Америке. Примечания Литература Bellamy C. L. Zoological Catalogue of Australis: Coleoptera Bupestoidea. — Australia: Environment Australia 2002. — С. 36. — 508 с. — ISBN 0-643-05677-7. Ссылки Таксономия (англ.). Сайт fond4beetles.com. Проверено 18 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Боевые животные — животные в том или ином качестве использовавшиеся или используемые в боевых действиях. Это могут быть рабочие животные используемые для перевозки военных грузов и транспортировки солдат; многие домашние животные такие как собаки свиньи волы верблюды лошади и ослы могут использоваться в качестве гужевого транспорта или как искатели мин. Во время войны также могут использоваться слоны голуби крысы и даже дельфины и морские львы. Как транспорт и для перевозки грузов Животные как оружие Для атаки верхом или как непосредственно боевые В античные времена боевые слоны использовались в индийской римской карфагенской а в Средние Века - в кхмерской армии. При этом сначала воины очень пугались невиданных животных но потом привыкали и слоны становились менее эффективными. Всадников обычно было двое: один управлял слоном другой держал копьё (кхмеры - арбалет) либо один иногда державший и копьё управлявший слоном который просто топтал и разбрасывал бивнями вражескую армию. На морду и бивни животного одевалась металлическая пластина защищающая их от копий и стрел. Кхмерские воины сидели в будках. С глубокой древности до XIX века лошади служили как непосредственно средством передвижения так и как тягловая сила для колесниц. Животные-живые бомбы В годы Второй мировой войны учёные в США разрабатывали проект создания «мышиной бомбы». Предполагалось что носителями этих самых маленьких (17 граммов) в истории авиационных бомб будут сбрасываемые с самолетов в специальных самораспаковывающихся контейнерах летучие мыши. Во время Второй мировой войны СССР применялись противотанковые собаки. В Великобритании разрабатывали проект взрывающихся крыс начиняя тушки крыс бомбой и подкидывая их в котельные однако немцы перехватили сведения и британцы отказались от дальнейшего использования взрывающихся крыс. Животные-искатели мин Во время Великой Отечественной войны собак использовали как искателей мин. Животные-связисты С XVIII века в армиях многих стран широко использовалась отправка корреспонденции посредством голубей. Важность «военной службы» некоторых птиц была оценена очень высоко: так английскому почтовому голубю № 888 за выдающиеся заслуги во время Первой мировой войны было вполне официально присвоено звание полковника британской армии. Со своей стороны против английской голубиной почты в качестве «истребителей» немцы использовали обученных соколов. Животные-боевые талисманы Другие сферы применения Известные примеры Предполагаемое применение животных на войне Примечания СсылкиАделобазилевс (лат. Adelobasileus от др.-греч. ἄδηλος βασιλεύς «неясный царь») — вымершее протомлекопитающее позднего триасового периода (ок. 225 млн лет назад). Хищник размером приблизительно с мышь. Известен по одному черепу найденному на территории Техаса в 1989 году палеонтологами из Музея естественной истории и науки Нью-Мексико где и хранится находка. Особенности строения черепа особенно устройство внутреннего уха свидетельствуют о том что аделобазилевс был переходной формой между цинодонтами и триасовыми млекопитающими. Аделобазилевс жил приблизительно на 10 млн лет раньше наиболее продвинутых в эволюционном плане цинодонтов и всех других известных маммалиаформов (en:Mammaliaformes). Это даёт основания предполагать что он мог быть общим предком млекопитающих или что более вероятно состоял в близком родстве с общим предком млекопитающих. Филогения См. также Список родов мезозойских млекопитающих Маммализация териодонтов Примечания Литература S.G. Lucas and Z. Lou Adelobasileus from the upper Triassic of west Texas: the oldest mammal J. Vert. Paleont 1993. Ссылки Видео на science.discovery.com (английский) Описание и фотография находки на сайте музея (английский) Реконструкция на сайте музеяAlbertonykus borealis (лат.) — вид динозавров-теропод из семейства Alvarezsauridae живших во время позднего мелового периода в районе нынешней Северной Америки. Описание Вид был описан в 2008 году Филом Карри и Ником Лонгричем. Первая часть названия рода относится к канадской провинции Альберта вторая часть «nykus» — искажённое греческое «νυχος» — коготь. Видовой эпитет означает — «северный». Окаменелости датируются началом маастрихта 70 миллионов лет назад. Голотип TMP 2001.45.91 состоит из левой голени. Есть и другие фрагменты костей которые принадлежат по меньшей мере двум особям. На месте также были найдены кости большого теропода — альбертозавра. Albertonykus был теплокровным пернатым динозавром длиной чуть менее одного метра. Филогения По данным кладистического анализа Albertonykus является сестринским таксоном клады Mononykinae. В статье с описанием динозавра данная особенность рассматривается как подтверждение гипотезы что альваресзавриды возникли в Южной Америке а затем через Северную Америку и сухопутный мост на территории современного Берингова пролива проникли в Азию. Albertonykus является самым ранним среди известных динозавров семейства Alvarezsauridae Северной Америки. ПримечанияБерлепшева лесная звезда (лат. Chaetocercus berlepschi) — редкая птица семейства колибри. Эндемик Эквадора. Вид получил название в честь немецкого орнитолога Ганса фон Берлепша. Описание Длина — от 6 до 7 см. Окраска самцов фиолетовая зелёная и белая. Хвост разветвлённый. Оперение верха у самки зелёное нижняя часть тела — блестяще-белая. Хвост — жёлто-коричневый с белыми точками. Распространение Эндемик середины западного побережья Эквадора. Птицу можно изредка наблюдать только в национальном парке «Мачалилья» или вблизи течения реки Río Ayampe. Естественная среда обитания — субтропические или влажные тропические леса. Местное население называет этот вид колибри Atamari. Примечания Ссылки BirdLife InternationalДуна́йский лосо́сь (лат. Hucho hucho) — вид крупных лососёвых рыб. Ценная рыба рек бассейна Дуная вытекающих из Карпат представитель лососевых известный также под названием младица. Он встречается на востоке Закарпатской области в среднем и нижнем течениях рек Тересвы и Теребли в Тисе в Прикарпатье — бассейнах Прута и Черемоша. Описание Дунайский лосось — одна из крупнейших рыб горных рек длина которой достигает более 180 см масса — 60 кг. Вид считается реликтовой формой тайменя ранее широко распространённого в водоёмах Евразии. Тело стройное брусковатое. Почти половину большой головы занимает широкая пасть челюсти усеяны множеством зубов. Выпуклые чётко выраженные глаза посажены высоко на лбу. Это хищник который активно охотится на широких плёсах. Быстрым молниеносным движениям способствует характерное размещение спинного анального и брюшных плавников — они смещены ближе к хвосту лопасти которого очень широкие. Маскироваться рыбе помогает окраска вроде цвета дна горной реки. Она серая с зеленоватым оттенком часто переходит в коричнево-красный. Бока светлее брюхо белое. На спине и боках чёрные пятна. Держится вблизи перекатов мостов нависших берегов поваленных деревьев. В поисках пищи лосось переходит от тайника к тайнику в пределах выбранного участка. При опасности мгновенно исчезает. Наиболее благоприятной для него является температура воды 15—20 °С но при достаточном насыщении её кислородом (до 8-9 мг/л) может выдерживать температуру до 22 °C. На зимовку спускается к устьям рек и ям где течение спокойнее а в период нереста поднимается против течения преодолевая препятствия высотой до 12 м. Самцы впервые начинают размножаться в три—четыре года достигая массы 1—2 кг самки — на четвертом—пятом году жизни при массе 2—3 кг. Это рыбы длиной 50—60 см. Нерест происходит в марте-мае при температуре воды 6—10 °C. Размножение и развитие Нерестилищами являются горные потоки глубиной 03—12 м. Здесь на чистом галечном дне где скорость течения достигает 06—1 м/с самки выкапывают гнёзда — овальные ямы. Нерест парный производители охраняют территорию вокруг гнезда поэтому они находятся друг от друга на расстоянии более 70 м. Откладывают икру ночью небольшими порциями в течение двух — пяти суток. Плодовитость самок возрастает с увеличением их длины массы и возраста. Например в четырёхлетней самки длиной 59 см и массой свыше 3 кг обнаружено 76 тыс. икринок диаметром 2 мм в восьмилетней длиной 84 см и массой 57 кг — 11 4 тыс. икринок диаметром 5 мм. Диаметр и масса икринок возрастают с увеличением возраста самок. Период инкубации икринок длится более месяца. Личинки долго живут за счет желточного пузыря. Молодь питается беспозвоночными а впоследствии переходит на потребление рыбы. Наибольшая интенсивность питания осенью и зимой. Летом она снижается и прекращается вследствие повышения температуры воды. Потребляя преимущественно малоценное рыбу молодежь хорошо растет и на третьем году жизни её масса повышается более чем втрое. Лосось поедает таких рыб как гольян пескарь елец-андруга елец. В желудках шестилетних особей были обнаружены голавль подуст хариус форель родниковая. На первом году жизни длина дунайского лосося достигает около 15 см иногда и больше. Почти такие же приросты в длину наблюдаются и в следующие два-три года жизни. Затем темп роста замедляется однако увеличиваются привесы массы. На первом — четвертом году они составляют от 70 до 760 г на пятом — восьмом — от 13 до 22 кг. В связи с такими особенностями роста нецелесообразно вылавливать молодых рыб так как это уменьшает воспроизводственные возможности этого вида. Экология Лосось особенно желателен в водоёмах заселённых малоценной рыбой. Причиной уменьшения численности дунайского лосося является зарегулирования и загрязнения рек. Строжайшая охрана и искусственное разведение лосося может способствовать увеличению его численности. Вылов дунайского лосося запрещён. См. также Черноморский лосось Примечания Ссылки Лосось дунайскийUssuriaphorura pluripseudocellata (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Распространён в Приморском крае. Особи длиной 12—15 мм сине-фиолетовые. Брюшко округлое без выступов; два последних брюшных сегмента слиты. Дорсальная и вентральная поверхности тела с многочисленными ложными глазками. ПримечанияTullbergia yosii (лат.) — вид ногохвосток из семейства Tullbergiidae. Распространён в Приморском крае Китае Северной Америке и вероятно Японии. Особи имеют длину до 07 мм беловатые. Четвёртый брюшной тергит с микрохетой p1 и макрохетой p2. ПримечанияAnodontophora tuvensis (лат.) — вид ногохвосток из семейства Onychiuridae. Особи длиной около 15 мм синевато-серые. Тело цилиндрическое короткое без анальных шипиков. На теле сверху в тонких маскировочных зёрнышках. Усики такой же длины как и голова. ПримечанияInsulacebus toussaintiana (лат.) — ископаемый вид монотипного рода Insulacebus парвотряда широконосых обезьян (лат. Platyrrhini) отряда приматов. Вид был назван С. Куком в соавторстве с другими исследователями в 2011 году. Останки (голотип UF 114714) состоят из фрагментов черепа (зубы и связанные с верхней и нижней челюстями кости). Они были найдены в местности Trouing Jérémie на Гаити в слоях относящихся к голоцену. Представляли собой всеядных животных и вели древесный образ жизни. Кладистический анализ поместил данный вид в трибу Aotini Poche 1904 надсемейства Ateloidea. ПримечанияЖелтоголовая кваква (Nyctanassa violacea) — птица семейства цаплевых. Описание Эта изящная цапля достигает длины примерно в 61 см и весит 625 г. Она внешне похожа на обыкновенную квакву (Nycticorax nycticorax) однако значительно стройнее её. Голова относительно большая а клюв необычно толстый. Оперение тела на верхней стороне преимущественно тёмно-серое с серебристыми краями и бледно-серое на брюхе. Голова чёрная с белым до желтоватого лбом имеется хохол и белые полосы под глазами. В брачный период цвет лба и щёк меняется на жёлтый а на затылке вырастают длинные белые декоративные перья. У птицы красные глаза и короткие жёлтые ноги. Половой диморфизм отсутствует. Оперение молодых птиц коричневое с белыми или серыми пятнами. Распространение Желтоголовая кваква гнездится на побережье юга США в Вест-Индии почти во всей Центральной Америки и на севере Южной Америки. При этом северные популяции считаются перелётными птицами. Птицы предпочитают побережье мангровые и прибрежные болотистые местности. Образ жизни В более тёплых частях своего ареала желтоголовая кваква — это оседлая птица тем не менее птицы из северных частей мигрирую зимой в Центральную Америку и на острова Карибского моря. Птицы охотятся в одиночку терпеливо ожидая свою добычу у края водоёма. Птицы предпочитают питаться ракообразными а также амфибиями насекомыми и моллюсками. Рыба составляет совсем незначительную часть их рациона. Как и обыкновенная кваква желтоголовая кваква ищет пищу чаще в сумерки. Свои гнёзда из веток и тростника птицы сооружают парами или в свободных колониях. Они гнездятся обычно на деревьях или кустах вблизи водоёмов. Самка откладывает от двух до пяти сине-зелёных яиц. Заботятся о птенцах оба родителями. Примечания Литература National Geographic Society: Field Guide to Birds of North America. Washington D.C. 1999. David Sibley: The North American Bird Guide. London 2000.Райская вдовушка (лат. Vidua paradisaea) — птица семейства вдовушковых. Описание Самки райской вдовушки достигают длины 13 см. Самцы немного крупнее и достигают длины в зимнем наряде до 15 см в брачном наряде когда у самцов появляется длинный хвост до 26 см. В брачном наряде у самцов на затылке широкая золотисто-жёлтая полоса. Грудь светло-каштановая. На брюхе окраска переходит в светло-жёлтый цвет. Клюв голова горло спина крылья и кроющие крыльев чёрные. Длинный хвост и кроющие хвоста тоже чёрные. В зимнем наряде самцы похожи на самок окрашенных подобно воробью. Распространение Область распространения райской вдовушки простирается от Сенегала до Эфиопии в юго-западном направлении через Восточную Африку до территории бывших провинций Натала и Трансвааля а также на запад до Анголы и севера Намибии. Размножение Как и все вдовушки райская вдовушка также является гнездовым паразитом вьюрковых ткачиков. В качестве хозяев она использует желтоспинную питилию (Pytilia afra) и пёструю питилию (Pytilia melba). Самка откладывает одно яйцо в гнездо питилий. Пение и призывы птенцов райской вдовушки такие же как и у птенцов птицы-хозяина. Примечания Литература Horst Bielfeld: 300 Ziervögel kennen und pflegen Ulmer Verlag Stuttgart 2009 ISBN 978-3-8001-5737-2Монжита-вдовушка (лат. Xolmis irupero) — птица из семейства тиранновые. Описание Монжита-вдовушка — ярко-белая птица с тёмными глазами чёрными ногами и коротким клювом. Внешние крылья имеют тёмно-чёрную окантовку хвост короткий зубчатый. Распространение Монжита-вдовушка распространена в центральной и северо-восточной Аргентине населяет также регионы Каатинга и Пантанал в Бразилии Парагвае Боливии и Уругвае. Естественные среда обитания птицы — это субтропический или тропический сухой кустарник и старые леса. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Xolmis iruperoПатагонский овсяночник (лат. Phrygilus patagonicus) — птица из семейства овсянковых. Распространение Патагонский овсяночник распространён в Аргентине и Чили. Его природные местообитания — это леса и пастбища умеренного пояса субтропические или тропические сухие кустарники. Питание Его рацион состоит в основном из семян частей цветков нектара фруктов насекомых а также пищевых отходов человеческой деятельности. ПримечанияЗелёный зимородок или обыкновенный зелёный зимородок (лат. Chloroceryle americana) — птица из семейства зимородковых. Описание Зелёный зимородок длиной 19 см весит 27 г. Верхняя часть тела окрашена в зелёный цвет с белыми пятнами на хвосте и крыльях и белым воротником вокруг шеи. У самца нижняя часть тела белая с широкой каштаново-коричневой полосой на груди и несколькими зелёными пятнами по бокам тела. У самки нижняя часть тела грязно-белая с двумя зелёными полосами тянущимися до зелёных пятен по бокам тела. У обитающего на Тринидаде и Тобаго подвида C. a. croteta клюв больше чем у популяций на континенте. Распространение Область распространения зелёного зимородка простирается от южного Техаса через Центральную и Южную Америку вплоть до центральной Аргентины. Он живёт в лесах вдоль рек. Питание Зелёный зимородок охотится с нижних веток деревьев на рыб и водных насекомых. Размножение Гнездо находится в туннеле длиной до 1 м вырытом на берегу реки. Самка откладывает от 3-х до 4-х яиц. Фото Примечания Литература Steven L. Hilty: Birds of Venezuela. Christopher Helm Publishers Ltd 2002 ISBN 0-7136-6418-5 Richard ffrench: A Guide to the Birds of Trinidad and Tobago. Christopher Helm Publishers Ltd 2003 ISBN 0-7136-6759-1Machaerotypus sibiricus (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства горбаток. Распространён на юге Хабаровского и Приморском краях в Амурской области на южных Курильских островах в Японии Китае и на Корейском полуострове. Взрослых насекомых можно наблюдать от начала мая по середину сентября. Обитают в редколесьях на лугах и полянах. Длина тела имаго 55—6 мм. Особи бурые голова и передняя часть переднеспинки часто чёрные. Передние крылья полупрозрачные основание жилки и отдельные неправильные пятна буроватые. ПримечанияГорбатка обыкновенная (лат. Centrotus cornutus) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства горбаток. Распространение и места обитания Распространён в Западной Европе Европейской части России Турции на Кавказе в Закавказье Средней Азии Казахстане Сибири на юге Хабаровского и Приморского краёв. Обитают на полянах на крупнотравье под пологом леса у лесных дорог и на опушках леса. В Европе взрослых насекомых можно наблюдать с мая по октябрь. Описание Длина тела имаго 7—96 мм. Взрослые особи чёрные на их теле имеются желтоватые прилегающие волоски; у самок края боковых и задних отростков переднеспинки бывают бурыми. Надкрылья и их жилки прозрачные. Экология Нимфы в период роста обычно не покидают кормовых растений к которым относятся ластовень бодяк чертополох и крапива. Имаго проводят время на вершине травянистых растений и на кустарниках но чаще встречаются на молодых деревьях таких как тополь дуб рубус слива и других. Фото ПримечанияДвуцветный зелёный зимородок (лат. Chloroceryle inda) — неотропический вид птиц из семейства зимородковых. Описание Двуцветный зелёный зимородок достигает длины 24 см и весит 46—60 г. Окраска верхней части тела блестящая тёмно-зелёная нижней части тела — красно-коричневая. На крыльях особенно у самок имеются тонкие белые штрихи. Только у самки на груди имеется широкая бело-зелёная полоса. Распространение Область распространения простирается от юго-восточного Никарагуа Коста-Рики и Панамы до залива Гуаякиль и к востоку от Анд через север Южной Америки до атлантического побережья бразильского штата Санта-Катарина. Двуцветный зелёный зимородок предпочитает густые леса вдоль речных потоков заболоченные местности и мангры. Питание Птица ведёт охоту бросаясь на добычу в воде из засады на ветке дерева. Питание состоит из рыб длиной до 12 см а также из креветок. Размножение О биологии размножения известно мало. В кладке 3—5 яиц. Примечания Литература C. Hilary Fry Kathie Fry: Kingfishers Bee-Eaters & Rollers. Princeton New Jersey 1992 1999 ISBN 0-691-04879-7 Martin de la Pena Maurice Rumboll: Birds of Southern South America and Antarctica. Princeton Illustrated Checklists ISBN 0-691-09035-1Сиреневогрудая сизоворонка или ласточкохвостая сизоворонка (Coracias caudata) — птица из семейства сизоворонковых. Описание Сиреневогрудая сизоворонка длиной 35—45 см. Её оперение имеет исключительно пёструю окраску. Грудь фиолетовая брюхо голубое. Голова и затылок зелёные вокруг надклювья и над глазами тянется белая полоса. Лицо красноватое крылья скорее коричневатые. Нижняя сторона крыльев ярко-синяя. Хвост выемчатый как у ласточки. Распространение Сиреневогрудая сизоворонка распространена в Восточной Африке от Эфиопии через Сомали Кению до севера Южной Африки на западе от атлантического побережья Анголы и Намибии вглубь материка. Предпочитает саванны открытый буш и сельскохозяйственные угодья. Питание Сиреневогрудая сизоворонка охотится из засады на насекомых гусениц скорпионов и пауков. Размножение Сиреневогрудые сизоворонки гнездятся в дуплах деревьев полостях термитников и верхушках кокосовых пальм. Подвиды Известны два подвида: C. c. caudata — Центральная Кения до побережья Атлантики и север Южной Африки. Оперение от макушки головы до спины оливково-зелёное. Горло и грудь сиреневые. На горле сильно заметные а на груди слегка заметные белые полосы. C. c. lorti — Восточная и Северная Кения вплоть до побережья Красного моря в Эфиопии и Сомали. Оперение от макушки головы до спины зеленовато-синее. Горло сиреневое с заметными белыми полосами. Грудь лазурного цвета. У некоторых экземпляров имеются маленькие сиреневые пятна между грудью и брюхом. Примечания Литература C. H. Fry K. Fry A. Harris: Kingfishers Bee-eaters and Rollers. Christopher Helm London 1992 S. 294ff ISBN 0-7136-8028-8.Белогорлый сапфир (лат. Hylocharis cyanus) — птица из семейства колибри. Описание Белогорлый сапфир длиной в среднем 88 см. Оперение самца тёмно-зелёного цвета голова горло и грудь синеватого фиалкового цвета брюхо белёсое. Клюв красноватый с чёрным острием. У самки макушка головы и спина зелёного цвета а нижняя часть тела белая. Распространение Белогорлый сапфир распространён в Аргентине Боливии Бразилии Колумбии Эквадоре Французской Гвиане Гайане Перу Суринаме и Венесуэле. Его естественная среда обитания — это субтропические или тропические влажные леса и сельвы субтропический или тропический сухой кустарник и старые леса. Питание Питается нектаром цветов. Размножение В гнездо свитое из травы самка откладывает два яйца. ПримечанияСизая горихвостка или сизая ручьевая горихвостка (лат. Rhyacornis fuliginosa) — птица из семейства мухоловковых. Описание Длина сизой горихвостки составляет около 12—14 см длина крыльев 7—8 см. Оперение самца в основном голубоватого цвета. Оперение самки светло-серое. Брюхо и грудь белые с серыми пестринами. Хвост чёрный. Молодые птицы похожи на самок. Распространение Сизая горихвостка распространена в Афганистане Бутане Китае Индии Лаосе Мьянме Непале Пакистане Тайване Таиланде и Вьетнаме. Места обитания — быстрые горные потоки воды водопады и подножия гор на высоте до 2 400 м над уровнем моря. Предпочтение отдаётся водоёмам с высокой концентрацией насекомых таких как подёнки. Питание Питание состоит в основном из насекомых и других беспозвоночных на которых птица охотится в воздухе или на скалах. Она также может есть ягоды. Размножение Период гнездования птиц начинается в январе—феврале и длится по май—июнь. Чашеобразное гнездо строится из мха водорослей и стеблей растений между камнями или в расщелинах. Самка откладывает 4—5 голубовато-зелёных с коричневыми крапинами яиц. Примечания Литература Bikram Grewal Bill Harvey Otto Pfister: A photographic guide to the birds of India s. 301. Princeton University Press 2003. ISBN 978-0-691-11496-5.Трапециевидная кость (лат. Os trapezoideum) — кость дистального ряда запястья. Располагается рядом с костью-трапецией. Её нижняя поверхность сочленяется со II пястной костью. Верхняя поверхность трапециевидной кости вогнута и сочленяется с ладьевидной костью медиальная — с головчатой костью а латеральная — с костью-трапецией. ПримечанияЧёрный тинаму (лат. Tinamus osgoodi) — вид тинамуобразных птиц из семейства тинаму. Видовое название дано в честь американского зоолога Уилфрида Хадсона Осгуда (1875—1947). Известно два подвида — T. o. osgoodi и T. o. hershkovitzi первый из которых обитает на восточных склонах Анд (на высоте 600—1400 метров над уровнем моря) в Куско Пуно и Мадре-де-Дьос на юго-востоке Перу второй — в межгорных предгорных лесах на юге Колумбии в департаменте Уила в особенности в национальном парке Куэва-де-лос-Гуачарос. Также особи были отмечены только к северу от города Пуэрто-Либре в Эквадоре близ границы с Колумбией. Птицы длиной от 40 до 46 см. Оперение черноватое кроме чуть рыжеватых перьев живота и рыжей в чёрную полоску нижней стороной перьев хвоста. Голос птиц мрачный робкий нисходящий дрожащий протяжённостью приблизительно в секунду. ПримечанияSerangium japonicum (лат.) — вид божьих коровок из подсемейства Microweiseinae. Распространение Япония и южный центральный и восточный Китай (Аньхой Гуандун Гуанси-Чжуанский автономный район Гуйчжоу Сычуань Тайвань Фуцзянь Хайнань Хубэй Хунань Чжэцзян Чунцин Шанхай Шэньси Юньнань). Описание Жуки мелких размеров; длина — 160—208 мм ширина — 140—198 высота — 082—102 мм. Окраска в основном чёрная кроме желтовато-коричневых головы передних углов пронотума и ног. Тело полушаровидной формы сильно выпуклое блестящее покрыто очень редкими волосками. Голова подогнута ротовые органы направлены в низ и чуть назад. См. также Serangium clauseni ПримечанияSerangium clauseni (лат.) — вид божьих коровок из подсемейства Microweiseinae. Распространение Южный Китай: Хайнань. Описание Жуки мелких размеров; длина — 195—224 мм ширина — 166—198 высота — 089—115 мм. Окраска головы от оранжевой до коричневой пронотум красновато-коричневый (кроме более светлых передних углов). Скутеллюм от красноватого цвета до тёмно-коричневого; низ тела от желтоватого до красновато-коричневого; ноги желтовато-коричневые. Тело полушаровидной формы сильно выпуклое блестящее покрыто очень редкими волосками. Голова подогнута ротовые органы направлены в низ и чуть назад. См. также Serangium japonicum ПримечанияАрхеоцератопс (лат. Archaeoceratops) — род птицетазовых динозавров принадлежавший к группе Neoceratopsia. Жили в меловом периоде около 125—112 млн лет назад на территории нынешнего Китая. Включает в себя два вида. Виды Archaeoceratops oshimai был описан в 1997 году. Голотип IVPP V.11114 состоит из частичного скелета и черепа. Предполагается что данный динозавр был небольшого размера по сравнению с другими видами семейства протоцератопсид. Archaeoceratops yujingziensis — типовой вид описанный в 2010 году. Голотип CAGS-IG-VD-003 был найден в бассейне реки Yujingzi провинции Ганьсу. Находка относится к аптскому ярусу. Основан на останках частичного черепа лопатки кости бедра и нескольких костей стопы. Он отличается от типового вида в строении верхней челюсти и зубов. ПримечанияNeoceratopsia (или Neoceratopia) — группа птицетазовых динозавров инфраотряда Ceratopsia. Данный термин был введён в 1986 году Полом Серено как группа состоящая из более продвинутых видов цератопсов. В 1998 году им же было дано более чёткое определение: группа состоящая из трицератопса и всех видов более тесно связанных с ним чем с родом Psittacosaurus. Это определение было принято в 2004 году Петером Додсоном и другими исследователями во втором издании «Динозавров». В кладограмме Neoceratopsia по определению является сестринским таксоном семейства Psittacosauridae и включает в себя также группу Coronosauria. Самые ранние находки в группе относятся к киммериджскому веку (Chaoyangsaurus youngi) и известны до маастрихта на территории Азии и Северной Америки. ПримечанияАпудоци́ты (APUD-клетки) — диффузно расположенные секретирующие клетки способные поглощать аминокислоты-предшественницы и производить из них активные амины и/или низкомолекулярные пептиды с помощью реакции декарбоксилирования (удаления карбоксильной группы у аминокислоты-предшественницы). Название «APUD» образовано из первых букв английских слов: — А — amines — амины; — P — precursor — предшественник; — U — uptake — усвоение поглощение; — D — decarboxylation — декарбоксилирование. Впервые апудоциты были описаны Н. К. Кульчицким в конце XIX в. в эпителии кишечника в конце 30-х гг. XX в. подобные клетки были обнаружены в эпителии бронхов и альвеол. Апудоциты образуют диффузную эндокринную (нейроэндокринную) систему или APUD-систему. Считается что первичные клетки APUD-системы происходят из нервного гребешка (нейро-эндокринно-программированного эпибласта) т.е имеют нервное происхождение. В ходе развития организма они распределяются между клетками различных органов. Апудоциты в органах и тканях могут располагаться диффузно или группами среди других клеток. Биологически активные соединения образующиеся в клетках данной системы выполняют эндокринную нейрокринную нейроэндокринную а также паракринную функции. Целый ряд свойственных им соединений (вазоактивный интестинальный пептид нейротензин и другие) высвобождаются не только из клеток APUD-системы но также и из нервных окончаний. Поэтому трудно сказать совершенно определённо куда именно следует относить APUD-систему: к нервной или к эндокринной системе. Апудоциты — это эндокриноподобные клетки. В настоящее время их известно около 60 различных типов. Морфология (строение) апудоцитов При обычной гистологической окраске апудоциты лёгких имеют несколько бо́льшие размеры чем собственные клетки органа округлую или треугольную форму их цитоплазма эозинофильна ядро сдвинуто в апикальную часть клетки. В базальной части располагаются секретор­ные гранулы которые дают положительную реакцию с серебром и окрашиваются диазониевым методом. Эти гранулы являются основным ультраструктурным признаком апудоцитов и местом накопления биогенных аминов и пептидных гормо­нов а их характерное строение обычно позволяет установить тип продуцируемого гормона. При электронной микроскопии в апудоцитах обнаруживаются: хо­рошо развитый эндоплазматический ретикулум пластинча­тый комплекс Гольджи митохондрии и рибосомы. Свойства апудоцитов 1. Высокая концентрация биогенных аминов — катехоламинов (адреналин норадреналин дофамин) и серотонина (5-гидрокситриптамин). 2. Способность к поглощению предшественников биогенных аминов — определённых аминокислот (тирозин гистидин и др.). 3. Декарбоксилирование поглощённых аминокислот (удаление у них карбоксильной группы и превращение таким способом аминокислот в амины). 4. Значительное содержание специальных ферментов — глицерофосфатдегидрогеназы неспецифических эстераз холинэстеразы. 5. Аргирофилия (прокрашиваются солями серебра). 6. Специфическая иммунофлюоресценция (связывание с тканеспецифическими флуоресцентными белками-маркёрами). 7. Присутствие особого фермента — нейронспецифической гамма-енолазы. 8. В клетках АPUD-системы генетически детерминирована высо­кая метаболическая и функциональная активность которая выражается в высокой активности ферментов цикла Кребса гликолиза пентозофосфатного шунта и обмена аминов. Функции апудоцитов Основная функция апудоцитов — продукция биологически активных веществ синтезированных ими из аминокислот. Апудоциты секретируют свои продукты путём экзоцитоза: 1. По паракринному типу — гормон выделяется в окружающую клетку среду. 2. По эпикринному типу — гормон непосредственно из эндокринной клетки поступает в прилежащую паренхиматозную клетку минуя межклеточную окружающую среду. С помощью биологически активных веществ апудоцитов диффузная нейроэндокринная система управляет развитием и жизнедеятельностью организма: участвует в формировании условных рефлексов болевых и эмоциональных ощущений а также в процессах памяти и сна. В дыхательной системе апудоциты появляются на разных стадиях эмбриогенеза и принимают участие в процессах цито- гисто- и органогенеза регулируют пролиферацию и дифференцировку клеток различных органов изменяют многие звенья патогенеза заболеваний в эмбриональном и постэмбриональном периодах. Особое значение апудоциты приобретают при изменение состояния организма под действием чрезвычайных ситуаций приводящих к стрессу. Они играют важную роль в поддер­жании гомеостаза в таких ситуациях. Так например под влиянием гипербарической оксигенации в лёгких повышается количество апудоцитов усиливается выработка ими гормонов и изменяется их функционирование. Практически все гормоны апудоцитов являются пролиферотропными веществами влияющими на деление клеток. При этом часть из них функционирует как активаторы а другая часть — как ингибиторы кле­точной пролиферации. В зависимости от условий одни и те же гормоны могут быть одновременно как активаторами так и ингибиторами деления. При нормальной синхронной работе всех клеток АPUD-системы в организме постоянно поддерживается оптимальный уровень концентрации гормонов который обеспечивает процесс пролиферации и апоптоза в каждом конкретном органе согласно его морфологическому и функциональному статусу. Нарушение выработки определенных гормонов диффузной эндокринной системой при опухолевом росте может привести к расстройствам в гормональном статусе человека. Примечания Ссылки APUD-системаGoliathus goliatus (лат.) — вид очень крупных жуков из подсемейства бронзовок внутри семейства пластинчатоусых обитающий в Экваториальной Африке Описание Длина тела самцов 70 — 108 мм самок — 50—80 мм. Самцы при жизни могут достигать веса до 47 граммов и вероятно являются самыми тяжёлыми жуками в мире. По другим данным самцы могут весить до 80—100 граммов. Грудной щит без выемки. Передние голени только у самки с зубцами. Самцы на голове имеют похожий на рог Y-образный отросток. У самки выростов нет голова в форме щита что способствует копанию земли для откладывания яиц. Биология В дневное время жуки активно летают и большую часть времени проводят в кронах деревьев. На землю спускаются крайне редко. Питаются вытекающим соком деревьев и перезрелыми фруктами. Продолжительность жизни имаго — около 6 месяцев. Ареал Камерун Центральноафриканская Республика Конго Габон Кения Нигерия Танзания и Уганда. Размножение После спаривания самка зарывается в землю где откладывает яйца в небольших естественных полостях. Личинки питаются перепревшими листьями и перегноем также им свойственен каннибализм — личинки более старших возрастов могут поедать более молодых. К концу своего развития личинки достигают длины 150 мм и весят 100—110 граммов. Окукливание происходит в земле в колыбельке. Вариететы Goliathus goliatus Goliathus goliatus apicalis Goliathus goliatus conspersus Goliathus goliatus undulus Goliathus goliatus albatus Goliathus goliatus quadrimaculatus Тёмные вариации окраски преобладают в Центральной и экваториальной Африке в то время как светлые вариации окраски распространены в Южной и западной экваториальной Африке. Изменчивость окраски Goliathus goliatus может быть результатом изменения целого ряда абиогенных факторов (степень инсоляции влажность и т. п.). Ссылки Goliathus goliatus на сайте naturalworlds.org Комментарии ПримечанияНосатая энгидрина (Enhydrina schistosa) — вид сильно ядовитых морских змей в основном распространённый в тропической части Индо-Тихоокеанского региона. На долю представителей этого вида относится более 50 % всех укусов вызванных морскими змеями а также большинство случаев интоксикации ядом и смертельных исходов от укусов. Описание Головная часть больше вытянута в ширину фронтальная часть более широкая и короче чем теменная; носовая часть соединена с двумя передними губными зубами иногда частично разделена; один или два глазных зуба; временные зубы I-3; седьмой или восьмой верхние передние четвёртый или третий и четвёртый глазной зубы — последние иногда разделены передние на нижней челюсти менее выражены и раздельные. Как правило эти змеи имеют равномерный окрас тёмно-серого оттенка сверху сбоку и беловатые в нижней части. Молодые экземпляры оливкового цвета или серые с поперечными полосами широкими в средней части. Длина головы и тела составляет 111 см хвоста 19 см. Распространение Найдены в Аравийском море и Персидском заливе (от Омана) к югу от Сейшельских островов и Мадагаскара морях Южной Азии (Пакистане Индии и Бангладеш) Юго-Восточной Азии (Мьянма Таиланд Вьетнам) и в Австралии (Северная территория и Квинсленд) и Новой Гвинее. Обитание и поведение Эти змеи водятся как правило на побережье и прибрежных островах Индии. Они являются одним из наиболее распространённых среди 20 видов морских змей обнаруженных в этом регионе. Активны как днём так и ночью. Способны погружаться на глубины до 100 метров и оставаться под водой в течение максимум 5 часов затем всплывают на поверхность. Как и другие морские змеи они имеют железы устраняющие избыток соли. Являются ядовитыми змеями и очень агрессивны за что охарактеризованы некоторыми герпетологами как «дикие и сварливые». По оценкам достаточно около 15 миллиграмм яда этих змей для летального исхода. Основной их пищей является рыба. Мясо этих змей используется в пищу местными жителями и рыбаками в Гонконге и Сингапуре. Яд Яд представителей этого вида состоит из сильнодействующих нейротоксинов и миотоксинов. Этот вид широко распространён и ответственен за высокую смертность от укусов морских змей. Значение ЛД50 составляет 01125 мг/кг и установлено токсикологическими исследованиями. Средняя доза яда при укусе 79—90 мг тогда как смертельная для человека доза составляет 15 мг. Противоядия от укусов всех морских змей созданы с использованием яда представителей этого вида. Ссылки The Reptile Database: Enhydrina schistosa (англ.) Enhydrina schistosa (Daudin 1803): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)16 апреля 2013 г. Примечания Библиография Heatwole H. (1999). Sea Snakes. New South Wales: University of New South Wales Press. Voris Harold K. (1985). «Population size estimates for a marine snake (Enhydrina schistosa) in Malaysia.» Copeia 1985 (4): 955—961 Valenta Jiri. Venomous Snakes: Envenoming Therapy. — 2nd. — Hauppauge NY: Nova Science Publishers 2010. — ISBN 9781608766185. Whitaker Romulus Earl. Common Indian Snakes: A Field Guide. — Delhi: Macmillan 1978.Дикинсония (лат. Dickinsonia) — одно из наиболее характерных ископаемых животных эдиакарской (вендской) биоты. Как правило представляет собой двусторонне-симметричное рифлёное овальное тело. Родственные связи организма в настоящее время неизвестны. Большинство исследователей относят дикинсоний к животным однако существуют мнения что они являются грибами или относятся к особому не существующему ныне царству живой природы. Видовое разнообразие Всего описаны 9 видов дикинсонии: D. costata Sprigg 1947 D. minima Sprigg 1949 D. spriggi Harrington et Moore 1955 D. elongata Glaessner et Wade 1966 D. tenuis Glaessner et Wade 1966 D. lissa Wade 1972 D. brachina Wade 1972 D. menneri Keller 1976 повторно описаны Иванцовым в 2007 году (=Vendomia menneri Keller 1976) D. rex Jenkins 1992 Надёжно выделены только 4 или 5 из нижеперечисленных видов: D. costata. Синонимы: D. minima D. spriggi и D. elongata (голотип). В отличие от других видов имеет меньшее количество более широких сегментов (изомеров). D. tenuis. Синоним: D. brachina. Сильно напоминает D. costata но имеет более многочисленные и узкие сегменты овальные очертания тела. D. lissa — удлинённый (до 15 см) напоминающий ленту с множеством тонких изомеров голова и прилегающие к ней изомеры очень короткие. Окаменелости имеют характерный осевой выступ состоящий из двух полос простирающихся от области головы к заднему концу тела. D. menneri — небольшой организм около 8 мм в длину напоминающий незрелую особь D. costata небольшим числом изомеров и хорошо очерченной головой сформированной сегментированными или слившимися изомерами. отличается от D. costata удлинённой формой. D. rex — этот вид выделен из D. elongata. Представлен несколькими очень большими экземплярами (до 1 метра и более в длину) и не имеет точного определения. Основным аргументом для выделения являются большие размеры хотя может быть крупным экземпляром D. costata или/и D. tenuis. Морфология Особи от 4 мм до 14 м в длину овальной формы. Состоят из большого количества ленточных сегментов выходящих из центрального гребня или желобка. Полусегменты (изомеры) обеих сторон сдвинуты относительно друг друга на половину ширины образуя симметрию скользящего отражения. Самые крупные экземпляры были обнаружены в эдиакарских отложениях Австралии. На Зимнем берегу Белого моря в Архангельской области были найдены окаменелые экземпляры дикинсонии длиной до 55 см. Сегменты дикинсонии описываются как «пневматики» заполненные жидкостью под давлением выше чем давление окружающей среды. На некоторых экземплярах замечены следы интерпретируемые как продольные мышечные волокна и медиальная кишка но эта интерпретация не общепринята. Полагают что внутренности дикинсонии содержат веретенообразные волокна толщиной 05—1 мм. Находки окаменелостей Dickinsonia впервые описана Реджинальдом Сприггом первооткрываетелем эдиакарской биоты в Австралии. Названа им в честь Бена Дикинсона директора горнорудной промышленности Южной Австралии и главы правительственного департамента где работал Спригг. Dickinsonia известна по отпечаткам в кварцевых песчаниках позднего эдиакарского периода в Эдиакарах и других местах хребта Флиндерс в Южной Австралии а также в Подолье на Украине на побережье Белого моря и центральном Урале в России. Возраст окаменелостей оценивается в 560—555 млн лет. Дикинсония является «устойчивой» окаменелостью в отличие от других эдиакарских организмов она сохраняется как вогнутый отпечаток в вышележащих напластованиях. Если сохранился и верхний и нижний отпечаток они обычно отстоят по вертикали на расстояние около 3 мм с наиболее сильным рифлением на верхнем отпечатке что позволяет предположить что рельеф имелся только на спинной поверхности организма. Следы Найдены дугообразные следы дикинсонии отнесённые к ихнотаксону Epibaion однако их интерпретация не бесспорна. Это могли быть слизистые выделения организма на подстилающие микробные маты возможно с целью переваривания. Некоторые исследователи интерпретируют эти окаменелости как следы перекатывания по дну какого-то предмета или организма под действием потока воды либо отпечатки оставленные группой лишайников или грибов (наподобие «ведьминых кругов»). Однако в некоторых случаях следы перекрывают друг друга. Наблюдаются дорожки сформированные вероятно кишечными выделениями подтверждающие версию что следы оставлены в процессе питания. К тому же нарушения структуры осадочных пород вызванные падением или перекатыванием по дну не обнаружены. Взаимодействие окаменелостей Не обнаружено ни одного случая когда бы окаменелости отдельных организмов перекрывались. Вокруг каждого организма наблюдается своеобразная «полоса отчуждения». Организмы находящиеся в непосредственной близости друг от друга часто деформированы чтобы не нарушить её. Внутренняя анатомия Некоторые окаменелости дикинсонии сохранили элементы внутренней анатомии. Предполагается что они представляют собой тракт обеспечивающий переваривание пищи и распределение питательных веществ по организму. На одном из месторождений Зимнего берега в Архангельской области найдено более 20 отпечатков дикинсонии со следами желудочно-кишечного тракта. Тафономия Дикинсония как и другие обитатели эдиакарской биоты не имела минерализованого скелета (раковины или панциря) её тело состояло только из мягких тканей подобно современным медузам или слизням. По этой причине вендские окаменелости представлены только отпечатками на мелководных песчано-глинистых отложениях. Возникновение отпечатков связывают с лавинообразным накоплением осадков во время шторма или подводного оползня. Когда участок дна накрывается новым осадочным слоем на подошве последнего образуется отпечаток погребённых им живых организмов. Различают следующие типы отпечатков: Негативные (вдавленные в слой) представляющие отпечатки верхней части животных накрытых и сдавленных осадочным слоем; Позитивные (возвышающиеся над слоем) представляющие собой вмятины на грунте заполненные вышележащими осадочными породами. Обычно это следы животных или отпечатки нижней части их тел. Благодаря тому что разные части тела имели разную плотность и разлагались с разной скоростью в рельефе отпечатков обнаруживается не только топография наружной поверхности организма но и элементы его внутреннего строения. Более стойкие ткани и органы образовывали выступы менее стойкие — впадины. Обилие отпечатков мягкотелых животных является уникальной особенностью эдиакарского периода. В эдиакарской биоте отсутствовали падальщики измельчавшие мёртвые тела и биотурбаторы (роющие животные) разрушавшие отпечатки на мягком грунте. Мёртвая органика разлагалась только благодаря жизнедеятельности микробов. В тех образцах где дикинсония сложена или согнута она демонстрирует отсутствие разрушений характерных для хрупких структур. Толщина найденных образцов мало зависит от линейных размеров что характерно скорее для лишайников лиственных растений или грибов чем для мягкотелых животных Полагают что дикинсонии были более жёсткими чем черви или медузы благодаря гидростатическому скелету. В обнаруженных скоплениях организмов присутствуют особи различных размеров что свидетельствует об их захоронении в естественных условиях. В скоплениях образованных наносами водяных потоков преобладали бы особи меньших размеров. Обнаружение некоторых экземпляров на вершинах осадочных структур говорит об их надёжном прикреплении к дну в момент захоронения. Дикинсонии обнаруживаются в осадочных слоях толщиной от 8 мм. Это свидетельствует о том что их толщина с учётом сдавливания не превышала 1 см. Экология У дикинсоний наблюдается неограниченный изометрический рост — увеличение геометрических размеров с сохранением пропорций до тех пор пока организм не будет захоронен осадочными породами или убит каким-либо другим способом. Большую часть жизни они вероятно проводили в неподвижности прикреплёнными к донным осадкам однако могли передвигаться с места на место. Тип прикрепления к субстрату возможно схож со сращением устриц ризоидами лишайников или подобием подземной грибницы. Сохранность организмов свидетельствует что несущими элементами окаменелостей были скорее биополимеры типа кератина чем хрупкие минералы типа кальцита или посмертная пиритизация тела. Родовое сходство Родственные отношения дикинсонии с современными типами животных неясны. Различные исследователи относят её к медузам кораллам морским анемонам ксенофиофорам многощетинковым или ресничным червям грибам лишайникам и даже близким предшественникам хордовых. Реталлэк сделал попытку проследить родственные отношения дикинсонии используя сходство процесса разложения останков и предположил что организмы эдиакарской биоты были родственны лишайникам однако его взгляды подверглись резкой критике. Тем не менее режим разложения эдиакарских организмов действительно более сходен с процессом разложения лиственных растений грибов и лишайников чем мягкотелых животных которые в процессе распада сжимаются и деформируются. Долгие споры о родственных связях эдиакарских организмов привели к взгляду (который был впервые высказан Раннегаром в 1958 году) что они относятся к особому царству живой природы «вендобионты» или «вендозоа» которые вымерли на границе кембрийского периода и не оставили потомков среди современных типов организмов. Другие вендобионты (ёргия Marywadea) имеют много сходных черт с дикинсонией и видимо состоят с ней в родстве. Основные отличия дикинсонии от животных современных типов следующие: Изометрический рост то есть рост с сохранением пропорций организма тогда как у животных современных типов пропорции тела различаются у детёнышей и взрослых особей; Своеобразный тип симметрии сходный с билатеральной симметрией современных организмов однако со сдвигом правых и левых полусегментов относительно друг друга. М. А. Федонкин обозначил этот тип симметрии заимствованным из математики термином «симметрия скользящего отражения». У современных животных скользящая симметрия встречается крайне редко (один из примеров — расположение мышечных элементов — миомеров и миосепт — у ланцетника). Отмечено что симметрия скользящего отражения характерна для листоподобных органов папоротника в связи с чем некоторые исследователи относят дикинсонию и похожие на неё организмы (например чарнию) в таксон рангеоморфов. Общепризнано что дикинсонии могли передвигаться о чём свидетельствуют их следы на бактериальных матах оставленные в процессе питания. Однако нет бесспорных свидетельств наличия у дикинсоний рта кишечника и анального отверстия. Вероятно дикинсонии питались посредством поглощения питательных веществ нижней поверхностью тела и таким образом они занимают промежуточное положения между губками и эуметазоями и возможно родственны пластинчатым. См. также Список эдиакарских родов ПримечанияПлоскотелые акулы или скватины или морские ангелы (лат. Squatina) — род акул выделяемый в монотипное семейство скватиновых (Squatinidae) единственное современное семейство в отряде скватинообра́зных (Squatiniformes). Название отряда семейства и рода происходит от слова лат. squatina — скат акула. Имеют широкое уплощённое тело тупое округлённое рыло с ноздревыми усиками. Грудные плавники сильно увеличены и напоминают крылья. Внешне очень напоминают скатов однако жаберные щели расположены по бокам. Анатомически как и все акулы приспособлены к плаванию за счёт колебательных движений хвоста. Обитают в умеренных субтропических и тропических водах всех океанов. Питаются мелкой донной рыбой и беспозвоночными. Днём они часто зарываются в ил. Некоторые виды ведут ночной образ жизни. Все виды морских ангелов принадлежат к числу яйцеживородящих акул. Ведут придонный образ жизни на небольшой глубине. Приплод до 20—25 акулят. Промыслового значения не имеют. Крупнейший вид — европейский морской ангел — достигает в длину до 24 метра и веса до 72 килограмм. Эти акулы практически не представляют опасности для человека однако если их потревожить они способны нанести серьёзные травмы. Очень древний род: самые старые находки относятся к верхней юре (около 150 млн лет назад). Систематика Отряд скватинообразных включает в себя единственное семейство Squatinidae с единственным же родом Squatina: Squatiniformes Buen 1926 — Скватинообразные Squatinidae Bonaparte 1838 — Скватиновые или плоскотелые акулы или морские ангелы Squatina Duméril 1806 — Плоскотелые акулы или скватины или морские ангелы Squatina aculeata Cuvier 1829 — Обыкновенный морской ангел Squatina africana Regan 1908 — Африканская скватина или африканский морской ангел Squatina albipunctata Last & White 2008 Squatina argentina Marini 1930 — Аргентинская скватина Squatina armata Philippi 1887 — Перуанская скватина или перуанский морской ангел Squatina australis Regan 1906 — Австралийская скватина Squatina caillieti Walsh Ebert & Compagno 2011 Squatina californica Ayres 1859 — Калифорнийская скватина Squatina dumeril Lesueur 1818 — Американская скватина или американский морской ангел Squatina formosa Shen & Ting 1972 — Тайваньская скватина Squatina guggenheim Marini 1936 Squatina heteroptera Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina japonica Bleeker 1858 — Японская скватина или японский морской ангел Squatina legnota Last & White 2008 Squatina mexicana Castro-Aguirre Pérez & Campos 2007 Squatina nebulosa Regan 1906 — Тёмный морской ангел Squatina occulta Vooren & da Silva 1992 Squatina oculata Bonaparte 1840 — Глазчатый морской ангел Squatina pseudocellata Last & White 2008 Squatina punctata Marini 1936 Squatina squatina Linnaeus 1758 — Европейская скватина или европейский морской ангел Squatina tergocellata McCulloch 1914 — Южноавстралийская глазчатая скватина Squatina tergocellatoides Chen 1963 — Тайваньская глазчатая скватина Ископаемые скватинообразные: † Squatina alifera † Squatina angeloides † Squatina baumbergensis † Squatina cranei † Squatina crassidens † Squatina decipiens † Squatina frequens † Squatina hassei † Squatina havreensis † Squatina mulleri † Squatina occidentalis † Squatina prima † Squatina speciosa † Pseudorhinidae Klug & Kriwet 2012 — конец юрского периода (1557—1508 млн лет назад) † Pseudorhina Jaekel 1898 Примечания Ссылки Описание отряда Скватинообразные Литература Вилер А. Сем. Плоскотелые акулы Squatinidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с.Чаша Нептуна или кубок Нептуна или чаша Амфитриты (лат. Cliona patera) — бокаловидная морская губка из отряда Clionaida класса обыкновенных губок (Demospongiae). Описание В высоту может достигать 125 м отверстие эллиптической формы до 79 см в длину и 23 см в ширину. Окраска живой губки от белой до бледно-жёлтой. Ареал Обитает в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от берегов Индокитая на севере ареала до залива Карпентария на севере Австралии на юге. Численность Очень редкий исчезающий вид вымерший на большей части своего былого ареала. Последняя находка этой губки в водах Индонезии (у западных берегов острова Ява) датируется 1908 годом а у побережья Сингапура её не встречали с 1870-х годов. На протяжении почти ста лет не было найдено ни одного экземпляра чаши Нептуна и многие учёные считали этот вид вымершим. Однако с 1990-х годов эти губки стали снова появляться в донных пробах у северного побережья Австралии и в Арафурском и Тиморском морях а в марте 2011 года две молодые особи были обнаружены у берегов Сингапура. Примечания Ссылки Platt J. R. (November 17 2011) «Amazing Neptune’s Cup Sponge Rediscovered in Singapore». Scientific American Blog Network. World Register of Marine Species: van Soest R. (2012). Cliona patera (Hardwicke 1820). In: Van Soest R.W.M; Boury-Esnault N.; Hooper J.N.A.; Rützler K.; de Voogd N.J.; Alvarez de Glasby B.; Hajdu E.; Pisera A.B.; Manconi R.; Schoenberg C.; Klautau M.; Picton B.; Kelly M.; Vacelet J.; Dohrmann M.; Díaz M.-C.; Cárdenas P.; Carballo J. L. (2016). World Porifera database. Фото чаши Нептуна из Николаевского краеведческого музея Фото чаши Нептуна из музея города Лейден Нидерланды«Мишель и Мишутка» — советский детский среднеметражный фильм-шутка 1961 года режиссëра Аян Шахмалиевой производства киностудии «Ленфильм». Премьера фильма состоялась 30 октября 1961 года. Сюжет Знаменитый цирковой артист Мишель перестав в отпуске тренироваться чуть было не сорвал выступление но его настоящий друг медвежонок Мишутка всегда поможет и выполнит сложный трюк — полёт под куполом цирка за него. В ролях Валентин Филатов — дрессировщик артист цирка. Народный артист СССР. его питомцы — звери из «Медвежьего цирка» Валентина Филатова. Текст за кадром читает Зиновий Гердт. Литература Ленфильм. Аннотированный каталог фильмов (1918—2003). Ссылки Мишель и МишуткаLomechusoides strumosus (лат.) — вид мирмекофильных стафилинид из подсемейства Aleocharinae. Ранее был известен как «Lomechusa strumosa»; сейчас входит в состав рода Lomechusoides Tottenham 1939. Распространение Европа Описание Жуки вида Lomechusoides strumosa и их личинки живут в гнёздах муравьёв рода Formica (например у рыжих лесных муравьёв F. rufa и у кроваво-красных муравьёв-рабовладельцев Formica sanguinea). Взамен получаемых от жуков особых выделений ломехуз муравьи кормят их и даже позволяют поедать собственный расплод. Особые железы ломехуз выделяющие секрет расположены на брюшке жуков. Систематика Таксон Lomechusoides strumosa долгое время (почти два века) носил разные родовые названия (Atemeles Dillwyn 1829; Lomechusa Gravenhorst 1806) и эта номенклатурная путаница сохранялась до последних лет. Род Lomechusa был установлен Иоганном Гравенхорстом в 1806 году (Gravenhorst 1806) типовым видом которого Пьер Латрейль (Latreille 1810) сделал Staphylinus emarginata Paykull 1789. Затем в 1829 году (Dillwyn 1829) был описан род Atemeles типовым видом для которого Джон Вествуд (Westwood 1838) выбрал вид Atemeles paradoxus (Gravenhorst 1806). В 1939 году Тоттенхем (Tottenham 1939) описал род Lomechusoides типовым видом которого выбрал L. strumoides (Fabricius 1775). Некорректное использование имени Lomechusa продолжалось до конца XX века (Palm 1949 Schilow 1977 1981 Sawada 1994). И только недавно название Lomechusa стало трактоваться как старший синоним для Atemeles (Smetana 2004 Hlaváč 2005) а вид L. strumosa — в составе рода Lomechusoides. Примечания Литература Hlavác P. (2005). Revision of the Myrmecophilous Genus Lomechusa (Coleoptera: Staphylinidae: Aleocharinae). // Sociobiology 46/2: 203—250. Ссылки Biolib.cz — Lomechusoides strumosus (англ.) (Проверено 22 октября 2011) Eol.org — Lomechusoides strumosusЩитник красноногий (лат. Pentatoma rufipes) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства настоящих щитников. Распространён в Палеарктике. Встречаются на различных кустарниковых и древесных растениях на которых питаются их соком и насекомыми. Иногда могут вредить фруктовым деревьям но также уничтожают вредных гусениц и других насекомых. Взрослые насекомые встречаются летом и осенью. Описание Длина тела имаго 11—16 мм. Сверху клопы тёмно-бурые иногда с зеленоватым или бронзовым отблеском; низ ноги и усики красноватые.. Передние углы переднеспинки сильно вытянутые на вершине с шипом. На кончике щитка большей части имеется оранжево-жёлтое пятно. Нимфы зелёно-серые. Экология Обитают под пологом в широколиственных лесах в которых преобладают берёза и/или дуб а также в садах парках вишнёвых насаждениях и среди малиновых зарослей. Основное время проводят на различных растениях на которых и питаются. Питаются соком который высасывают своим приспособленным хоботком из листьев стеблей побегов и плодов растений таких как дуб берёза ива и других. Кроме растений они не прочь полакомиться насекомыми питающимися на тех же растениях например гусеницами и другими. Кормовыми отмечены следующие виды растений: дуб черешчатый берёза повислая ольха чёрная лещина обыкновенная бук европейский ясень обыкновенный вишня гризелиния прибрежная ежевика. Клопы были отмечены на некоторых хвойных таких как сосна обыкновенная и тис ягодный а также на травянистых растениях — щавеле туполистном и крапиве двудомной. В анабиоз впадают нимфы высоко на лесных деревьях. Двукрылые вида Phasia hemiptera являются паразитами клопов данного вида. Примечания Ссылки Фотографии и информация (англ.). Сайт British Bugs: An online identification guide to UK Hemiptera. Проверено 21 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Информация (англ.). Сайт «UK Safari»: For Anyone Interested in the Wildlife of the United Kingdom. Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012. Информация и фотографии (рус.). Сайт «coleop123.narod.ru». Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Веретеницеобразные (лат. Diploglossa) — инфраотряд пресмыкающихся отряда чешуйчатых. Инфраотряд был назван Максом Карлом Фюpбрингepом в 1900 году. Данная группа наряду с игуанообразными и змеями составляют кладу Toxicofera. Классификация Надсемейство Shinisauroidea — шинизаврообразные Надсемейство Varanoidea — варанообразные Семейство Varanidae — варановые Семейство Lanthanotidae — безухие вараны Семейство Anguidae — веретенициевые Семейство Anniellidae — безногие ящерицы Семейство Xenosauridae — ксенозавры ПримечанияТринаксодон (лат. Thrinaxodon от др.-греч. θρῖναξ «трезубые вилы» и ὀδούς «зуб»; правильнее было бы «тринакодон») — вымершее животное цинодонт триасового периода один из наиболее изученных цинодонтов. Останки обнаружены в Южной Африке и в Антарктиде что объясняется существованием в то время суперконтинента Пангея. Возраст находок — 245—248 млн лет. Хищник приблизительно 30—50 см в длину. Обладал множеством черт присущих млекопитающим. По сравнению с позднепермскими цинодонтами у тринаксодона эти черты выражены значительно сильнее. В то же время был яйцекладущим и сохранял значительное число других признаков рептилий. Зубы сильно дифференцированные как у млекопитающих но менялись в течение всей жизни как у рептилий; характерный прикус млекопитающих (окклюзия) отсутствовал. Как и у млекопитающих грудь и брюшная полость были вероятно разделены диафрагмой. Впервые у позвоночных имеется чёткое разделение грудной и тазовой областей туловища. Ямки на черепе позволяют предположить наличие вибрисс и как следствие то что тело тринаксодона было покрыто шерстью. Всё это имело большое значение для выработки теплокровности. Возможно тринаксодон был теплокровным хотя этого и нельзя утверждать с определённостью. Тринаксодон входил в состав биоценоза сформировавшегося после массового пермского вымирания. Жил в неглубоких норах вырытых в склонах холмов или в берегах рек. Было обнаружено множество следов роющей деятельности тринаксодонов их останки были найдены в слепках нор в отложениях речной долины. Рацион мог состоять из насекомых мелких позвоночных и других мелких животных. См. также Маммализация териодонтов Примечания Литература Tim Haines and Paul Chambers. The Complete Guide to Prehistoric Life. — Firefly Books Ltd. Canada 2006. 69. David Lambert. Dinosaur Encyclopedia. — DK Publishing New York 2003. 202—203.Jalla dumosa (лат.) — вид клопов из семейства настоящих щитников. Распространён по всей Палеарктике за исключением севера. Живут на кустарниках траве и в подстилке. Хищники. Длина тела имаго 105—145 мм. Верх тела тёмно-бурый; низ ноги глаза и голова чёрные; полоска посередине головы переднеспинки и щитка пятно в передних углах щитка боковые края переднеспинки и средняя часть голеней желтоватые или красноватые. ПримечанияArma custos (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства настоящих щитников. Распространён в лесах по всей Палеарктике. Встречаются на различных растениях на которых охотятся на насекомых; для этих клопов также свойственен каннибализм. Длина тела имаго 12—145 мм. Бурые или желтоватые низ более светлый. Тело удлинённоовальное. Усики жёлтые третий и четвёртые членики зачастую с чёрными пятнышками. ПримечанияKleidocerys resedae (лат.) — вид полужесткокрылых насекомых из семейства земляных клопов. Распространён в Голарктике. Живут на различных кустарниковых и древесных растениях например берёза ольха и другие. Длина тела имаго 43—55 мм. Насекомое красновато-бурое передняя часть светлее остальной окраски тела. Переднеспинка блестящая. Отдельные пятна на верхней стороне тела почти вся нижняя сторона чёрные. Примечания Ссылки Описание (англ.). Сайт «Demo Site Nusery & Landscape Pests»: common nursery & landscape pests of Ontario (dkbdigitaldesigns.com). Проверено 22 октября 2011. Архивировано из первоисточника 17 мая 2012.Pamphilius alnivorus (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Дальний Восток России (Якутия Хабаровский край Приморский край Сахалин Южные Курилы) Япония. Описание Верхняя часть головы усиковое поле и лоб опушенные и отчётливо пунктированные. Дорсальный и вентральный края створок яйцеклада одинаковой длины почти симметричные. На лбу выше усиковых ямок располагается светло-жёлтое пятно. Передний край наличника светлый. Створки яйцеклада толстые короткие и закруглённые. Развиваются на ольхе пушистой (Alnus hirsuta). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Ссылки www.nic.funet.fi - Род PamphiliusPamphilius pallipes (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Европа Россия (европейская часть России Южная Сибирь Хабаровский край Приморский край) Иран Казахстан Монголия Китай Корея. Описание Голова в основном чёрная. Верхняя часть головы усикове поле и лоб опушенные и отчетливо пунктированные. Лицевой гребень и лоб ниже глазков слабо или умеренно выпуклые. Передний край наличника светлый. Створки яйцеклада толстые короткие и закруглённые. Пилильщики-ткачи чьи ложногусеницы развиваются в свёрнутых в трубочку листьях на берёзе повислой (Betula pendula) и берёзе пушистой (Betula pubescens). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusPamphilius zhelochovtsevi (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae получивший своё название в честь советского энтомолога А. Н. Желоховцева. Распространение Дальний Восток России (Хабаровский край Приморье); Корея Япония. Описание Мелкие пилильщики-ткачи (90—110 мм). Голова в основном чёрная. Лоб щека скапус усика и усиковое поле полностью чёрные; верхняя часть головы сверху с небольшим светлым пятном вдоль боковых швов. На верхней части брюшка оранжевые пятна отсутствуют Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusPamphilius zinovjevi (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae получивший своё название в честь советского энтомолога А. Г. Зиновьева. Распространение Дальний Восток России (Амурская область и Приморский край) и Япония. Описание Голова в основном чёрная верхняя её часть гладкая не пунктированная. Скапус усика чёрный. На брюшке оранжевых пятен нет. На переднем бедре расположено чёрное пятно. Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Зиновьев А. Г. Дополнения и исправления к списку пилильщиков (Hymenoplera Symphyta) фауны России и сопредельных территорий // Энтомологическое обозрение. 2000. Т. 79 вып. 2. С.450-457. Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusPamphilius hortorum (лат.) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Европа Россия (включая Сибирь и Дальний Восток); Китай Корея Япония. Описание Мелкие пилильщики-ткачи (100—110 мм). Птеростигма одноцветная тёмно-бурая; ноги светлые. Наличник в основном чёрный. 1-й членик антенн значительно короче 3-го 3-й членик в несколько раз длиннее 4-го. Голова опушенная и отчётливо пунктированная. На брюшке оранжевые пятна. Ложногусеницы развиваются в свёрнутых в трубочку листьях розоцветных растений рода Rubus: на малине обыкновенной (Rubus idaeus) и костянике каменистой (Rubus saxatilis). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6. Л.: Наука. 1988. С. 1-268. (стр.29-32) Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusКраевой ткач (лат. Pamphilius sylvaticus) — вид паутинных пилильщиков из семейства Pamphiliidae. Распространение Европа (встречаются повсюду кроме тундры и юга). Описание Мелкие пилильщики-ткачи (80—110 мм). Усики в основном рыжеватые (вершина бурая). Первый членик антенн сверху чёрный. Птеростигма и брюшко чёрные. Ложногусеницы развиваются в свёрнутых в трубочку листьях розоцветных растений родов Боярышник (Crataegus) Рябина (Sorbus) Слива (Prunus). Примечания Литература Желоховцев А. Н. Подотряд Symphyta (Chalastogastra) — Сидячебрюхие. // — Определитель насекомых европейской части СССР. Т. 3. Перепончатокрылые. Ч. 6.. — Ленинград: Наука 1988. — Т. 3 (Ч. 6). — С. 29-32. — 1-268 с. Синохара А. А. С. Лелей. Сем. Pamphiliidae — паутинные пилильщики или пилильщики-ткачи. — Определитель насекомых Дальнего Востока России. — Ленинград: Наука 2007. — Т. 4 (Ч. 5). — С. 929-942. — 1-1052 с. Shinohara A. Vasilenko S. Some Pamphiliid Sawflies (Hymenoptera) in the Collection of the Siberian Zoological Museum Novosibirsk // Japan. J. syst. Ent.. — 2005. — Т. 11 № 1. — С. 31-37. Ссылки www.nic.funet.fi — Род PamphiliusAcorduloceridea (лат.) — род пилильщиков из семейства Pergidae. Распространение Встречаются в Центральной и Южной Америке (Неарктика и Неотропика): Аргентина Бразилия Колумбия Коста-Рика Мексика Перу Уругвай. Систематика Род включает 15 видов: Acorduloceridea atriceps (Malaise 1949) — Бразилия Уругвай Acorduloceridea aztoa Smith 1990 — Коста-Рика Мексика Acorduloceridea bakua Smith 1990 — Мексика Acorduloceridea bleaka Smith 1990 — Колумбия Acorduloceridea compressicornis Rohwer 1912 — Коста-Рика Панама Acorduloceridea dacua Smith 1990 — Бразилия Acorduloceridea entusa Smith 1990 — Перу Acorduloceridea fuscoapicalis (Malaise 1955) — Аргентина Acorduloceridea jujua Smith 1990 — Аргентина Acorduloceridea miacha Smith 1990 — Перу Acorduloceridea nantina Smith 1990 — Аргентина Acorduloceridea piccha Smith 1990 — Перу Acorduloceridea querna Smith 1990 — Мексика Acorduloceridea ruficeps (Malaise 1949) — Бразилия Acorduloceridea sinta Smith 1990 — Мексика Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.Anathulea (лат.) — род пилильщиков из семейства Pergidae. Вид Anathulea bimaculata развивается на бересклетоцветных растениях Hippocratea volubilis L. (Celastrales Hippocrataceae). Распространение Встречаются в Центральной и Южной Америке (Неарктика и Неотропика): Бразилия Гватемала Коста-Рика Панама. Систематика Род включает около 5 видов: Anathulea bimaculata (Cameron 1883) — Гватемала Коста-Рика Панама Anathulea fatima (Kirby 1882) — Бразилия Anathulea nigriceps (Konow 1900) — Бразилия Anathulea nigripectus Malaise 1942 — Бразилия Примечания Литература Smith D. R. A synopsis of the sawflies (Hymenoptera Symphyta) of America south of the United States: Pergidae (англ.) // Revista Brasileira de Entomologia. — 1990. — Vol. 34. — P. 7-200.