Субгиракодоны (лат. Subhyracodon) — род вымерших безрогих носорогов обитавших в Северной Америке. Название Subhyracodon происходит от латинской приставки «sub-» — «под-» или «недо-» и Hyracodon — названия рода бегающих носорогов из семейства Hyracodontidae фактически не состоящих с Subhyracodon в близком родстве. Внешний вид и строение Субгиракодоны были носорогами небольших и средних размеров самые крупные из них были величиной с корову. Пропорциями они немного походили на ныне живущего равнинного тапира. Субгиракодоны обладали долихоцефальным черепом. На носовых костях самцов были небольшие парные гребни но шероховатости говорящей о наличии рога там не обнаруживается. Зубная формула: I 2 2 − 1 C 1 − 0 0 P 4 4 − 3 M 3 3 32 − 38 {\displaystyle I{2 \over 2-1}C{1-0 \over 0}P{4 \over 4-3}M{3 \over 3}=32-38} Первый резец не настолько долотовидный как у более поздних форм. Верхние клыки редуцированы или отсутствуют. Коронки 2-3-4 премоляров удлинены. Второй премоляр полностью моляризован третий и четвёртый премоляры моляризуются частично. Коренные зубы брахиодонтного типа. Особенностями обличавшими род субгиракодоны от родственного но более примитивного рода Trigonias были: отсутствие у субгиракодонов 5-й пястной кости а ещё присутствие у Trigonias передних зубов кроме нижнего клыка. Коренные зубы обеих родов были очень сходными. Места и древность находок Субгиракодоны известны с конца среднего эоцена по поздний олигоцен Северной Америки. Их ареал был очень обширным и занимал нынешние Великие Равнины и Скалистые горы включая штаты Вайоминг Небраска Колорадо Миссисипи Северная и Южная Дакота Арканзас Монтана и Калифорния (США) а также юг Саскачевана (Канада). Таксономия и филогения Первоначально субгиракодоны были описаны Брандтом (1878) как подрод в составе рода Aceratherium. Вуд (1927) повысил его до ранга рода поместив в семейство Rhinocerotidae. Субгиракодоны считаются предками рода Diceratherium к которому они ближе всего морфологически. Ещё недавно к субгиракодонам относили Diceratherium tridactylum которого сегодня переместили в род Diceratherium. Образ жизни и питание Строение зубов и черепа субгиракодонов говорят о том что они поедали молодые ветки и листья на довольно высоком от земли уровне. Значит они как и чёрный носорог кормились в среднем ярусе растительности держа голову прямо. По версии ряда палеонтологов субгиракодоны населяли пойменные лесах у водоёмов и кормились сочной растительностью. По альтернативной гипотезе они напротив предпочитали более открытые местности и засушливые равнины где питались ксерофильной растительностью. Возможно обе версии отчасти верны. Субгиракодоны были подвижнее современных носорогов и наверняка кочевали по обширным территориям. Им могли угрожать следующие хищники той эпохи: гиенодоны нимравиды Hoplophoneus и Eusmilus а также энтелодонты из рода Archaeotherium от которых субгиракодоны скорее всего старались спасаться бегством. Судя по обилию окаменелостей этих зверей они жили стадами или хотя бы периодически собирались в большом количестве. Виды Выделяется три вида субгиракодонов: Subhyracodon occidentalis («субгиракодон западный») Subhyracodon mitis («субгиракодон нежный») Subhyracodon kewi («субгиракодон Кью») Ссылки Век млекопитающих — СубгиракодоныSubhyracodon occidentalis (лат. «субгиракодон западный») — вид вымерших безрогих носорогов обитавших в Северной Америке. Типовой вид своего рода самый крупный и хорошо изученный. Внешний вид и строение Длина тела субгиракодона западного 24—3 м высота в холке до 12 м а вес примерно 280—450 кг. Места и древность находок Окаменелости этого вида найдены на обширной территории Северной Америки (Вайоминг Колорадо Миссисипи Северная и Южная Дакота) с позднего эоцена до конца раннего олигоцена. Ссылки Век млекопитающих — СубгиракодоныСидеропс (лат. Siderops от др.-греч. σίδηρος «железо» и ὄψις «внешний вид») — род брахиопоидов из ранней юры Квинсленда (Австралия). Известен по почти полному скелету обнаруженному в породе содержащей железную руду. Поэтому амфибии было дано такое имя. На момент открытия был одним из самых известных лабиринтодонтов. До открытия кулазуха был самым поздним известным темноспондилом. Описание Сидеропс — крупное животное с черепом до 50 см в длину общая длина — до 3 метров. См. также Брахиопоиды Кулазух ПримечанияЗамо́р ры́бы — разновидность экологического бедствия массовая гибель рыбы от удушья в результате кислородного голодания вызванного недостатком или полным отсутствием растворённого в воде кислорода или появления в воде ядовитых веществ. Обогащение воды кислородом обычно осуществляется двумя способами: захватом и растворением из окружающего воздуха (при помощи ветра и дождей) а также благодаря жизнедеятельности водорослей (фотосинтеза). Замору в той или иной степени подвержены практически все мелкие водоёмы в которых отсутствует течение а также водоемы подверженные эвтрофикации. Первыми гибнут виды рыб более чувствительные к недостатку кислорода (лососёвые осетровые окунёвые) а также раки моллюски (перловица беззубка) и некоторые виды водяных клопов. Разновидности Различают несколько видов замора рыбы — зимний летний и другие. Чаще замор происходит в зимний период (январь-апрель) и связан с продолжительными сильными морозами которые способствуют замерзанию воды заливающей все трещины ледяного панциря водоёма что сопровождается массовой (практически стопроцентной) ежегодной гибелью промысловой рыбы и её молоди во многих замерзающих водоёмах. Замор рыбы может возникнуть и в жаркий период года (июнь-июль). Причин может быть несколько: во-первых при повышении температуры воды снижается концентрация растворённого в ней кислорода во-вторых повышение температуры воды ведёт к активному размножению всех живых организмов и может привести к цветению воды и выделению водорослями токсических продуктов. Кроме того к массовой гибели рыбы может привести сброс промышленных стоков или поступление болотной воды содержащей большое количество органических веществ и продуктов гниения отбирающих в процессе окисления из воды кислород. Кроме того выделяют ночные заморы являющиеся по сути вариантом летних заморов и обычно наблюдаются в сильно заросших водной растительностью мелководных водоёмах. Связаны с прекращением в тёмное время суток процесса фотосинтеза и значительным потреблением кислорода из воды растениями. Данный вид замора наблюдается под утро и быстро самоликвидируется с восходом солнца. Внешние признаки Снижение концентрации растворённого в воде кислорода ведёт к кислородному голоданию (гипоксии) — рыбы начинают активнее двигаться метаться. В результате потребность в кислороде у них увеличивается. Если такую рыбу удаётся выловить то у неё отмечается бледность жабр и слизистой оболочки рта которая иногда приобретает синюшный или грязно-синюшный оттенок. Глаза становятся мутными. Дыхание учащённое рот и жаберные крышки открыты. В результате кислородного голодания образуется много недоокисленных продуктов в том числе и молочной кислоты концентрация которой в крови и мышцах на момент гибели рыбы достигает 120 мг%. При осмотре погибшей в результате замора рыбы отмечаются все признаки кислородного голодания: рот широко открыт жаберные крышки приподняты и сильно оттопырены в стороны жабры распластаны. Кровь тёмно-вишнёвого цвета плохо свёртывается. Профилактические меры Основные методы борьбы с замором рыбы — защита водоёма от сброса в него органических и других веществ поглощающих кислород из воды (например закисные соединения железа) а также насыщение воды кислородом. См. также Рыбоводство ПримечанияCanis lupus alces — вымерший подвид волка (Сanis lupus) некогда обитавший на территории полуострова Кенай расположенного на южной Аляске. Найденные останки позволяют сделать вывод что животное было около 210 см длиной не считая хвоста которой достигал в длину 60 см. Большой рост (110 см) и вес (более 90 кг) помогали этому подвиду волка в охоте на лосей населяющих полуостров. Считается что это был крупнейший представитель псовых. C. l. alces был впервые описан в 1944 году американским зоологом Эдвардом Голдманом как один из четырёх подвидов Аляски. C. l. alces регулярно наблюдали с начала 1890-х когда в эти места прибыли поселенцы движимые Золотой лихорадкой. В результате охоты и применения стрихнина к концу 1910-х популяция волка была практически полностью уничтожена. Разрозненные сообщения о наблюдении волков на протяжении 1940-х не подтверждались до 1960-х. Однако неизвестно были ли это новые группы волков представляющие другие аляскинские подвиды или это возможно потомки немногих выживших C. l. alces. Генетические исследования показали что C. l. alces как минимум был связан с другими подвидами волков Аляски.. Примечания СсылкиLawrencerosini (лат.) — триба мирмекофильных жуков из семейства блестянок (Nitidulidae Nitidulinae). 4 рода. Эндемики Австралии. Мелкие жуки (длина 2—5 мм) с продолговатой формой тела и короткой поперечной головой. Усики 9—11-члениковые с крупной булавой. Переднегрудь редуцирована. Переднеспинка покрыта пучками трихом (длинных и тонких волосков). Жвалы в виде простых пластинок. Ноги уплощённые (бёдра и голени). Формула укороченных лапок 5–5–5. Голени без шпор. По признакам ротового аппарата переднеспинки стернитов груди обладают сходством с нитидулиной линией блестянок (Meligethinae Nitidulinae Cyllaeinae Cryptarchinae Cybocephalinae). По другим признакам (приподнятая медиально заднегрудь с боковыми прекоксальными вдавлениями выступающие передние тазики сближенные тазики всех ног а также особенности строения гениталий обоих полов) имеют черты сходства с родами из комплекса Cyllodes Erichson 1843 (Nitidulinae) или (по ротовым органам) с родами Vieilherchus Kirejtshuk 1985 (Nitidulinae: комплекс Cyllodes) и Homepuraea Broun 1893 (Cryptarchinae). Представители трибы Lawrencerosini являются облигатными мирмекофилами (Кирейчук 1990) например вид Koryaga myrmecophila Kirejtshuk 1990 найден в гнезде австралийского муравья Myrmecia forficata. Krakingus Kirejtshuk 1990 — 1 вид Koryaga Kirejtshuk 1990 — 1 вид Koryaga myrmecophila Kirejtshuk 1990 Koryaginus Kirejtshuk 1990 — 1 вид Lawrencerosus Kirejtshuk 1990 — 4 вида Примечания Литература Kirejtshuk A. G. A current generic classification of sap beetles (Coleoptera Nitidulidae) (англ.) // Zoosystematica Rossica. — 2008. — Vol. 17. — P. 107—122.Epuraeinae (лат.) — подсемейство жуков-блестянок (Nitidulidae). Встречаются повсеместно но главным образом в Восточном Полушарии. Мелкие блестящие жуки (12—72 мм). Усики 11-члениковые с булавой из 3 сегментов. Формула лапок: 5-5-5. Мицетофаги сапрофаги антофаги некоторые личинки и имаго хищничают (известны специализированные энтомофаги личинок короедов). Наибольшим сходством обладают с подсемейством Carpophilinae в которое его ранее включали. Ископаемый род †Crepuraea известен из мелового периода Забайкалья (Россия). Epuraeini Kirejtshuk 1986 Amedanyraea — Amystrops — Baloghmena — Ceratomedia — †Crepuraea — Ecnomaeus — Epanuraea — Epuraea — Grouvellia — Mystronoma — Parepuraea — Platychorina — Stauromenus — Trimenus Taenioncini Kirejtshuk 1998 Carpocryraea — Csiromenus — Eutaenioncus — Raspinotus — Taeniolinus — Taenioncus Примечания Литература Кирейчук А. Г. (1992). Сем. Блестянки — Nitidulidae.; В кн.: Определитель насекомых Дальнего Востока Ст-Петербург Наука Т. 3 часть 2: 114—209. Kirejtshuk A. G. (2008). A current generic classification of sap beetles (Coleoptera Nitidulidae). Zoosystematica Rossica 17: 107—122. PDFPlatystoma (лат.) — род мух из семейства платистоматид (Platystomatidae). Описание Виды рода Platystoma — мелкие мухи как правило до 5 мм. Тело чёрное с небольшими белыми или желтоватыми пятнами. Глаза обычно красные хобот крупный давший название роду (лат. Platystoma означает «большой рот»). Крылья черноватые с белыми пятнами. Для этого рода характерно сложное поведение при спаривании. Ареал Встречаются в Европе на востоке Палеарктики на Ближнем Востоке и в Северной Америке. Виды Род включает 19 видов: Platystoma aenescens Loew 1868 Platystoma arcuatum Loew 1856 Platystoma dimidiatum Hendel 1913 Platystoma euphorbiinum Enderlein 1930 Platystoma gemmationis (Rondani 1869) Platystoma gilvipes Loew 1868 Platystoma hendeli Lindner 1941 Platystoma insularum (Rondani 1869) Platystoma lugubre (Robineau-Desvoidy 1830) Platystoma plantatione (Rondani 1869) Platystoma provinciale Loew 1868 Platystoma pubescens Loew 1845 Platystoma punctiventre Portschinsky 1875 Platystoma rufipes Meigen 1826 Platystoma seminationis (Fabricius 1775) Platystoma subfasciatum Loew 1862 Platystoma subtile Loew 1868 Platystoma tegularium Loew 1859 Platystoma valachiae Hendel 1913 Ссылки Biolib (англ.) Fauna Europaea (англ.) Мир миничудовищ. Arthropods.de (англ.)Ядови́тые живо́тные — представители разнообразных классов и видов животных в организмах которых постоянно или периодически вырабатываются вещества ядовитые для человека или других видов. Как правило яд в организмах этих животных вырабатывают особые ядоносные аппараты являющиеся органами защиты и нападения. В некоторых случаях яд вырабатывается и содержится в тканях этих животных что делает их непригодными для употребления в пищу. Действие яда этих животных носит различный характер: оно может варьировать от небольшого недомогания до почти мгновенной смерти. Видовое и классовое разнообразие Науке известно около 5 тысяч видов ядовитых животных из различных типов. Из них почти полторы тысячи обитает на территории бывшего СССР. Среди ядовитых животных преобладают простейшие пресмыкающиеся членистоногие земноводные рыбы и насекомые. При этом в мире насчитывается всего лишь несколько видов ядовитых млекопитающих: утконос ехидна землеройки щелезубы. Толстые лори — единственный род известных ядовитых приматов. ПримечанияAmblyomma albopictum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Центральная Америка: Куба Гаити Гондурас Коста-Рика. Среднего размера клещи (2—5 мм самцы мельче). Самка: длина скутума — 21 (ширина — 25). Скутум жёлтый в задней части и более тёмный около глаз. Самец: длина капитулума — 11—12 (ширина — 07) длина гипостомы — 06 мм. Тазики I с 2 шпорами остальные тазики несут по одной шпоре. Паразитируют на пресмыкающихся (ящерицах и змеях). Известны находки на игуанах видов Cyclura macleayi Cyclura cornuta (род Циклуры) и Leiocephalus carinatus а также на гладкогубом кубинском удаве Epicrates angulifer. Все стадии развития клещей обнаружены на их видах-хозяевах. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma albopictum Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma argentinae (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина (Формоса Кордова Катамарка Сантьяго-дель-Эстеро). Среднего размера клещи (2—5 мм самцы мельче самок). Тазики I-IV с 2 шпорами (тазики I с 2 короткими равными по длине шпорами). Ветлуги без шпор. Паразитируют на пресмыкающихся. Известны находки на черепахах вида Geochelone chilensis (=Chelonoides (Testudo) chilensis). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3-134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma argentinae Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma aureolatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина Бразилия Парагвай Суринам Уругвай Французская Гвиана. Среднего размера клещи (3—5 мм). Тазики I-III с 2 шпорами тазики IV с одной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом из семейства собачьи и других представителях отряда хищных. Ранние стадии развития также обнаруживаются на птицах и грызунах. Известны случаи заражения человека. Переносчики риккетсий Rickettsia bellii. Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma aureolatum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma auricularium (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неотропика и Неарктика. Центральная Америка (Белиз Гватемала Гондурас Коста-Рика Панама) известны случаи обнаружения в Северной Америке: США (Техас Флорида) Мексика (Тамаулипас Синалоа Юкатан Мичоакан). Южная Америка: Аргентина (на юг до провинции Чубут) Боливия Бразилия (Пара Сеара Пиауи Пернамбуку Сержипи Баия Гояс Минас-Жерайс) Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Тринидад и Тобаго Уругвай (пока не найдены в Перу Суринаме Чили Эквадоре). Среднего размера клещи (3—5 мм). Тазики I с 2 шпорами тазики II-IV с одной шпорой. Все стадии развития паразитируют на броненосцах (Dasypodidae). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma auricularium Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 13 января 2013)Amblyomma variegatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Паразиты коров и других животных приносит значительный вред в странах Африки снижает экономические показатели скотоводства (падение производства молока и гибель скота). Распространение Тропическая Африка (к югу от Сахары и далее до Ботсваны Намибии Замбии Зимбабве и Мозамбика). Мадагаскар Коморские острова Маврикий Реюньон. Азия: Йемен Оман. Интродуцирован в Центральную Америку на Антильские острова (Антигуа Saint Martin Невис) где он известен как «сенегальский клещ». Известен случай завоза в Краснодарский край (Россия). Описание Относительно крупные клещи (4—6 мм; напитавшаяся самка до 3 см). Форма тела овальная окраска коричневая с красноватым орнаментом (скутум тёмно-коричневый) ноги двуцветные с несколькими светлыми (беловато-жёлтыми) кольцами на концах каждого сегмента конечностей. Самка: длина скутума — 24—31 (ширина — 27—31); длина капитулума — 19—233 (ширина — 104—117). Самец: длина капитулума — 137—21 (ширина — 083—118). Тазики I с 2 шпорами тазики II-IV с одной шпорой. Ветлуг I без шпоры. Паразитируют главным образом на домашних коровах козах овцах и других парнокопытных млекопитающих а также на верблюдах и собаках. Ранние стадии развития также паразитируют на птицах и могут атаковать человека. Самка откладывает до 30 000 яиц. Жизненный цикл длится один год. Служат распространителями некоторых заболеваний (cowdriosis theileriosis). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Barré N. Garris G. L. 1990. Biology and ecology of Amblyomma variegatum (Acari: Ixodidae) in the Caribbean: implications for a regional eradication program. — Journal of Agricultural Entomology 7: 1-9. Parola P. Vestris G. Martinez D. Brochier B. Roux V. Raoult D. 1999. Tick-borne rickettiosis in Guadeloupe the French West Indies: isolation of Rickettsia africae from Amblyomma variegatum ticks and serosurvery in humans cattle and goats. — American Journal of Tropical Medicine and Hygiene 60: 888-893. Stachurski F. Lancelot R. 2006. Footbath acaricide treatment to control cattle infestation by the tick Amblyomma variegatum. — Medical and Veterinary Entomology 20: 402-412 Yonow T. 1995. The life-cycle of Amblyomma variegatum (Acari: Ixodidae): a literature synthesis with a view to modeling. — International Journal for Parasitology 9: 1023-1060. Ссылки Amblyomma variegatum Fabricius (англ.). Discover Life. Проверено 13 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013. Amblyomma variegatum Fabricius (англ.). Featured Creatures Web site. UF / IFAS. Проверено 9 января 2013. Архивировано из первоисточника 28 января 2013.Волнистый астрильд (лат. Estrilda astrild) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Описание Длина волнистых астрильдов от 105 до 125 см. Верхняя сторона туловища коричневая крылья более тёмные возле глаз проходит красная полоса; горло зоб передняя часть шеи и грудь белые брюшко розоватое по телу волнистый рисунок. Клюв ярко-красный у молодых птиц чёрный но через 5—6 недель после вылета из гнезда он приобретает соответствующую окраску. Распространение Волнистый астрильд обитает в тропической и Южной Африке а также на островах Зелёного мыса Мадагаскар Святой Елены. Местообитание Волнистые астрильды обитают на берегах болот рек и ручьёв заросших высокой травой тростником и кустарником также они живут на травянистых лугах. Питание Волнистые астрильды едят семена и беспозвоночных. Примечания Ссылки http://ornito.ru/domashnie-pitomtscy/astril-dy/volnistyi-astril-d.html http://www.klubochek.info/ptici/68-pticy-ameriki/955-volnistyj-astrild.html http://www.goldensites.ru/item/2406Жан-Мари Камиль Герен (фр. Jean-Marie Camille Guérin 22 декабря 1872 Пуатье — 9 июня 1961 Париж) — французский учёный ветеринарный врач бактериолог и иммунолог который в начале 1920-х годов вместе с Альбером Кальметом создал противотуберкулёзную вакцину ВСG (БЦЖ). Биография К. Герен родился в семье со скромным достатком. Его родители умерли от туберкулёза (отец — в 1882 мать — в 1918). С 1892 по 1896 обучался в Национальной ветеринарной школе — Ecole Nationale d’Alfort Vétérinaire и ещë будучи студентом работал помощником патолога. В 1897 был принят на работу в отделение Института Пастера в Лилле и начал работать под руководством руководителя этого филиала врача-бактериолога и иммунолога Альберта Кальмета (1863—1933). Начинал свою научную карьеру как специалист отвечающий за подготовку сыворотки Кальметта (противоядия против укусов змей) и вакцины против оспы. В результате его исследований была значительно улучшена технология производства противооспной вакцины а позднее разработан метод количественного определения степени вирулентности. В 1900 — заведующий лабораторией в Лилле. После этого с 1905 по 1915 и с 1918 по 1928 К. Герен работая в тесном сотрудничестве с Кальметом посвятил себя исследованиям по созданию вакцины против туберкулëза. В 1905 они совместно разработали способы ослабления патогенного деятельности микобактерий (Mycobacterium) используя последовательные опытные изменения культуры. В 1908 после успешного получения иммунологически активного препарата который можно было использовать для производства вакцины они опубликовали результаты того что позднее было названо БЦЖ. В 1921 они получили эффективную вакцину которая могла быть использована в медицине. В 1928 К. Герен переехал в Париж и стал директором противотуберкулëзной службы в Институте Пастера. В 1939 — вице-президент Национального комитета защиты от туберкулеза. В 1948 Герен был председателем Первого международного конгресса по БЦЖ. В 1949 стал президентом ветеринарной академии Франции а в 1951 и президентом медицинской Академии. В 1955 Французская академия наук присудила ему Гран-при в области науки. Умер в пастеровском госпитале в Париже. Ссылки Jean-Marie Camille Guérin (фр.)«Белый пёс» (англ. White Dog) — художественный фильм-драма Сэмюэла Фуллера вышедший на экраны в 1982 году. Создан по мотивам одноимённого романа (en) Ромена Гари. Опасаясь что картина будет неверно истолкована как расистская кинокомпания так и не выпустила её в широкий прокат. В результате Фуллер переехал жить во Францию и в киноиндустрии США больше не работал. Сюжет Молодая актриса Джули Сойер приютила бездомного пса которого случайно сбила машиной. После того как пёс выздоровел она попыталась найти его хозяев но безуспешно. Когда в дом Сойер влез преступник пёс защитил Джули и та привязавшись решила оставить животное себе. Через некоторое время выясняется что пёс боевой и весьма опасен для окружающих. Джули приводит пса в агентство по дрессировке и укрощению животных специалисту Карратерсу. Оказывается пёс не просто боевой а «белый» то есть приучен атаковать исключительно чернокожих. Карратерс утверждает что переучить «белого» пса невозможно и рекомендует усыпить животное но его напарник чернокожий дрессировщик Киз берётся за дело: либо он «сломает» пса за пять недель либо пристрелит его. Псу удаётся сбежать. Он нападает на чернокожего и загрызает его насмерть. Киз из принципа продолжает переучивать пса и добивается успеха. Хотя у него остаются сомнения Карратерс торжествует и убеждает его сообщить Джули о победе. Выезжая на контрольное испытание пса Джули встречает у дома пожилого человека по имени Уилберт Халл с двумя внучками — бывшего хозяина пса который собрался потребовать его назад. Джули резко высказывает Халлу недовольство по поводу того что тот воспитал столь опасное создание. На последнем испытании пёс отпущен с привязи Киз держит его на прицеле. Пёс подбегает к нему затем к Джули — и не атакует. Но вдруг пёс нападает на Карратерса и Киз вынужден спустить курок. В ролях Кристи Макникол — Джули Сойер Пол Уинфилд — Киз Бёрл Айвз — Карратерс Джеймисон Паркер — Роланд Грейл Парли Бер — Уилберт Халл Криста Лэнг — медсестра Вернон Уиддл — ветеринар Примечания Ссылки «Белый пёс» (англ.) на сайте Internet Movie Database Белый пёс (англ.) на сайте allmovie Рецензия на фильм New York Times Джанет МаслинMiomoptera (лат.) — вымерший отряд крылатых насекомых с полным превращением. Известны с позднего карбона до средней юры. В настоящее время учёными описано 89 ископаемых видов (Zhang 2013). Описание Передние и задние крылья обладают сходной формой и жилкованием. В заднем крыле отсутствует югальная лопасть. Известны главным образом по фрагментам крыльев. Представители у которых сохранились остатки тел имеют 15—20-члениковые усики и 4-члениковые лапки. Систематическое положение группы остаётся неясным кроме того что их обычно рассматривают как одну из корневых групп насекомых с полным превращением. † Archaemiopteridae Guthorl 1939 Archaemioptera Eodelopterum Saaromioptera Tychtodelopterum † Metropatoridae Handlirsch 1906 Metropator † Palaeomanteidae (Handlirsch 1906) Palaeomantis Palaeomantis aestiva Novokshonov 2000 Palaeomantis laeta Novokshonov et Zhuzhgova 2002 Delopterum Delopterum candidum Zhuzhgova 2002 Delopterum rasnitssyni Novokshonov 2000 Epimastax Martynov 1928 Epimastax sojanensis Rasnitsyn 1977 Epimastax hesterae Rasnitsyn et van Dijk 2011 Miomatoneura Miomatoneurella Permodelopterum Perunopterum † Palaeomantiscidae Rasnitsyn 1977 Palaeomantina Sellardsiopsis Sellardsiopsis conspicua G. Zal † Permosialidae Martynov 1928 Permonka Riek 1973 Permonka triassica A. Rasnitsyn 1977 Permosialis Martynov 1928 Permosialis asiatica O. Martynova 1961 Permosialis cauleoides O. Martynova 1961 Permosialis matiluna O. Martynova 1961 Permosialis mongolica Storozhenko 1992 Permosialis nana Storozhenko 1992 Permosialis perfecta O. Martynova 1961 Permosialis punctimaculosa Novokshonov2001 Permosialis sibirica O. Martynova 1961 Permosialis triassica Novokshonov et Zhuzhgova 2002 Permosialis ualentovae Novokshonov et Zhuzhgova 2002 Примечания Литература Kukalová J. (1963). Permian insects of Moravia. Part I. Miomoptera. Sbornik Geologickych ved Paleontologie 1: 7-52. Grimaldi David and Engel Michael S. Evolution of the Insects. — Cambridge University Press 2005-05-16. — ISBN 0-521-82149-5. Storozhenko S. Yu. & V. G. Novokshonov. (1999). To the knowledge of the fossil family Permosialidae (Insecta: Miomoptera). — Far Eastern entomologist. 76: 1-5. Full article: Rasnitsyn A. P. and Quicke D. L. J. History of Insects. — Kluwer Academic Publishers 2002. — ISBN 1-4020-0026-X. Ссылки Miomoptera. The Tree of Life Web ProjectМалабарская цивета (лат. Viverra civettina) — редкий вид хищных млекопитающих семейства виверровых (Viverridae). Ранее рассматривался как подвид крупнопятнистой циветы (Viverra megaspila) однако в настоящее время выделен в самостоятельный вид статус которого пока не подтверждён. Общая популяция вида насчитывает менее 250 взрослых особей. Описание Малабарская цивета внешне напоминает крупнопятнистую цивету при этом она меньше размером. Длина тела составляет от 76 до 85 см длина хвоста 30—40 см. Масса тела составляет от 66 до 80 кг. Окраска тела от серого до жёлто-коричневого цвета с чёрными пятнами по бокам и на бёдрах. При этом пятна относительно крупные. Вдоль позвоночного хребта на спине проходит чёрная полоса. На хвосте чередуются поперечные чёрные и серые полосы. Также выделяются чёрные и белые поперечные полосы на горле. Ноги коричневатые. Малабарская цивета отличается от крупнопятнистой циветы строением подушечек лап а также тем что кожа вокруг них голая в то время как у крупнопятнистой циветы она покрыта волосами. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 2 2 40 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{2 \over 2}=40} Распространение Обитает на небольшой территории юго-западной Индии. Когда-то населял низменные леса низинные болота прибрежные леса и прибрежные равнины Западных Гхатов но теперь ареал вида ограничен зарослями в плантациях кешью и деградировавшими в высокой степени пойменными лесами в северной части штата Керала так как естественные леса полностью исчезли на протяжении всего участка прибрежных Западных Гхатов. В 2006-2007 годах в индийских штатах Керала и Карнатака был проведён специальный поиск этого вида камера ночной съемки зафиксировала не более тысячи попаданий животных в кадр но ни на одном кадре Viverra civettina не было. Образ жизни Ведёт ночной и вероятно одиночный скрытный образ жизни. Передвигается по земле. О питании и биологии размножения почти ничего не известно. Природоохранный статус Малабарская цивета является одним из редчайших видов хищных млекопитающих в мире. Общая численность популяции не превышает 250 взрослых особей при этом численность отдельных популяций не превышает 50 особей. Международный союз охраны природы присвоил виду статус находящийся на грани исчезновения (critically endangered). Основной угрозой для этого вида является потеря и деградация лесной среды обитания. Плантации кешью где могут скрываться большинство животных этого вида находятся под угрозой крупномасштабной вырубки для посадки каучуковых деревьев. В области распространения вида отсутствуют охраняемые территории. Создание таких территорий представляется невозможным из-за высокой плотности населения в регионе. Тщательные исследования ситуации угрозы и разведение в неволе рассматриваются как лучшие стратегии защиты. Первоначально вид был довольно частым в регионе. В XX-ом столетии популяция сильно сократилась. Временами вид считался исчезнувшим. В период с 1950 по 1990 год имелось всего две неподтверждённых встречи. Только в начале 1990-х годов были получены шкурки убитых незадолго до этого животных. Тем самым было доказано что малабарская цивета ещё существуют. ПримечанияHemiphractidae (лат.) — семейство бесхвостых земноводных представители которого обитают в Центральной и Южной Америке. Ранее эта группа была описана как подсемейство (Hemiphractinae) в составе семейства Hylidae. Более поздние исследования привели к описанию отдельного семейства которое иногда разделяют на три самостоятельных семейства: Amphignathodontidae (Flectonotus и Gastrotheca) Cryptobatrachidae (Cryptobatrachus и Stefania) и Hemiphractidae (Hemiphractus). Вопрос о том какая из этих классификаций является более точной активно обсуждается. Размножение Необычной адаптацией в этом семействе является биология размножения когда яйца развиваются в лягушат на спине самки (у большинства отсутствует стадия свободного плавания головастиков). У некоторых родов яйца заключены в так называемую сумку. Классификация В семействе выделяют следующие роды: Cryptobatrachus Flectonotus Gastrotheca Hemiphractus Stefania См. также Суринамская пипа — вид у которого яйца также развиваются на спине. ПримечанияPheidole gilva (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Эндемик Перу (Южная Америка; Cuzco Amazónico в 15 км с.-в. от города Пуэрто-Мальдонадо регион Мадре-де-Дьос). Мелкие муравьи желтоватого цвета (2—3 мм). Проподеальные шипы на заднегрудке равны половине длины проподеальной базальной поверхности предшествующей им; постпетиоль сверху ромбовидный; голова в многочисленных продольных морщинках и бороздках. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы (HW) — 056—112 мм длина головы — (HL) 062—110 длина скапуса усика (SL) — 062—064 длина глаза (EL) — 008—014 ширина петиоля (PW) — 038—056. Сходен с такими видами как Pheidole angulifera Pheidole erratilis Pheidole schmalzi и Pheidole viriosa. Видовое название (gilva) дано по внешней окраске рабочих муравьёв. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 427. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Pheidole glomericeps (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Коста-Рика (в районе вулкана Турриальба Картаго) и южная Мексика (Паленке штат Чьяпас). Встречается на высотах от 10 до 920 м. Мелкие муравьи (1—2 мм) желтоватого цвета. Голова округлой формы с продольными бороздками (у крупных рабочих также есть две глубокие усиковые бороздки отсутствующие у мелких особей). Промезонотум в профиль выпуклый. Узелок петиоля конический с тупой вершиной. Постпетиоль трапециевидной формы. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Ширина головы (HW) — 040—080 мм длина головы — (HL) 044—080 длина скапуса усика (SL) — 042—044 длина глаза (EL) — 004—010 ширина петиоля (PW) — 024—038. Сходен с такими видами группы Pheidole flavens как Pheidole exigua Pheidole moffetti Pheidole nana Pheidole nuculiceps Pheidole orbica Pheidole rudigenis Pheidole sculptior и Pheidole styrax. Название виду (glomericeps) дано по сферической форме головы. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 428. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Pheidole nana (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Южная Америка: Бразилия. Мелкие муравьи (1—2 мм) желтовато-коричневого цвета (мелкие особи светлее). Промезонотум выпуклый и гладкий. Проподеальные шипы заднегрудки тонкие и длинные. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Постпетиоль с колоколообразным узелком. Усики рабочих 12-члениковые с 3-члениковой булавой. Сходен с такими видами группы Pheidole flavens как Pheidole borgmeieri Pheidole glomericeps. Таксон был впервые описан в 1894 году итальянским мирмекологом Карло Эмери который дал название виду (nana) по причине его мелкого размера. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — С. 467. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Pheidole eowilsoni (лат.) — вид муравьёв рода Pheidole из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Центральная Америка: Коста-Рика. Встречается на высотах от 370 до 800 м. Мелкие муравьи (3—5 мм) коричневого цвета. Мандибулы и наличник гладкие и блестящие. Скапус усиков у крупных рабочих короткий (вдвое меньше длины головы) в то время как у мелких особей скапус длинный (превышает длину головы). Проподеальные шипы тонкие и приподняты кверху (почти перпендикулярные к дорсальной поверхности проподеума). Ширина головы мелких рабочих (HW) — 059—104 мм (у солдат до 258) длина их головы — (HL) 065—113 (у солдат до 227 мм). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка). Вид был описан в 2009 году американским мирмекологом Джоном Лонгино (англ. John T. Longino; The Evergreen State College Олимпия штат Вашингтон) и назван в честь энтомолога Эдварда Уилсона (англ. E. O. Wilson) крупного специалиста по муравьям. Примечания Литература Wilson E. O. Pheidole in the New World. A dominant hyperdiverse ant genus. — Cambridge MA.: Harvard University Press 2003. — 794 с. — ISBN 0-674-00293-8.Bradypodion taeniabronchum (лат.) — редкий вид ящериц из семейства хамелеонов обитающий на небольшой территории в Южной Африке близ залива Алгоа (en:Algoa Bay). Населяет горный финбош часто встречаясь на растениях семейства Restionaceae. Ссылки Bradypodion taeniabronchum (A. Smith 1831): информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Желтобрюхий астрильд или серогру́дый астри́льд (лат. Estrilda melanotis) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 9-10 см. Существует четыре географические формы отличающиеся расцветкой отдельных частей оперения. У самца номинативной наиболее распространённой формы верх головы и шея тёмно-серые спина и кроющие крыла оливково-жёлто-зелёные надхвостье и верхние кроющие хвоста оранжевые а рулевые — чёрные. Уздечка щёки кроющие уха борода и верх горла чёрные. Боковые стороны шеи и зоб беловато-серые середина брюшка и нижние кроющие хвоста светло-охристо-жёлтые. Крыло светло-оливково-зелёного цвета с красно-оранжевым оттенком на больших кроющих а на главных маховых с жёлто-оранжевой каймой. Надклювье чёрное подклювье красное ноги коричневые. У птиц второй формы середина брюха и нижние кроющие хвоста чисто-белого цвета. Птицы третьей формы отличаются от птиц номинативной формы тем что у них стороны головы и горло светло-серые спина и крылья чистого оливково-зелёного цвета с мелкими тёмными поперечными полосками. Середина брюшка ярко оранжево-жёлтого цвета бока — серовато-зелёные. Птицы четвёртой формы отличаются светло-серым теменем лимонно-жёлтым без оранжевого оттенка брюшком и светло-красным надхвостьем. У самки стороны головы серые горло белое нижняя часть тела грязно-жёлтая. Остальное оперение такое же как у самца. Распространение Обитают от Эфиопии до Зимбабве и ЮАР. Птицы второй формы обитают в западной части Анголы; третьей — в Уганде Кении Руанде Бурунди Танзании и в восточных районах Демократической Республики Конго вдоль озёр Танганьика и Киву; четвёртой самой северной — в юго-восточном Судане и Эфиопии. Образ жизни Населяют холмистые и горные местности до высоты 1800—2300 м над ур. моря. Держатся на окраинах лесов расположенных на солнечных склонах в кустарнике у водных потоков или вблизи человеческого жилья. Во время гнездования живут парами в остальное время собираются в маленькие стайки. Между собой общаются тихим и слабым «си» а в раздражении издают короткое и отрывистое «цик» при повторном сигнале — «цик-цик-цик». Серогрудые астрильды очень любят купаться. Они купаются по нескольку раз в день. Размножение Гнездовой период в октябре-ноябре. Гнёзда строят в густом кустарнике или в ветвях деревьев на высоте от 25 до 5 м. Шарообразные или бутылкообразные гнёзда с просторным боковым летком плетут из трав и выстилают мягкими растительными волокнами и перьями. Когда гнездо построено самец токует на ветке поскакивая со стебельком в клюве. В насиживании принимают участие оба родителя. Птенцы появляются через 12 дней. Они чернокожие поросшие длинным серым пухом. Подвиды Estrilda melanotis melanotis (Temminck 1823) Estrilda melanotis bocagei (Shelley 1903) Estrilda melanotis quartinia (Bonaparte 1850) Estrilda melanotis kilimensis (Sharpe 1890) Estrilda melanotis stuartirwini (Clancey 1969) Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 65-68 ISBN 5-7120-0084-9Восточный опоссум (Marmosops incanus) — вид млекопитающих семейства опоссумов эндемик Бразилии. Населяет восточное побережье Атлантического океана от штата Баия на севере до Сан-Паулу на юг и на запад до Бразильского плоскогорья на высоте от 800 до 1300 м. Активен ночью питается ягодами и насекомыми. Примечания Ссылки Marmosops incanus: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.)Батиопсис (лат. Bathyopsis fissidens от др.-греч. βᾰθύς ὄψις — глубокий глаз и лат. fissī dentēs — разделённые зубы) — вид вымерших млекопитающих из семейства уинтатериевых (Uintatheriidae) отряда диноцерат (Dinocerata) типовой и единственный в роде Bathyopsis. Обитали во время нижнего эоцена (558—462 млн лет назад) на территории современных штатов Вайоминг и Колорадо (США). История исследований Род описал Эдвард Коп по нижней челюсти бассейна реки Винд Ривер Вайоминг. Позже был найден и череп отнесённый Генри Осборном к тому же виду. Он выделял батиопсиса в семейство Bathyopsidae. В 1958 году Dorr перенёс род в семейство уинтатериевых. В 1998 году Lucas и Schoch уточнили филогенетическое положение батиопсиса до подсемейства Uintatheriinae а также синонимизировали второй вид Bathyopsis middleswarti с типовым. Внешний вид и строение Батиопсис — самый мелкий представитель семейства уинтатериевых. Его череп немногим длиннее 30 см вдвое короче чем у уинтатерия (Uintatherium). Крыша черепа плоская саггитальный гребень отсутствовал. Затылок широкий и низкий. Рогоподобные выросты развиты слабо. Выражены только удлинённые овальные верхнечелюстные выросты. Лобные и затылочные выросты почти незаметны. Нижнечелюстные лопасти более массивны у самцов. Верхние резцы отсутствовали. Верхние клыки очень развитые. Питание Скорее всего батиопсис кормился мягкими частями растений. Эволюция Батиопсис является переходной формой от продиноцератовых к уинтатериевым. Его предком видимо был какой-то из американских продиноцератовых (Prodinoceratidae). Возможно это был прогрессивный вид рода Probathyopsis — Probathyopsis lysitensis. В конце концов батиопсиса вытеснил уинтатерий его более развитый потомок. ПримечанияЯпонская зарянка (лат. Erithacus akahige) — небольшая перелётная певчая птица из семейства мухоловковые отряд воробьинообразные. Описана в 1835 году. Заселяет дальневосточные острова где делится на несколько подвидов. Характеристика Длина тела — около 14 см. Внешне похожа на обыкновенную зарянку. От неё отличается тем что у самцов спина окрашена в темно-бурый цвет брюшко серо-голубое. Ярко выражен половой диморфизм: самки окрашены в бледно-бурые тона в их окрасе отсутствуют чёрные и серо-голубые фрагменты. Гнездится на земле в кладке 4-5 яйц. Основная пища — насекомые осенью также сочные плоды растений. Ареал Японская зарянка предпочитает селиться в прореженных темнохвойных лесах зарастающих вырубках по долинам горных ручьёв дальневосточных островов. Обычна на Японских островах и архипелаге Идзу в России встречается в южной трети острова Сахалине южнее линии Томари — р. Фирсовка на острове Монерон и на южных Курильских островах. Часть ареала данного вид находится под охраной заповедника «Курильский». Внесена в Красную книгу Сахалина (3-я категория) так как численность её в России везде находится на довольно низком уровне. Подвиды Известны следующие подвиды японской зарянки: Erithacus akahige akahige (Temminck 1835) — на острове Сахалин Северная Япония и далее до южного Китая. Залёты данного подвида вне постоянного ареала были отмечены в России 6 июня 1965 г. в г. Ключи и 19 июня 1966 г. у р. Ключевская (Камчатка). Подвид Erithacus akahige rishirensis описанный с острова Рисири к северо-западу от Хоккайдо в настоящее время рассматривается как младший синоним типичного подвида. Erithacus akahige tanensis Kuroda 1923 — в южной части Японских островов а именно на островах Якусима Танегасима и архипелаге Идзу. ПримечанияAmblyomma brasiliense (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Южная Америка: Аргентина Бразилия (Пара Минас-Жерайс Эспириту-Санту Рио-де-Жанейро Сан-Паулу Санта-Катарина Риу-Гранди-ду-Сул) Парагвай. Среднего размера клещи (2—3 мм). Длина капитулума самцов 074 мм (ширина — 056). Длина скутума самок 16 мм (ширина — 19). Тазики I-III с 2 шпорами тазики IV с одной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом на пекари а также на таких видах как капибара и тапир. Известны случаи обнаружения на человеке. Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma brasiliense Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 января 2013)Amblyomma calcaratum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неотропика. Центральная Америка: Мексика Белиз Коста-Рика Панама. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Тринидад и Тобаго Эквадор. Среднего размера клещи (3—5 мм). Длина капитулума самцов 10 мм (ширина — 08). Длина скутума самок 225 мм (ширина — 24). Тазики I с 2 длинными шпорами тазики II—IV с одной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом на муравьедах: четырёхпалые муравьеды (Tamandua) и гигантский муравьед (Myrmecophaga). Личинки и нимфы также найдены на птицах. Известны случаи обнаружения на ленивцах оленях собаках и других животных. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma calcaratum Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 января 2013)Amblyomma coelebs (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Неотропика. Центральная Америка: Мексика (Guanajuato и Jalisco) Белиз Гватемала Гондурас Никарагуа Панама. Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Венесуэла Гайана Колумбия Парагвай Перу Суринам Тринидад и Тобаго Эквадор. Относительно крупные клещи (4—6 мм). Длина капитулума самцов 157 мм (ширина — 16). Длина скутума самок до 29 мм (ширина — 33). Тазики I—III с 2 шпорами тазики IV с одной длинной шпорой. Паразитируют на млекопитающих главным образом на тапирах следующих видов: центральноамериканский тапир (Tapirus bairdi) и равнинный тапир (Tapirus terrestris). Периодически обнаруживаются и на других животных (лошади коровы пекари пака) иногда и на человеке. Переносчики риккетсий Rickettsia amblyommii. Вид был впервые описан в 1899 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1899). Примечания Литература Voltzit O. V. A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae) (англ.) // Acarina. — Moscow: KMK Scientific Press Zoological Museum of Moscow State University 2007. — Vol. 15 no. 1. — P. 3–134. — ISSN 0132-8077. Ссылки Amblyomma coelebs Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 17 января 2013)Красный датский скот Красная датская порода коров — относится к молочному и молочно-мясному направлению продуктивности. Красный датский скот является одним из лучших в мире. Эта порода была выведена в восемнадцатом — девятнадцатом столетии в Дании в результате скрещивания местного скота с животными северошлезвигской англерской и баллумской пород. В результате этого красный датский скот был усовершенствован по формам телосложения развитию мускулатуры живой массе и молочности. Скот имеет крепкую конституцию. Туловище глубокое длинное и широкое. Ноги — низкие. Зад и грудь — широкие. Вымя хорошо развито имеет правильную форму. Костяк и мускулатура развиты удовлетворительно. Носовое зеркало шиферно-серого цвета. Масть коров красная и темно-красная иногда встречаются животные у которых на вымени и животе имеются белые пятна. Экстерьер современного красного датского скота характеризуется глубоким широким с округлыми формами туловищем на средних и даже низких конечностях хорошо развитой мускулатурой большим округлым или чашеобразным выменем. Рост животных средний. Высота в холке в среднем 132 см ширина груди 50 см ширина зада в маклоках 55 см глубина груди 69 см. Средняя живая масса коров 650—700 кг быков 1000—1300 кг. Ключевые показатели: высокая фертильность низкая мертворожденность телят/легкие отелы раннее развитие и продолжительное хозяйственное использование большая продолжительность жизни высокая продуктивность повышенная устойчивость к болезням в первую очередь к маститам высокая теплоустойчивость и общая способность к адаптации во всех климатических зонах (холодные и жаркие регионы) молочный тип при высоких ежедневных привесах и высоком выходе мяса Средние показатели породы (2010—2011 годы): надои — 8889 кг в год жирность молока — 43 % содержание белка — 35 %. Максимальный надой — 17646 кг молока в год. Средний надой самого продуктивного стада — 11390 кг. Телята рождаются с весом в 33 — 37 кг годовалые ремонтные быки достигают 420 кг а полуторагодовалые уже 600 кг. У красного датского скота хорошая энергия роста среднесуточные приросты обычно составляют 1200—1400 г. Полновозрастные коровы набирают массу от 550 до 800 кг быки около 1000 кг. Убойный выход — 54 %.Aromobates nocturnus (лат.) — редкий вид бесхвостых земноводных обитающий на территории штата Трухильо в Венесуэле. В отличие от древолазов этот вид обитает в воде и гораздо крупнее — 62 мм в длину. Название семейства и рода происходит от латинского aroma что означает «сладкий запах». Запах выделяемого кожей секрета напоминает запах скунса. Серьёзную угрозу для вида представляют потеря и деградация среды обитания за счёт сельского хозяйства (растениеводства и животноводства) и дорожное строительство. Потенциальную угрозу виду может представлять такое заболевание как chytridiomycosis. Примечания Литература Grant Taran; Frost Darrel R.; Caldwell Janalee P.; Gagliardo Ron; Haddad Celio F.B.; Kok Philippe J.R.; Means D. Bruce; Noonan Brice P.; Schargel Walter E. & Wheeler Ward (2006): Phylogenetic systematics of dart-poison frogs and their relatives (Amphibia Athesphatanura Dendrobatidae). Bulletin of the American Museum of Natural History 299: 1-262. PDFСнежный баран (лат. Ovis nivicola «баран обитающий в снегу») — вид парнокопытных из рода баранов. Распространён в Восточной Сибири. Некоторые авторы не выделяют снежного барана в отдельный вид а относят его к толсторогам (Ovis canadensis) в качестве подвида Ovis canadensis nivicola. Внешний вид Баран средних размеров и плотного телосложения. Голова небольшая с короткими ушами (длиной до 11 см) шея короткая и толстая. Конечности также довольно короткие и толстые. У взрослых самцов длина тела составляет 140—188 см высота в холке — 76—112 см масса — 56—150 кг. Самки несколько мельче длина их тела 126—179 см высота в холке — 76—100 см масса — 33—68 кг. Наиболее крупные представители вида встречаются на Камчатке и на Чукотке. Генетика В диплоидных клетках у представителей данного вида содержится 52 хромосомы. Это меньше чем у остальных современных видов баранов. Образ жизни Снежные бараны питаются преимущественно высшими растениями в основном травянистыми также поедают лишайники и грибы. По подсчётам А. А. Данилкина на основе данных из научной литературы снежные бараны употребляют в пищу более 320 видов растительности. С весны до начала осени основу рациона составляют различные травы (злаковые бобовые осоковые гречишные и сложноцветные) в том числе питательная и доминирующая по биомассе пушица влагалищная. С начала осени рацион дополняют ягоды лишайники и грибы (подберёзовики маслята сыроежки). Старые грибы кишащие паразитическими личинками служат дополнительным источником белков и витаминов. В снежный период бараны добывают себе пищу раскапывая снег передними ногами. На это время основой их рациона становятся лишайники и засохшая трава. Поедают они и травы остающиеся зелёными под снежным покровом а также полыни хвощи плауны мхи кустарники и кустарнички (карликовые ивы берёзы и т. д.) корневища и корни ряда растений хвою лиственницы и кедрового стланика. Среда обитания Важным фактором является доступность корма в зимнее время которая зависит от характера снежного покрова. Местности с плотным снежным покровом или с высотой снежного покрова более 40 см непригодны для представителей данного вида. Распространение Немногочисленные ископаемые остатки снежного барана обнаружены в отложениях плейстоцена и голоцена их возраст достигает 40 а возможно и 100 тысяч лет. Насколько можно судить по этим находкам в плейстоцене ареал данного вида был обширнее современного и простирался от Курильских и Алеутских островов Камчатки и Сахалина на востоке до Кузнецкой котловины на западе. Он охватывал не только средне- и высокогорные районы но и плоскогорья. Последующее сокращение ареала связано с увеличением высоты снежного покрова на плоскогорьях в результате потепления и увлажнения климата в начале голоцена. Крупные хищники и охотники также способствовали сокращению ареала. Так на Курильских и Алеутских островах снежный баран был истреблён людьми несколько столетий назад. Площадь современного ареала составляет около 14 млн. км2. Он является очаговым и приурочен к горным районам. Снежный баран встречается в горах Камчатки на Корякском нагорье на Чукотке в горах Верхоянской горной системы в районе Станового хребта на Становом нагорье и на севере Яблонового хребта. Отдельный западный участок ареала удалённый на 1300 км от восточных участков расположен в районе плато Путорана. В XIX веке границы этого участка могли достигать низовьев Енисея и гор Бырранга на Таймыре. Не исключено и проникновение снежного барана на Таймыр в XX веке. Охранный статус В списке Международного союза охраны природы снежный баран отнесён к категории видов находящихся под наименьшей угрозой. По подсчётам различных исследователей в 1960—1990-е годы численность снежного барана находилась в пределах 30—97 тысяч особей. По официальным данным Главохоты РСФСР середины 1970-х годов она составляла не более 25—40 тысяч. В 2014 году Государственной службой учёта охотничьих ресурсов поголовье оценивалось в 736 тысяч. В районе плато Путорана в 1970-е годы насчитывалось около 1—15 тысяч особей в 1980-е поголовье увеличилось до 35 тысяч а в начале XXI века достигло 6—65 тысяч. Примечания Литература Данилкин А. А. Полорогие (Bovidae). — Москва: Товарищество научных изданий КМК 2005. — (Млекопитающие России и сопредельных регионов). — 550 экз. — ISBN 5-87317-231-5. Павлинов И. Я. Россолимо О. Л. Систематика млекопитающих СССР / Под ред. В. Е. Соколова. — Москва: Издательство Московского университета 1987. — 285 с. — (Сборник трудов Зоологического музея МГУ. Т. XXV). — 7780 экз. Ревин Ю. В. Сопин Л. В. Железнов Н. К. Снежный баран (морфология систематика экология охрана) / Отв. ред. Н. Г. Соломонов. — Новосибирск: Наука. Сибирское отделение 1988. — 193 с. — 1950 экз. — ISBN 5-02-029417-9. Филь В. И. Мосолов В. И. Снежный баран Камчатки. — Петропавловск‑Камчатский: Камчатпресс 2010. — 170 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-9610-0143-3. Ссылки Harris R.B. & Tsytsulina K. Ovis nivicola (англ.). IUCN Red List of Threatened Species. IUCN (2008). Проверено 18 января 2013. Архивировано из первоисточника 29 января 2013.Патрик Стар (англ. Patrick Star) — один из главных персонажей американского мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны» озвученный Биллом Фагербейком а в русском варианте — актёром Юрием Маляровым. Патрик — глуповатая но совестливая розовая морская звезда плотного телосложения. Герой обычно одет в зелёные (гавайские) шорты с фиолетовыми цветами. Родился 25 февраля 1985 года. Общие сведения Патрик Звезда сосед и лучший друг Губки Боба. У них много общих интересов: выдувание пузырей ловля медуз телешоу «Приключения Морского Супермена и Очкарика». Патрик не работает и тратит большую часть времени на сон или игры с Губкой Бобом. Поведение Патрика детское. Он наслаждается вещами которые считаются «ребяческими» например леденцами на палочке и домашним печеньем. Патрик живёт в норе под большим камнем неподалёку от дома Сквидварда а мебель у него сделана из уплотнённого морского дна. Тело Патрика является причиной для многочисленных споров. Сам он много раз заявлял что лишен пальцев носа волос и ушей. Так же известно что Патрик не умеет определять источник звука. В серии «Сражение Бикини Боттом» он выращивает нос чтобы сделать Губку Боба грязнее когда они умудрились поссориться из-за французской войны за грязь и чистоту. В серии «Нос не знает» у него появляется нос и герой начинает чувствовать запахи. Однако неприятные запахи очень раздражают Патрика вследствие чего он принимается устранять их. Таким образом нос Патрика доставил городу много неудобств и к концу серии герой возвращается к своему изначальному состоянию вырастив себе уши! В тоже самой что и в вышеуказанной серии у него на ноге было по одному ногтю следовательно у Патрика нога — это палец а в серии «Bummer Vacation» и «Sun Bleached» когда у него уже не было носа то в конце серии у него появились уши. По словам создателя сериала Стивена Хилленберга Патрик Стар (как и большинство других персонажей) создавался на основе нескольких его знакомых. Получившийся персонаж — это образ тех людей которые умудряются втягивать своих друзей в разнообразные неприятности. Мозгов у Патрика мало и всё это приводит к эксцентричным ситуациям. Умственные способности Патрик представляет собой типичного «счастливого невежду». В эпизоде «Коробка с секретом» Патрик несмотря на свою наивность демонстрирует приёмы майевтики. Наиболее наглядно это показано в серии «Патрик — умные штаны» где после несчастного случая он временно превращается в «непризнанного гения». Таким образом примером Патрика можно проиллюстрировать теорию Дж. С. Милля. Создание Создатель мультсериала Стивен Хилленберг начал создавать мультфильмы и рисунки на тему жизни обитателей морского дна в том числе морских звёзд когда преподавал морскую биологию в Океанографическом институте округа Ориндж в Дана-Пойнт штат Калифорния с 1984 по 1987 год. В 1987 году Хилленберг оставил институт чтобы реализовать свою мечту стать аниматором. Дом Патрика Дом Патрика — большая скала через дом Сквидварда от Губки Боба. На камне у Патрика стоит флюгер. Большинство эпизодов изображают кресло и телевизор. Спит Патрик на кресле спальни у него нет хотя в серии «Коробка с секретом» он спит на кровати. Серия «Дом милый ананас» показывает что Патрик укрывается скалой как большим одеялом. Популярность В 2011 году Патрик занял третье место среди вымышленных персонажей по росту популярности в Facebook после Грегори Хауса и рыбки Дори («В поисках Немо»). Губка Боб занял лишь шестое место. Критика и споры В 2005 году рекламный ролик включающий Губку Боба продвигающий идеи разнообразия и толерантности был раскритикован христианской евангельской организацией в Соединённых Штатах поскольку они посчитали что персонаж в настоящее время используется в качестве защитника гомосексуализма хотя видео не содержит «никаких ссылок на пол сексуальный образ жизни сексуальную принадлежность». Этот инцидент привёл к вопросам по поводу того являются ли или нет Губка Боб его лучший друг Патрик и остальные герои сериала «гомосексуальными персонажами». В 2002 году Хилленберг отрицал что его герои являются геями. Он прояснил вопрос и сказал: «Мы никогда не намеревались делать их геями. Я считаю их почти бесполыми. Мы просто пытаемся быть смешными и это не имеет ничего общего с шоу». Примечания Ссылки Патрик на официальном сайте Nickelodeon (англ.) Патрик Стар на официальном русском сайте Nickelodeon (рус.) Patrick Star на Internet Movie Database (англ.)Lithobates okaloosae или Rana okaloosae (лат.) — редкий вид земноводных семейства настоящих лягушек обитающий только в Западной Флориде. Внешний вид Длина тела составляет от 34 до 49 см самки в среднем на несколько миллиметров больше чем самцы. Лягушки не имеют пятен на спине и в отличие от других представителей рода Настоящие лягушки (род) перепонки между пальцами ног значительно редуцированы. Окраска тела светло-зелёного цвета. У самцов жёлтое горло и чёрный низ брюха. Головастики — коричневые с тёмными пятнами на хвосте и светлыми пятнами на брюшной поверхности. Ареал Лягушка обитает на территории общей площадью менее 20 км2. Она встречается в мелководных прудах и ручьях вдоль притоков Ист Бэй Шол Ривер и Йелоу Ривер в округах Санта-Роза Окалуса и Уолтон в штате Флорида. Примерно 90 % ареала лежит в пределах Авиабазы Эглин таким образом главная угроза для этого вида исходит от деятельности человека нарушающего естественную среду обитания. Экология и поведение Этот вид был неизвестен науке до 1980-х годов. Относительно мало известно о биологии размножения и развитии. Самки откладывают несколько сотен яиц за один раз на поверхность мелкой не застоявшейся кислой (pH 41-55) воды в течение весны и лета. Головастики вырастают до стадии взрослой особи к следующей весне. ПримечанияАмфилини́ды (лат. Amphilinidea) — отряд паразитических плоских червей из класса цестод (Cestoda). Насчитывают 8 видов спорадически встречающихся на всех материках. Взрослые черви паразитируют в полости тела морских и пресноводных костных рыб; исключение составляют Gigantolina elongata использующие в качестве окончательного хозяина австралийских змеиношейных черепах (Chelodina). В настоящее время амфилинид рассматривают в качестве сестринской группы по отношению к ленточным червям (Eucestoda) противопоставляя третьей группе цестод — гирокотилидам (Gyrocotyloidea). Строение Длина тела половозрелых особей — 25—38 см. Форма варьирует от листовидной до ремневидной окраска белая либо светло-кремовая. В связи с обитанием в полости тела амфилиниды не имеют развитых органов прикрепления характерных для ленточных червей и гирокотилид которые вынуждены противостоять перистальтике кишечника хозяина. На переднем конце тела расположен хоботок — способное выворачиваться мускулистое впячивание куда открываются протоки многочисленных желёз. Кишечник отсутствует всасывание пищи осуществляется через покровы. Амфилиниды обладают гермафродитной половой системой. Длинная извитая матка открывается вблизи хоботка: для вывода яиц в воду черви выставляют передний конец тела наружу — либо через целомодукты хозяина либо разрушая стенку тела. Жизненный цикл Цикл развития червей характеризуется сменой хозяев: в качестве промежуточного хозяина выступают бокоплавы и десятиногие раки окончательным служат водные позвоночные. Из проглоченного ракообразным яйца выходит ресничная личинка — ликофора. На заднем конце ликофоры расположены 5 пар подвижных актиновых крючьев служащих для проникновения через стенку кишечника в полость тела ракообразного. После внедрения ликофора претерпевает метаморфоз приобретая черты строения взрослой особи. В отличие от ликофор гирокотилид также обладающих 5 парами крючьев крайние пары крючьев ликофор амфилинид отличаются от центральных и имеют иное строение чем аналогичные структуры у других цестод и моногенетических сосальщиков (Monogenoidea). Для замыкания жизненного цикла ракообразное должно быть съедено окончательным хозяином из кишечника которого червь перемещается в полость тела где продолжает расти и достигает половой зрелости. Согласно гипотезе о неотеническом происхождении группы взрослые амфилиниды соответствуют стадии плероцеркоида в жизненном цикле Eucestoda. Примечания Литература Дубинина М. Н. Паразитические черви класса Amphilinida (Plathelminthes). — Л.: Наука 1982. — 144 с.Сноу-шу (англ. Snowshoe — «снежная туфелька» SNO) — порода кошек созданная путём скрещивания сиамских кошек классического окраса с двуцветными американскими короткошёрстными. История Название породы в переводе с английского языка означает «снежная туфля». Получили его кошки за белые «носочки». Порода была создана в питомнике в США. Сегодня записанный стандарт и порода зарегистрированы в FIFe TICA. Порода малочисленная и распространена в основном в Англии. Размножение В приплоде кошек этой породы бывает от 3 до 7 котят. Периодически у котят наблюдается нарушение окраса. Характер Сноу-шу спокойные ласковые очень любят людей терпеливые к детям. Любят сопровождать хозяев путешествуют за ними целый день. Не любят долго оставаться одни. С удовольствием принимают ванны. Голос не настолько резкий как у сиамских кошек. Шерсть не требует особого ухода. Внешний вид Кошки породы сноу-шу — это грациозные гармоничные животные от среднего до крупного размера. Тело со средне-крепким костяком и хорошо развитой мускулатурой. Фигура массивная. Спина длинная. Конечности длинные крепкие. Лапы округлые. Хвост средней длины толстый в основании слегка сужается к концу. Голова имеет форму равностороннего треугольника она не такая длинная как у сиамских предков. Глаза большие овальной формы ясные и блестящие посажены под углом к носу. Цвет — голубой. Уши большие и широкие возле основания. Шерсть короткая блестящая глянцевая упругая слегка грубоватая на ощупь прилегающая к телу. Вибриссы (усы) довольно длинные — от 5 до 115 см. Окрас Окрас: сил-пойнт или блю-пойнт с белым. Размещение белых меток — короткий белый треугольник в виде буквы V на морде захватывающий нос и переносицу. Белая метка может также идти через подбородок на грудь в виде белой линии. Такими же чисто-белыми должны быть «туфельки» на передних и задних лапах. Литература Капра А. Породы // Кошки. Справочник. — М.: АСТ 2001. — С. 66—69. — 256 с. — ISBN 5-17-006859-X ББК 4674. Ссылки Фотографии Сноу-Шу См. также Grumpy Cat — самая популярная кошка породы сноу-шу.Новогвинейский крылан (Aproteles bulmerae) — редкий вид рукокрылых монотипического рода Aproteles семейства крылановых. Эндемик острова Новая Гвинея. Видовое название дано в честь археолога Сьюзан Балмер обнаружившей во время раскопок окаменелости этого вида. Описание Длина тела составляет в среднем 24 см длина хвоста — 32 см размах крыльев — около 1 м масса 600 грамм. Голова тёмно-коричневая брюхо коричневое окрас спины бледнее. Внешне новогвинейский крылан отличается от Dobsonia magna большими размерами более массивной головой и тонкой шерстью. Конфигурация крыльев обеспечивает большую манёвренность в полёте. Это один из немногих видов летучих мышей который может парить и даже летать задом наперёд. Взрослые животные выделяют очень сильный мускусный запах. Распространение Эндемик острова Новая Гвинея. Впервые вид был описан по ископаемым останкам возраст которых составляет 12 000 лет. В 1975 году были обнаружены живые особи. Новогвинейский крылан обитает на высоте от 1400 до 2400 м над уровнем моря. В настоящее время вид обнаружен только в одной пещере известной как Luplupwintem. Образ жизни Ведут ночной образ жизни выбираясь из пещеры с наступлением сумерек чтобы отправиться на поиски корма. Питаются плодами фикуса. Эхолокация развита слабее чем у насекомоядных летучих мышей вместо этого животные полагаются больше на зрение. Обитают в известняковых пещерах в окружении горных смешанных тропических лесов. Самки становятся половозрелыми в возрасте 3-х лет. Роды происходят в апреле. Природоохранный статус Вид находится на грани исчезновения. Общая популяция насчитывает около 160 особей. Местное население добывает животных ради их мяса. Никаких мер по сохранению вида не принимается. Примечания Ссылки Aproteles bulmerae: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) Ronald M. Nowak. Walker's mammals of the world. — JHU Press 1999. — Т. 1. — С. 276. — 1936 с. — ISBN 0801857899. Bulmer's Fruit Bat (Aproteles bulmerae)Герпетофауна Волгоградской области на данный момент включает 11 видов пресмыкающихся и 8 видов амфибий. Пресмыкающиеся (Reptilia) Наиболее обычные виды — прыткая ящерица и разноцветная ящурка обыкновенный и водяной ужи болотная черепаха. Реже обнаруживаются узорчатый полоз круглоголовка-вертихвостка степная гадюка и гадюка Никольского. Такие виды как желтобрюхий полоз и обыкновенная медянка крайне редки их доля в общей численности рептилий составляет 06 и 02 % соответственно. Чешуйчатые (Squamata) ==== Змеи (Serpentes) ==== В Волгоградской области встречаются всего две ядовитые змеи (степная гадюка и гадюка Никольского). Безобидных для человека водяных ужей и узорчатых полозов часто принимают за относительно редких в Волгоградской области степных гадюк. Змей можно встретить в том числе на территории города Волгограда. ==== Ящерицы (Sauria) ==== Черепахи (Testudines) В Волгоградской области представлены одним видом — Европейская болотная черепаха (Emys orbicularis) Земноводные (Amphibia) Хвостатые земноводные (Urodela или Caudata) Бесхвостые земноводные (Anura) Красная книга Пресмыкающиеся В Красную книгу Волгоградской области занесены Полоз желтобрюхий Палласов полоз Гадюка Никольского и Круглоголовка-вертихвостка Список мониторинга Четыре вида пресмыкающихся и три вида земноводных включены в перечень животных являющихся объектами мониторинга на территории Волгоградской области.. Пресмыкающиеся Веретеница ломкая — Anguis fragilis Linnaeus 1758 Обыкновенная медянка — Coronella austriaca Laurenti 1768 Узорчатый полоз — Elaphe dione Pallas 1773 Степная гадюка — Vipera ursine Bonaparte 1835 Земноводные Тритон обыкновенный — Triturus vulgaris Linnaeus 1758 Серая жаба — Bufo bufo Linnaeus 1758 Остромордая лягушка — Rana arvalis Nilsson 1842 История изучения Восточная степная гадюка впервые описана Гуго Фёдоровичем Христофом из окрестностей Сарепты в 1861 году. Примечания Литература Рекомендации к использованию краеведческих герпетологических материалов севера Нижнего Поволжья в преподавании зоологии в школах и педагогических институтах.-Волгоград: ВГПИ им. А. С. Серафимовича 1987. — 28 с. Видовой состав и биологические особенности чешуйчатых Волгоградской области : автореферат дис. … кандидата биологических наук : 03.02.04 / Гордеев Дмитрий Анатольевич; [Место защиты: Казан. (Приволж.) федер. ун-т] — Казань 2012 — Количество страниц: 21 с.(читать) Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н.С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Гордеев Д.А. Биология и морфология медянки обыкновенной (Coronella austriaca (Laurenti 1768)) Волгоградской области // Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного аграрного университета (Научный журнал КубГАУ) [Электронный ресурс]. — 2012. — № 03(77). — С. 1—9. — URL: http://ej.kubagro.ru/. Гордеев Д.А. Особенности распространения биологии экологии и морфологии ужа обыкновенного Natrix natrix (Linneaus 1758) в Волгоградской области // Изв. Самар. науч. центра Рос. акад. наук. — 2012. — Т. 14. — № 1. — С. 150—153. Гордеев Д. А. Белицкая М.Н. Структура герпетофауны массива Голубинских песков // Науч. обозрение. — 2011. — № 5. — С. 50—56. Алферова Г.А. Прилипко Н.И. Гордеев Д.А. Фауна земноводных и пресмыкающихся // Волгоградская область: природные условия ресурсы хозяйство население геоэкологическое состояние: кол. моногр. — Волгоград: Изд-во ВГСПУ «Перемена» 2011. — С. 275—283. См. также Красная книга Волгоградской области Список ядовитых животных Волгоградской области Ссылки http://herpeto-volga.ru www.sevin.ru Видовой состав и биологические особенности чешуйчатых Волгоградской областиCertallum thoracicum (лат.) — вид жуков-усачей из подсемейства настоящих усачей. Западная Азия: Израиль Иордания Иран Ирак Сирия Саудовская Аравия южная Турция. Сегменты усиков как правило частично или полностью красные (изредка чёрные например у вариации C. thoracicum ab. nigripes Plavilstshikov; у сходного вида Cartallum martini Sama 1990 усики всегда чёрные или только 3-4-е членики бурые). Пронотум с редкой пунктировкой усики относительно короткие (у близкого вида Cartallum ebulinum (Linnaeus 1767) пунктировка плотная а усики относительно длиннее и с тонкими и длинными сегментами). ПримечанияMallosia scovitzi (лат.) — вид жуков из семейства усачей (ламиины). Западная Азия: Иран Турция Армения Азербайджан Грузия. Длина 16—40 мм. Жизненный цикл длится один год; имаго появляются в мае — июне. Кормовыми растениями являются Prangos ferulacea Ferula. Вид был описан в 1837 году русским энтомологом немецкого происхождения Францем Фальдерманном. Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Mallosia scovitzii (Faldermann 1837) Триба Phytoeciini: Mallosia scovitzi (Fald. 1837) — сканография Щепана ЗяркоPhytoecia suvorovi (лат.) — вид жуков из семейства усачей (ламиины). Азербайджан Армения Турция. Длина 8—12 мм. Жизненный цикл длится один год; имаго появляются в мае — июле. Кормовыми растениями являются Salvia sp.. Вид был описан в 1906 году французским энтомологом Морисом Пиком (Maurice Pic). Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Phytoecia suvorowiPhytoecia annulata (лат.) — вид жуков из семейства усачей (ламиины). Западная Азия: Иран Сирия Турция а также Кавказ. Длина 8—13 мм. Жизненный цикл длится один год; имаго появляются в мае — июне. Кормовыми растениями являются представители семейства бурачниковые (Boraginaceae: Nonea sp.). Вид был описан в 1852 году австрийским энтомологом Клеменсом Хампе (Clemens Hampe; 1808—1884). Примечания Ссылки BioLib Taxon profile — species Phytoecia annulata Hampe 1852Северная креветка (Pandalus borealis) — один из видов креветок обитают в холодных частях Атлантического и Тихого океанов. Известны так же как розовые креветки глубоководные креветки большие северные креветки. Обитают на глубине 20—1330 метров как правило на мягких илистых грунтах в воде с температурой 2—14 °C. Продолжительность жизни — 8 лет самцы могут достигать в длину 120 мм самки — 165 мм. Характерен протандрический гермафродитизм. Первоначально самцы через год или два становятся самками. Промысел Является важным пищевым ресурсом. Широкий лов с начала 1900-х годов в Норвегии затем и в других странах. Продаются очищенные приготовленные или замороженные в пакетах. Популярная закуска к пиву. Используются для получения щелочной фосфатазы (SAP) фермента используемого в молекулярной биологии. Панцирь служит источником хитозана. Примечания Ссылки Северная креветка на сайте WWF Parsons D. G. Colbourne E. B. Lilly G. R. Kulka D. W. Northern Shrimp (Pandalus borealis) on Flemish Cap (NAFO Division 3M) – oceanography fishery and biology // Journal of Northwest Atlantic Fishery Science. — 1998. — № 24. — С. 1—26. Clark S. H. Cadrin S. X. The Gulf of Maine Northern Shrimp (Pandalus borealis) fishery: a review of the record // Journal of Northwest Atlantic Fishery Science. — 2000. — № 27. — С. 193—226.Spider-Man and Venom: Separation Anxiety — видеоигра в жанре beat 'em up разработанная компанией Software Creations и изданная Acclaim для игровых платформ Sega Mega Drive/Genesis и SNES а также для персональных компьютеров в 1995 году. Является сиквелом игры «Spider-Man and Venom: Maximum Carnage» и основывается на серии комиксов о персонаже Marvel Comics Веноме — Venom: Separation Anxiety. Игровой процесс Герои Marvel Comics Человек-паук и Веном сражаются против суперзлодеев и их приспешников оккупировавших Нью-Йорк. Уровни в игре представляют собой локации (улицы Нью-Йорка мост и др.) с боковым сайд-скроллингом и графикой с использованием изометрической проекции. Игровой процесс сходен с другими играми жанра beat 'em up. Персонажи перемещаются по уровням и уничтожают врагов нападающих группами; в конце уровней находятся боссы — суперзлодеи из комиксов Marvel. Также здесь представлены полезные предметы восстанавливающие здоровье героев. В игре можно играть как за Человека-паука так и за Венома. Персонажи не много отличаются друг от друга Веном несколько сильнее физически и менее поворотлив а Человек-паук более ловок и быстр что делает его неуловимым; также каждый из героев имеет собственный спецприём наносящий серьёзные повреждения противникам в пределах видимости. Оба героя используют «паутину» чтобы обездвижить врагов или преодолеть препятствие. Оценки Консольные версии игры получили более высокие оценки чем версия для PC. Например версия для Sega журналом GamePro была оценена в 4 балла из 5 а другие журналы — Video Games and Computer Entertainment и EGM — поставили оценки 6 и 48 баллов из 10. Версию для SNES рецензенты из GamePro и Video Games and Computer Entertainment оценили в 4 балла из 5 и 6 баллов из 10. Версии для Windows журналы Computer Games Magazine и PC Player поставили оценки 35 баллов из 5 и 19 баллов из 100; среди недостатков здесь были названы плохая графика и скучный геймплей. Примечания Ссылки Spider-Man and Venom: Separation Anxiety (англ.) на сайте MobyGamesТригониасы (лат. Trigonias) — род вымерших безрогих носорогов обитавших в Северной Америке. Внешний вид и строение Тригониасы были величиной с тапира — длина их тела 25 м а масса 120—400 кг. Передние ноги тригониасов с пятью пальцами (пятый палец атрофировался хотя V пястная кость (метакарпаль) сохранилась) задние ноги с тремя пальцами. Череп вогнутый седловидный. Обладали полным набором зубов кроме редуцированных клыков и третьей пары резцов. Места и древность находок Тригониасы обитали на территории США (Колорадо Монтана Небраска Северная и Южная Дакота Вайоминг) и Канады (Саскачеван) в позднем эоцене. Образ жизни Учёные не могут точно определить каким был образ жизни тригониасов. Их окаменелости находят в руслах рек или недалеко от водных потоков поэтому делают вывод о полуводном образе жизни этих зверей но это предположение поддерживают далеко не все специалисты. Виды Выделяется два вида тригониасов: Тригониас Осборна (Trigonias оsborni) Тригониас Уэльса (Trigonias wellsi) Ссылки Век млекопитающих — ТригониасыHeliconius (лат.) — род дневных бабочек из подсемейства Геликонид из семейства Нимфалид. Описание Около 70 видов; распространены в Центральной и Южной Америке. Сравнительно крупные бабочки с продолговатыми узкими крыльями. Размах крыльев до 6—10 см ярко окрашены в оранжевые красные жёлтые цвета на общем чёрном фоне иногда с добавлением синих и зеленоватых тонов. Скверный запах и неприятный вкус выделяемых геликонидами веществ делают их несъедобными и тем самым защищают от птиц и других врагов. Поедая листья кормовых растений гусеницы поглощают гликозиды в состав которых входит цианистая группа. В процессе переваривания последних образуются цианиды. Яркая окраска геликонид — один из классических примеров т. н. предупреждающей окраски. Морфологическое сходство принадлежащих к другим семействам бабочек (не выделяющих едких веществ) с геликонидами дало основание говорить об их приспособительном подражании (мимикрия) При спаривании самец передаёт самке «мужской» запах отталкивающий других самцов и сохраняющийся до 3-х месяцев — теперь самка не тратя времени на половых партнёров может заниматься поисками пищи и откладкой яиц. На ночевку бабочки собираются большими группами оставаясь неподвижными на ветвях деревьев. Стоит утром взлететь одной бабочке как взлетают и все остальные — это ещё одна неразгаданная особенность геликонид. Гусеницы и куколка Гусеницы покрыты густыми волосками. Развиваются на растениях Страстоцвете (пассифлоре). Окукливание происходит через 3 недели. Куколки покрыты волосками и внешним видом напоминают семена или плоды растений. Стадия куколки длится около 10 дней. Список видов Heliconius antiochus (Linnaeus 1767) Heliconius antiochus antiochus (Linnaeus 1767) Heliconius antiochus alba Riffarth Heliconius antiochus aranea (Fabricius) Heliconius antiochus salvinii Dewitz Heliconius astraea Staudinger 1897 Heliconius atthis Doubleday 1847 Heliconius beskei Ménétriés 1857 Heliconius burneyi (Hübner 1816) Heliconius burneyi burneyi (Hübner 1816) Heliconius burneyi catharinae Staudinger Heliconius burneyi nuebneri Staudinger Heliconius burneyi lindigii Felder Heliconius burneyi serpensis Kaye Heliconius charithonia (Linnaeus 1767) Heliconius charithonia punctata Hall Heliconius charithonia simulator Rober Heliconius charithonia tuckeri Comstock & Brown 1950 Heliconius charithonia vasquezae Comstock & Brown 1950 Heliconius clysonymus Latreille 1817 Heliconius clysonymus clysonymus — Latreille 1817 Heliconius clysonymus hygiana Hewitson Heliconius clysonymus montanus Salvin 1871 --> Heliconius congener Weymer 1890 Heliconius cydno (Doubleday 1847) Heliconius cydno cydno Doubleday 1847 Heliconius cydno alithea Hewitson Heliconius cydno chioneus Bates 1864 Heliconius cydno galanthus Bates 1864 Heliconius cydno wernickei Weymer Heliconius cydno weymeri Staudinger Heliconius cydno zelinde Butler --> Heliconius demeter Staudinger 1897 Heliconius demeter demeter Staudinger Heliconius demeter beebei Turner Heliconius demeter bouqueti Nöldner Heliconius demeter eratosignis Joicey & Talbot Heliconius demeter turneri Brown & Benson Heliconius egeria (Cramer 1775) Heliconius egeria egeria (Cramer 1775) Heliconius egeria egerides Staudinger Heliconius egeria hylas Weymer Heliconius egeria homogena Bryk --> Heliconius eleuchia Hewitson 1853 Heliconius eleuchia eleuchia Hewitson 1853 Heliconius eleuchia primularis Butler Heliconius eleuchia eleusinus Staudinger Heliconius elevatus Nöldner 1901 Heliconius elevatus elevatus Noldner Heliconius elevatus bari Oberthür Heliconius elevatus schmassmanni Joicey & Talbot Heliconius elevatus perchlora Joicey & Talboe Heliconius elevatus roraima Turner Heliconius elevatus luciana Lichy Heliconius elevatus tumaturnari Kaye Heliconius elevatus pseudocupidineus Neustetter Heliconius elevatus taracuanus Bryk Heliconius elevatus willmotti Neukirchen 1997 --> Heliconius erato (Linnaeus 1764) Heliconius erato erato (Linnaeus 1764) Heliconius erato amalfreda Riffarth 1901 Heliconius erato amphitrite Riffarth 1901 Heliconius erato chestertonii Hewitson 1872 Heliconius erato cyrbia Godart 1819 Heliconius erato dignus Stichel 1923 Heliconius erato estrella Bates 1862 Heliconius erato favorinus Hopffer 1874 Heliconius erato hydara Hewitson 1867 Heliconius erato lativitta Butler 1877 Heliconius erato microclea Kaye 1907 Heliconius erato notabilis Godman & Salvin 1868 Heliconius erato petiverana Doubleday 1847 Heliconius erato phyllis (Fabricius 1775) Heliconius erato reductimacula Bryk 1953 Heliconius erato venus Staudinger 1882 Heliconius erato venustus Salvin 1871 --> Heliconius ethilla (Godart 1819) Heliconius ethilla ethilla (Godart 1819) Heliconius ethilla adela Neustetter Heliconius ethilla aerotome Felder Heliconius ethilla claudia Godman & Salvin Heliconius ethilla eucoma (Hübner) Heliconius ethilla flavomaculatus Weymer Heliconius ethilla metalilis Butler Heliconius ethilla narcaea (Godart) Heliconius ethilla nebulosa Kaye Heliconius ethilla semiflavidus Weymer Heliconius ethilla thielei Riffarth Heliconius ethilla tyndarus Weymer --> Heliconius hecale (Fabricius 1775) Heliconius hecale hecale (Fabricius) Heliconius hecale anderida Hewitson Heliconius hecale barcanti Brown & Yeper Heliconius hecale clearei Hall Heliconius hecale ennius Weymer Heliconius hecale fornarina Hewitson 1853 Heliconius hecale ithaca Felder Heliconius hecale latus Riffarth Heliconius hecale melicerta Bates Heliconius hecale nigrofasciatus Weymer Heliconius hecale novatus (Bates) Heliconius hecale quitalena (Hewitson 1853) Heliconius hecale sisyphus Salvin Heliconius hecale vetustus (Butler) Heliconius hecale zuleika Hewitson 1854 --> Heliconius hecalesia Hewitson 1853 Heliconius hecalesia hecalesia Hewitson 1853 Heliconius hecalesia eximus Stichel Heliconius hecalesia formosus Bates 1863 --> Heliconius hecuba (Hewitson 1858) Heliconius hecuba hecuba (Hewitson 1858) Heliconius hecuba choarina Hewitson 1872 --> Heliconius hermathena (Hewitson 1853) Heliconius hermathena hermathena (Hewitson 1853) Heliconius hermathena vereatta Stichel --> Heliconius heurippa (Hewitson 1853) Heliconius hewitsoni Staudinger 1875 Heliconius hierax Hewitson 1869 Heliconius himera Hewitson 1867 Heliconius hortense Guérin 1844 Heliconius ismenius Latreille 1817 Heliconius ismenius ismenius Latreille 1817 Heliconius ismenius telchinia Doubleday 1847 Heliconius ismenius clarescens Butler 1875 Heliconius ismenius occidentalis Neustetter Heliconius ismenius fasciatus Godman & Salvin --> Heliconius lalitae Brévignon 1996 Heliconius leucadia (Bates 1862) — Leucadia Longwing Heliconius leucadia leucadia (Bates) Heliconius leucadia pseudorhea Staudinger 1896 --> Heliconius melpomene (Linnaeus 1758) Postman Heliconius nattereri Felder 1865 — Natterer’s Longwing Heliconius numata (Cramer 1780) Heliconius numata numata (Cramer) Heliconius numata aristiona Hewitson 1853 Heliconius numata ethra (Hübner 1831) Heliconius numata silvana (Cramer) Heliconius numata superioris Butler Heliconius numata peeblesi Joicey Heliconius numata talboti Joicey & Kaye Heliconius numata messene Felder Heliconius numata euphone Felder Heliconius numata zobrysi Fruhstorfer --> Heliconius pachinus Salvin 1871 Heliconius pardalinus (Bates 1862) Heliconius pardalinus pardalinus (Bates) Heliconius pardalinus butleri Brown 1975 --> Heliconius peruvianus Felder Heliconius ricini (Linnaeus 1758) Heliconius sapho (Drury 1782) — Sapho Longwing Heliconius sapho sapho (Drury 1782) Heliconius sapho leuce Doubleday 1847 --> Heliconius sara (Fabricius 1793) — Sara Longwing Heliconius sara sara (Fabricius 1793) Heliconius sara brevimaculata Staudinger Heliconius sara fulgidus Stichel 1906 Heliconius sara theudela Hewitson 1874 Heliconius sara apseudes (Hübner 1806) Heliconius sara sprucei Bates 1864 Heliconius sara veraepacis Stichel --> Heliconius sergestus (Weymer 1894) Heliconius telesiphe Doubleday 1847 Heliconius telesiphe telesiphe Doubleday 1847 Heliconius telesiphe sotericus (Salvin) Heliconius telesiphe nivea Kaye --> Heliconius timareta (Hewitson 1867) Heliconius tristero Brower 1996 Heliconius wallacei Reakirt 1866 Heliconius wallacei wallacei Reakirt 1866 Heliconius wallacei flavescens Weymer Heliconius wallacei kayi Neustetter --> Heliconius xanthocles Bates 1862 Heliconius xanthocles xanthocles Bates 1862 Heliconius xanthocles melete C. & R. Felder Heliconius xanthocles mellitus Staudinger Heliconius xanthocles melior Staudinger --> Литература Brown Keith S. Jr. (1981): The biology of Heliconius and related genera. Annu. Rev. Entomol. 26: 427—456. Miller L.D. & Miller J.Y. (2004): The Butterfly Handbook: 130. Barron’s Educational Series Inc. Hauppauge New York. ISBN 0-7641-5714-0. Ссылки Heliconius Research Worldwide Tree of Life: Heliconius Мимикрирующие друг под друга бабочки-нимфалиды научились при выборе партнера использовать запах Зафиксирован начальный этап видообразования у тропических бабочек «Элементы» 09.11.2009. ПримечанияАбсцесс зуба — инфекционный процесс который обусловлен скоплением гноя во внутренней или наружной поверхности альвеолярного отростка верхней челюсти или альвеолярной части нижней челюсти. Обычно причиной абсцесса является бактериальная инфекция которая скапливается в мягкой часто мёртвой пульпе зуба что может быть связано с запущенным кариесом сколом зуба или с различными заболеваниями пародонта. Неудачная обработка системы корневых каналов также может стать причиной абсцесса. Различают три вида абсцесса зуба: Десневой абсцесс (или флюс) затрагивает только дёсны не задевая зуб или периодонтальную связку. Периодонтальный — воспалительный процесс внутри пародонтального кармана развивающийся по направлению к корню зуба Периапикальный — возникает в зубе с нежизнеспособной пульпой. Симптомы Для абсцесса характерны постоянные пульсирующие и стреляющие боли. При надавливании или воздействии тепла на зуб также могут возникать приступы боли. Возможно образование отёка у основания зуба десны и/или щек который можно уменьшить приложением льда. Острый абсцесс может быть безболезненным но отёк всё равно присутствует на слизистой оболочке. В некоторых случаях абсцесс зуба может перфорировать кость перейдя на соседние ткани и вызвав отёк лица. В некоторых случаях наблюдается воспаление лимфатических узлов в области шеи появляется заметный отёк. Иногда больные жалуются на мигрень. Лечение Успешное лечение абсцесса зуба заключается в обнаружении и удалении источника инфекции и может состоять как из назначения антибиотиков так и дренажа. Если зуб возможно восстановить то проводят терапию корневых каналов. Зубы которые не подлежат восстановлению удаляют. Абсцессы могут не заживать по нескольким причинам: Киста Плохо проведённая терапия корневого канала Вертикальный перелом корня зуба Сопутствующие заболевания пародонта Проникновение корней зубов в гайморову пазуху Примечания Ссылки Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990Dinoponera quadriceps (лат.) — один из самых крупных в мире видов муравьёв из подсемейства понерины (Ponerinae). Найден только в Южной Америке (эндемик северо-восточной Бразилии встречается в регионе атлантических прибрежных лесов и саванн: Каатинга и Серраду). Чёрного цвета муравьи длиной около 3 см (немного меньше чем у близкого вида Dinoponera gigantea). Скапус усиков длиннее чем ширина головы. Опушение головы короткое щёки и бока головы сетчато-пунктированные. Первый членик задних лапок по своим размерам превосходит длину головы. Семьи малочисленные (около 100 особей) состоят из бескрылых рабочих и крылатых самцов морфологическая каста маток отсутствует. Функциональную роль яйцекладущей самки выполняет альфа-рабочий (гамэргаты). Свой статус лидера он получает в ходе сложных иерархических отношений с другими членами семьи (остальные рабочие могут откладывать только трофические яйца). Гнездятся в почве на глубине до 1 м муравейники состоят из нескольких подземных камер (до 16 в среднем из 8) с одним (редко больше) выходами на поверхность. Основу диету составляют мёртвые членистоногие смена и мелкие фрукты иногда ловят живых беспозвоночных. Фуражировка одиночная. Диплоидный набор хромосом 2n 92. Примечания Литература Araújo A. & Z. Rodrigues. 2006. Foraging behavior of the queenless ant Dinoponera quadriceps Santschi (Hymenoptera: Formicidae). — Neotropical Entomology 35: 159—164. Dantas de Araújo C. Z.; D. Fresneau & J. -P. Lachaud. 1990a. Données biologiques sur la fondation des colonies de Dinoponera quadriceps (Hymenoptera Formicidae). — Actes des Colloques Insectes Sociaux 6: 281—286. Monnin T.; C. Malosse & C. Peeters. (1998). Solid-phase microextraction and cuticular hydrocarbon differences related to reproductive activity in queenless ant Dinoponera quadriceps. — Journal of Chemical Ecology 24: 473—490. Monnin T. & C. Peeters. (1998). Monogyny and the regulation of worker mating in the queenless ant Dinoponera quadriceps. — Animal Behaviour 55: 299—306. Santos I. S. Delabie J. H. C. Silva J. G. Costa M. A. Barros L. A. C. Pompolo S. G. & Mariano C. S. F. Karyotype differentiation among four Dinoponera (Formicidae: Ponerinae) species (англ.) // Florida Entomologist. — Lutz: Florida Entomological Society 2012. — Vol. 95 no. 3. — P. 737—742. — ISSN 1938-5102. Vasconcellos A; G. G. Santana & A. K. Souza. (2004). Nest spacing and architecture and swarming of males of Dinoponera quadriceps (Hymenoptera Formicidae) in a remnant of the Atlantic Forest in Northeast Brazil. — Brazilian Journal of Biology 64: 357—362. Ссылки Animal Diversity Web : Dinoponera quadricepsDinoponera australis (лат.) — один из самых крупных в мире видов муравьёв из подсемейства понерины (Ponerinae). Найден только в Южной Америке (Аргентина Боливия Бразилия Парагвай). Чёрного цвета длина около 25 мм. Скапус усиков равен или чуть короче ширины головы. Примечания Литература Santos I. S. Delabie J. H. C. Silva J. G. Costa M. A. Barros L. A. C. Pompolo S. G. & Mariano C. S. F. Karyotype differentiation among four Dinoponera (Formicidae: Ponerinae) species (англ.) // Florida Entomologist. — Lutz: Florida Entomological Society 2012. — Vol. 95 no. 3. — P. 737—742. — ISSN 1938-5102.Dinoponera lucida (лат.) — крупный вид муравьёв из подсемейства понерины (Ponerinae). Найден только в Южной Америке (эндемик юго-восточной Бразилии штаты Эспириту-Санту и Сан-Паулу). Включён в список редких и исчезающих животных Бразилии. Описание Чёрного цвета длина около 2 см. Передние углы пронотума зубчатые. Скапус усиков длиннее чем ширина головы. Петиоль и брюшко гладкие и блестящие. Семьи малочисленные (около 100 особей) состоят из бескрылых рабочих и крылатых самцов морфологическая каста маток отсутствует. Функциональную роль яйцекладущей самки выполняет альфа-рабочий (гамэргаты). Диплоидный набор хромосом 2n 106 116 118 120 что является рекордным показателем среди муравьёв и всего отряда перепончатокрылых насекомых в целом. Формула кариотипа 88A+18M. Примечания Литература Mariano C. S. F.; Delabie J. H. C.; Ramos L. S.; Lacau S.; Pompolo S. G. Dinoponera lucida Emery (Formicidae: Ponerinae): the highest number of chromosomes known in Hymenoptera. (англ.) // Naturwissenschaften. — 2004. — Vol. 91. — P. 182—185. Mariano C. S. F. Silvia Das Graças Pompolo Luísa Antônia Campos Barros Eduardo Mariano-Neto Sofia Campiolo Jacques Hubert Charles Delabie A biogeographical study of the threatened ant Dinoponera lucida Emery (Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae) using a cytogenetic approach (англ.) // Insect Conservation and Diversity. — The Royal Entomological Society 2008. — Vol. 1 no. 3. — P. 161–168. DOI: 10.1111/j.1752-4598.2008.00022.x Santos I. S. Delabie J. H. C. Silva J. G. Costa M. A. Barros L. A. C. Pompolo S. G. & Mariano C. S. F. Karyotype differentiation among four Dinoponera (Formicidae: Ponerinae) species (англ.) // Florida Entomologist. — Lutz: Florida Entomological Society 2012. — Vol. 95 no. 3. — P. 737—742. — ISSN 1938-5102.Чернопле́чий ды́мчатый ко́ршун (лат. Elanus axillaris) — птица рода дымчатых коршунов семейства ястребиных. Таксономия Впервые этот вид был описан английским орнитологом Джоном Лэтэм в 1802 году как Falco axillaris. В 1851 году британский зоолог Эдвард Блит перенёс данный вид в подсемейство дымчатых коршунов в составе семейства ястребиных. В семействе ястребиных есть и более крупные подсемейства например орлов и ястребов которые были описаны французским орнитологом Луи Жан Пьер Вьейо в 1816 году. Описание Внешний вид Длина тела черноплечих дымчатых коршунов варьируется от 35 до 38 см размах крыльев — от 80 до 95 см а средний вес составляет 291 г. Распространение и места обитания Данный вид распространён в юго-восточной и юго-западной Австралии. ПримечанияParagordius obamai (лат.) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Chordodidae Gordiida). Восточная Африка: Кения. Выведены из цист полученных из брюхоногих моллюсков Biomphalaria pfeifferi (семейство катушки) которых обнаружили в одной из рек бассейна озера Виктория в западной части Кении (Winam Bay провинция Ньянза 1170—1250 м). Эти катушки являются промежуточным хозяином паразита. Основными хозяевами предположительно служат насекомые. В лабораторных условиях окончательными хозяевами были различные виды сверчков: сверчок домовый (Acheta domesticus) Gryllus texensis и Gryllus firmus. Описание Желтовато-коричневые тонкие черви. Длина около 15 см (109—232) ширина — 14 (09—18). Задний конец тела разделён на три лопасти со спинной долей (длиной 400 мкм и шириной 275 мкм) более крупной чем латеровентральные лопасти (380×220 мкм). Их внутренние поверхности несут продольные параллельные кутикулярные кили уникальные для этого вида которые вероятно помогают в процессе движения яйца в момент яйцекладки. Paragordius obamai отличается от всех других африканских представителей своего рода (где встречаются 9 из 17 видов Paragordius) наличием полусферических кутикулярных субструктур различного размера (у других видов они полигональные). Самцов в ходе лабораторных экспериментов получить не удалось. Возможно это первый партеногенетический вид в классе Gordiida. Этимология Вид был назван в честь 44-го Президента США Барака Обамы чьи отец и бабушка проживали в кенийской деревне Ньянг'ома Когело в 19 км к северо-западу от места нахождения нового таксона. Примечания Литература de Villalobos L. C. Ramirez G. Chavarria S. Zanca F. Cuticular ultrastructure of Paragordius esavianus Carvalho and P. varius (Leidy) (Nematomorpha: Chordodidae: Paragordinae) (англ.) // Proc. Acad. Nat. Sci. Phila. — 2000. — Vol. 150. — P. 135—144. de Villalobos L. C. Ribera I. Bilton D. T. First data of Iberian Nematomorpha with a redescription of Gordius aquatics Linnaeus G. plicatulus Heinze Gordionus wolterstorffii (Camerano) and Paragordius tricuspidatus (Dufor) (англ.) // Contr. Zool. — 2001. — Vol. 70. — P. 73-84. Hanelt B. Janovy J. Untying a Gordian knot: the domestication and laboratory maintenance of a Gordian worm Paragordius varius (Nematomorpha: Gordiida) (англ.) // J. Nat. Hist.. — 2004. — Vol. 39. — P. 939—950. Schmidt-Rhaesa A. Morphogenesis of Paragordius varius (Nematomorpha) during the parasitic phase (англ.) // Zoomorphology. — 2005. — Vol. 124. — P. 33-46. Ссылки Nematomorpha.net: Paragordius obamai Arctos Database: Paragordius obamaiПалла́сов по́лоз или сарма́тский по́лоз (лат. Elaphe sauromates) — вид неядовитых змей из семейства ужеобразных (Colubridae). Ранее рассматривался в качестве подвида четырехполосого полоза — Elaphe quatorlineata sauromates. Внешний вид Средняя длина взрослых особей 12—15 м крупные экземпляры могут достигать 2 м. Спинная сторона взрослых змей буровато-жёлтая с рядами продольных тёмных пятен. В середине каждой светлой чешуйки имеется тёмное пятно. Брюшная сторона более светлая монотонная — от бледно-жёлтого до ярко-жёлтого и оранжевого. Распространение и образ жизни Ареал Палласова полоза охватывает территорию от восточной части Балканского полуострова до Малой Азии и западного Казахстана. Предпочитают открытые ландшафты часто придерживаются колоний мелких грызунов чьи норы используют в качестве убежищ. Для вида характерна двухпиковая суточная активность. Палласовы полозы занесены в Красную книгу Волгоградской области (под названием четырёхполосных полозов) в качестве редкого вида на северном пределе ареала. Примечания Ссылки Информация о содержании фотографии на сайте reptilia.dk (англ.) (Проверено 25 января 2013) Информация о виде фотографии на форуме myreptile.ru (рус.) (Проверено 25 января 2013)Актаутитан (лат. Aktautitan hippopotamopus родовое название в честь гор Актау в Казахстане) — вымершее млекопитающее семейства бронтотериевых отряда непарнокопытных жившее в среднем эоцене в Казахстане. Внешний вид и строение Актаутитан был одним из крупнейших бронтотериев его рост в холке до 25 м. Череп седловидной формы длиной до 75—84 см. Носовые выросты небольшие и в отличие от выростов других бронтотериид они плотно прилегают к носовому отростку. Носовая вырезка глубокая и простирается до четвёртых премоляров. Орбиты глаз находились над вторыми коренными зубами. Зубная формула: I 3 3 C 1 1 P 4 4 M 3 3 {\displaystyle I{3 \over 3}C{1 \over 1}P{4 \over 4}M{3 \over 3}} Ноги сравнительно короткие и толстые что отображено в названии вида. Распространение и ископаемые находки Окаменелости актаутитана найдены в отложениях среднего эоцена формации Кызылбулак (Кызыл-Мурун около гор Актау бассейн реки Или Казахстан). Они найдены далеко на запад от пустыни Гоби где обнаружена большая часть азиатских бронтотериев. Известно три черепа актаутитана и отдельные кости туловища. Ещё в формации Кызылбулак найдены следовые дорожки крупного непарнокопытного которые могут принадлежать этому виду. Питание Судя по строению зубов актаутитан кормился мягкой растительностью — листьями и молодыми побегами деревьев. Образ жизни У актаутитана были короткие ноги а его окаменелости найдены в озёрных отложениях что может говорить о полуводном образе жизни. Хотя эти звери могли погибнуть там просто придя на водопой. Таксономическая история Первоначально ряд авторов (Emry et al. 1997; Emry & Lucas 2001 2002 2003) ошибочно относил окаменелости актаутитана к роду Protitan. Отдельный род был выделен Мильбахлером и другими в 2004 году. Ссылки Век млекопитающих — АктаутитаныЭто список персонажей из вселенной диснеевского мультсериала игр и комиксов «Утиные истории». К этой же вселенной относятся хронологически более поздние мультсериалы «Кряк-Бряк» и «Чёрный Плащ». Большинство персонажей были основаны на идеях Дона Росы. И Кошель Дмитрий Михайлович Семья Скрудж МакДак (англ. Scrooge McDuck) — богатейший селезень в мире главный протагонист мультсериала. Скрудж постоянно изыскивает способы нарастить своё богатство. Однако есть единственная вещь которую он ценит больше чем своё богатство — его племянники и Понка (разве что ещё возлюбленная Голди). Шотландец по национальности. 61 год. Билли Вилли и Дилли Дак (англ. Huey Dewey & Louie Duck — Хьюи Дьюи и Луи Дак) — внучатые племянники Скруджа. Все трое являются близнецами и для того чтобы их не путали носят футболки и бейсболки различающиеся цветами. Билли ходит в красной одежде Дилли — в зелёной а Вилли — в синей. 8 лет. Понка Вандеркряк (англ. Webbigail «Webby» Vanderquack) уменьш. и ласк. Поночка — внучка миссис Клювдии и приёмная племянница Скруджа Макдака. Носит розовую одежду. Любит детей и животных. Добрая эмоциональная и верная. Её фамилия упоминается в серии "Жемчужина мудрости". 6 лет. Миссис Клювдия (англ. Mrs. Bentina Beakley) — бабушка и законный опекун Поночки. Становится домохозяйкой горничной в доме у Скруджа Макдака а также няней для племянников Скруджа — Билли Вилли и Дилли. Во время собеседования миссис Клювдии по поводу её приёма на работу горничной поварихи и няни к Скруджу и его племянникам они с Поночкой были бездомными. Она согласилась работать за еду и кров и дядюшка Скрудж не смог отказать. С тех пор миссис Клювдия и Поночка стали настоящими членами семьи Макдаков. Чемпионка по плаванию 19 какого-то года (она сама не помнит). Клювдия часто чего-то пугается и даже устраивает панику во многих сериях но когда нужно она может проявить смелость ради друзей и семьи. 55 лет. Дакворт (англ. Duckworth) — бессменный дворецкий в доме Скруджа МакДака по характеру совершенно невозмутимый спокойный и серьёзный. По совместительству еще и шофёр в доме Макдаков. Несмотря на то что в его имени присутствует «Дак» (утка) Дакворт представляет собой антропоморфную собаку. Он работал на Скруджа еще до того как в его дом переехали племянники. Кроме того что Дакворт выполняет работу дворецкого и шофёра иногда еще работает рассыльным. Был единственным слугой в доме Скруджа до того как тот принял на работу Миссис Клювдию. Обычно появляется в качестве второстепенного персонажа за исключением двух серий. Хоть и неоднократно старается не встревать в ситуации большинство из которых его пугают. 61 год. Друзья Зигзаг МакКряк (англ. Launchpad McQuack) — авиапилот Скруджа. Главными своими достижениями считает аварийные посадки самые интересные из которых заносит в книжечку подаренную страховой компанией. 99% всех полётов заканчиваются авариями. Однако в серии «Пещера Али-Бабы» оказывается что Зигзаг может посадить самолет не разбив его. Зигзаг — выходец из шотландского клана авиаторов МакКряков. Есть младшая сестра. Позже Зигзаг МакКряк появляется в сериале «Чёрный плащ». Винт Разболтайло (англ. Gyro Gearloose) — петух-изобретатель который часто работает на Скруджа. Фентон Крякшелл (англ. Fenton Crackshell) — нанятый в третьем сезоне бухгалтер и телохранитель Скруджа также известен как Утко-робот «Гизмо» или Техно-Дак (англ. Gizmoduck). Способен очень быстро считать. Характерное выражение — blathering blatherskite («белиберда-белибердень» также другие версии: «чёрт побери» «болтун-сплетник» «японский городовой»). В одном эпизоде быстро разбогател и пытался подражать Скруджу даже в обустройстве быта и манерах поведения но также быстро разорился. Очень любит свою лучшую подругу Гэндру и свою мать миссис Крякшел. Позже появлялся в нескольких эпизодах мультсериала Чёрный Плащ под именем Супер-Кряк. Гэндра (англ. Gandra Dee) — очень милая девушка Фентона Крякшелла одна из самых красивых персонажей Утиных историй. Фентон любит её больше всего. Миссис Крякшелл (англ. Mrs. Crackshell) — экстравагантная мать Фентона. Домохозяйка обожающая сериалы и своего сына с которым проживает в трейлерехотя часто у неё с ним не хватает времени так как вынуждена смотреть телевизор и заниматься домохозяйством. Пупс (англ. Doofus Drake) — маленький толстый бывший скаут в очках обожающий поесть. Закадычный друг Зигзага и Билли Вилли Дилли. Глэдстоун Гусак (англ. Gladstone Gander) — племянник Скруджа и кузен Дональда. Живёт за счёт своего везения. Голди «Золотко» О’Гилт (англ. "Glittering" Goldie O'Gilt) — давняя возлюбленная Скруджа (по его словам - «самая жадная девчонка на Клондайке»). Впервые появилась в эпизоде «Возвращение на Клондайк». Когда Макдак впервые туда приехал он был гол как сокол но имел колоссальное желание работать. Он везёт туда утят и вспоминает первую любовь и первое любовное разочарование. На самом деле всему виной был Громила Ден мошенник на Клондайке который выкрал их золото тем самым подставив Голди подло убедив в этом Скруджа в её краже и с тех пор тот не слишком доверял Голди. Тем не менее когда Скрудж сражался с Деном как только тот занялся ограблением его поезда Голди тут же примчалась наказав подлого обманщика и они со Скруджем вновь стали друзьями. Трудно говорить о серьёзности отношений Голди и Скруджа. Видятся они крайне редко а при встречах Скрудж Макдак разговаривает только о своих проблемах хотя Голди почти всегда снисходительна к нему в его ситуациях. Антагонисты Флинтхарт Гломгольд (англ. Flintheart Glomgold) — главный конкурент Скруджа МакДака. Удерживает титул второй по богатству утки в мире уступая только Скруджу. Родился в 1934 году. Носит бороду в которую также входят и бакенбарды. На голове часто можно увидеть шотландский берет с красной отделкой. При этом часто представляется жителем Южной Африки. Неоднократно пытался одолеть Скруджа стать богаче него для чего тоже предпринимал большие путешествия за сокровищами. В детстве Скрудж МакДак и Флинтхарт Гломгольд были лучшими друзьями. Впрочемон действительно ни перед чем не остановится и если понадобится убить Скруджа то Гломгольд сделает это. В основном за исключением Скруджа он никому из остальных персонажей не вредит. Тем не менее другие его также мало заботят — Гломгольду безразлична судьба остальных без исключения. Однако данный селезень «одиночка» предпочитает быть в компании зачастую махинацией так как он постоянно объединяется с известными преступниками такими как братья Гавс причем они ему с удовольствием помогают разорить Скруджа. Похожи их качества есть тем что оба жадные болезненно бережливые при этом всё отрицательное что есть в Скрудже в Гломгольде преумножено к тому же у Флинтхарта явно отсутствует совесть. Хотя как и Скрудж был влюблён в Голди естественно из-за этого они со Скруджем МакДаком воевали. Внешне похож на Скруджа Макдака (в одной серии он использовал это сходство чтобы подставить Скруджа) и также иногда встречается мнение что Флинтхарт Гломгольд — шотландец по происхождению что отражается на его речи (слегка картавит в мультсериале). Одевается в чёрное пальто в отличие от синего Скруджа. В целом можно отметить что оба селезня являются выходцами из Шотландии и даже дальними родственниками Буги МакДиво как представлено в комиксе Джона Ластига и Викара «Family of Fore». 51 год. Братья Гавс (англ. The Beagle Boys) — большая семейка собак Которая состоит из Шефа Обжоры Вышибалы Неряхи Банкира Битника и Малыша и которая всеми способами постоянно пытается ограбить банки или хранилище Скруджа в том числе и объединяясь с его главным соперником Гломгольдом. Иногда банду возглавляла Мамаша Гавс (англ. Ma Beagle) — самая хитрая из всех представителей семейства. Конечно не все ровесники хотя большинству из них по 30 с чем-то лет. Магика де Гипноз — более известная как просто Магика (англ. Magica De Spell) — могущественная молодая ведьма-утка которая постоянно пытается украсть у Скруджа его счастливую монету чтобы завладеть всем миром. Имеет брата превращённого в ворона. 30 лет. Дижон (англ. Dijon) — худющий но неуклюжий вор. Впервые появился в серии «Золотой гусь» там он твердил что он исправился хотя он в конце каждой серии продолжал воровать. Страдает клептоманией. По своей натуре он очень напоминает Амина Дамула — одного из отрицательных героев мультсериала «Аладдин». (Кстати об Аладдине) судя по одежде он арабского происхождения. Служил Гломгольду насчёт металлических клещей также и в полнометражном мультфильме злому колдуну Мерлоку. 30 лет. Мерлок (англ. Merlock) — могущественный чародей который с помощью зеленого амулета может превращаться в различных животных. Встречается в полнометражном мультфильме «Утиные истории: Заветная лампа» в котором он пытается вернуть себе волшебную лампу. В вину ему вменяется затопление Атлантиды уничтожение Помпеи и изобретение пиццы. Возрастом выглядит на 63 года однако он родился в далекие времена Али-Бабы. Мерлок пожелал жить вечно поэтому ему несколько сотен лет. Фантом Блот (англ. The Phantom Blot) — злодей который был изначально создан как антагонист Микки Мауса в комиксе 1939 года «Mickey Mouse Outwits the Phantom Blot». В Утиных историях встречается в единственном эпизоде. Возраст неизвестен. Эль Капитано (англ. El Capitan) — бывший капитан сошедший с ума пытаясь найти древние сокровища. Появляется в пилотном эпизоде состоящем из 27 частей; в 1 сезоне сериях 1 2 и 27. В мультсериале есть косвенные намёки на тот факт что он испанец которому более четырехсот лет. Он во много раз даже более жадный чем Скрудж и Гломгольд вместе взятые: потопил собственный корабль чтобы получить одну единственную золотую монету. Второстепенные герои Дональд Дак (англ. Donald Duck) — хотя Дональд и является ключевым членом семьи в мультсериале его роль сделана второстепенной для того чтобы переключить цель повествования на Скруджа и его мальчиков. В начале сериала Дональд оставляет Билли Вилли и Дилли на попечение Скруджа на период своей службы в Военно-морских силах США. Дональд иногда встречается в нескольких сериях а также на протяжении всего сериала Скрудж и мальчики получают письма от него. В советском переводе говорит не «утиным жанром» а человеческим голосом (хотя и очень гнусаво). Людвиг фон Дрейк (англ. Ludwig Von Drake) — персонаж в основном известный за свои роли вне сериала. Является психиатром Зигзага в одном из эпизодов. Дядя Дональда Дака. Бензино Газолини (англ. Benzino Gasolini) — антропоморфный свин — гонщик из Италии а по совместительству и пилот. Говорит с характерным итальянским акцентом. Весёлый показан как положительный персонаж. Появляется лишь в двух эпизодах: в первый раз — в качестве клиента в отеле Скруджа во второй раз как участник аэрошоу во время битвы с братьями Гавсами (на бреющем полёте смог приготовить пиццу). ПримечанияParagordius tricuspidatus (лат.) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Chordodidae Gordiida). Европа. В ходе своего развития в теле хозяина сверчка Nemobius sylvestris (Gryllidae) может управлять его поведением доводя насекомое до «самоубийства». На своей личиночной стадии имеет микроскопические размеры но в дальнейшем вырастает в относительно крупного червя длиной в 10—15 см. Исследования показали что манипулятивная тактика Paragordius tricuspidatus может иметь химическую основу. Паразитический червь продуцирует эффекторные молекулы манипулирующие работой центральной нервной системы сверчка и заставляющие его прыгать прямо в воду где заканчивается цикл развития Paragordius tricuspudatus и зачастую и самого насекомого. В водной среде происходит оплодотворение и отладка яиц Paragordius tricuspidatus. В дополнение к этому паразит продуцирует группу протеинов из семейства сигнального пути Wnt сходных с протеинами насекомых что предполагает молекулярную мимикрию как возможную основу для манипуляции поведением своих жертв. Тело коричневого цвета. У самцов конец тела раздвоенный на две небольшие лопасти длиной в 05 мм. Клоакальное отверстие овальное (586 × 275 µm). Примечания Ссылки biolib.cz: Paragordius tricuspidatus (Dufour 1828) (англ.) (Проверено 21 января 2013) Fauna Europaea: Paragordius tricuspidatus (Dufour 1828) (англ.) (Проверено 21 января 2013)«Национа́льный ба́рхат» (англ. National Velvet) — спортивная драма режиссёра Кларенса Брауна выпущенная в 1944 году и снятая по одноимённому роману Энид Багнольд. В 2003 году фильм был отобран в Национальный реестр фильмов. Сюжет Возвращаясь из школы Вельвет Браун маленькая девочка вовсю увлечённая лошадьми встречает молодого человека вместе с которым они видят как недавно купленная лошадь не слушается владельца мистера Эдда и перепрыгнув изгородь пытается убежать. Вельвет бросается чтобы остановить её и к удивлению юноши и владельца конь послушно останавливается. Когда мистер Эд сообщает что коня зовут Пират Вельвет говорит что будет его впредь звать Паем. Когда владелец интересуется у молодого человека куда он направляется он показывает тому блокнот с адресом и именем матери Вельвет. За ужином мать девочки просматривает блокнот и узнаёт что юноша нашёл его в бумагах отца после его смерти. Она уговаривает своего мужа мясника Герберта Брауна оставить Мая в качестве помощника за 10 шиллингов в неделю. С неудовольствием тот соглашается; юноша же подсмотревший куда миссис Браун прячет деньги крадёт их. В это время Вельвет узнаёт у матери что отец Мая был её тренером когда в 20 лет она переплыла Ла-Манш и что без него она бы не смогла добиться успеха. Бросившись в конюшню которую отвели юноше для жилья Вельвет рассказывает гостю о разрешении остаться и работать у них поведав также о своей безграничной любви к лошадям. Из разговора с Маем она понимает что имел раньше дела с лошадьми но прекратил их из-за падения. После уходе девочки юноша относит украденные было деньги обратно. Во время одной из служебных поездок Вельвет и Май видят как Пай совершает прыжок через большую по высоте преграду. Юноша измерив её рассказывает что по высоте преграда превосходит самую трудную преграду на скачках. Через некоторое время владелец лошади недовольный её поведением принёсшим ему лишь убытки проводит лотерею где в качестве приза выставляет непослушное животное. Вельвет умоляет отца позволить ей участвовать но мистер Браун непреклонен. Однако время обеда Май дарит детям Браунов по лотерейному билету и со второго раза мечта девочки сбывается — Пай отныне принадлежит её семье. У неё рождается план — выставить Пая на скачки а именно на Большой национальный стипль-чез она даже самовольно отправляет письмо в комиссию откуда ей приходит приглашение. Из разговора с Маем который как оказалось имел раньше дела со скачками и знает все препятствия на данном стипл-чейзе Вельвет узнаёт что понадобятся деньги тренер жокей для приведения плана в жизнь. За помощью девочка обращается к своей матери та для оплаты требуемых 100 фунтов отдаёт дочери свои золотые соверены которые были её призом за переплыв через Ла-Манш. Маю поручают доставить данную сумму в Лондон и зарегистрировать лошадь. Мистер Браун не верит в честность юноши который напившись в одном из баров чуть было не спускает деньги но в последний момент вспомнив о доверии Вельвет берёт себя в руки. Он оплачивает регистрацию и даже возвращает сдачу изумлённому мяснику. Май соглашается стать тренером Пая за половину призовой суммы. Они с Вельвет с помощью карты стипл-чейза начинают ежедневные тренировки которые проходят круглый год Пай переживший зимой болезнь с каждым разом делает всё большие успехи. Простившись с семьёй Вельвет с Маем прибывают на скачки где получается найти лишь одного жокея Ивана Таски но он им не понравился своей надменностью и отсутствием веры в победу. Вельвет просит выступить юношу но обнаруживается что Май выступал жокеем в скачках в Манчестере и упустив поводья стал причиной гибели человека. Вечером преодолев свой страх перед лошадьми и скачками юноша совершает поездку на Пае и решает стать искомым жокеем. Однако придя в вагон он видит Вельвет переодетую в форму жокея и одержимую идеей выдать себя за Ивана Таски. Май поддаётся её уговорам и укоротив её волосы наставляет девочку что и как нужно делать. Вельвет в упорной и тяжёлой борьбе на скачке в последние секунды успевает выйти вперёд и завоевать победу. Однако сразу после этого она падает в обморок что является нарушением устава скачек. Её доставляют в лазарет где врач к своему удивлению обнаруживает что перед ним девочка-подросток. За данное нарушение Вельвет и Пая дисквалифицируют но их история попадает во все газеты и они становятся знаменитыми. По приезде в город её встречают все жители в местной газете она названа «Национальным бархатом» (игра слов — Вельвет по-английски «бархат»). В дом Браунов поступает много писем с заманчивыми предложениями — сняться в кино и т. д. Отец желает чтобы дочь воспользовалась данным шансом и преуспела в жизни но Вельвет отказывается так как считает что это пойдёт во вред Паю а этого она допустить не может. Расстроенный отец идёт в конюшню где обнаруживает что Май готовится к отъезду. В разговоре с юношей Браун узнаёт о его прежнем желании нажиться за счёт их семьи но они расстаются в добрых отношениях. Когда Вельвет обнаруживает что Май ушёл она на Пае бросается за ним чтобы рассказать о том кем был его отец для её матери. В ролях Награды и номинации Ссылки «Национальный бархат» (англ.) на сайте Internet Movie Database Национальный бархат (англ.) на сайте allmovie «Национальный бархат» (англ.) на сайте Rotten TomatoesEtheostoma obama (лат.) — вид рыб из семейства окуневые (подрод Doration) названный в честь 44-го Президента США Барака Обамы. Северная Америка. Эндемик США (Теннесси реки Дак-Ривер и Buffalo River). Длина самцов до 48 мм самки мельче — до 43 мм. Тело самцов ярко-оранжевое с радужными синими пятнами. Спинной плавник вееробразный с разноцветными (оранжевыми и синими) полосами. Живут в быстротекущих ручьях и реках. Согласно формулировке одного из авторов открытия (S. R. Layman) имя Нобелевского лауреата было присвоено новому виду в признании заслуг Б. Обамы в области экологосообразной политики и особенно в деле охраны окружающей среды. ПримечанияБронзовокрылая амадина или малая сорочка (лат. Lonchura cucullata) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Описание Бронзовокрылая амадина небольшого размера. Длина тела составляет 9 см масса — менее 10 грамм. Окраска бронзовокрылых амадин неяркая. Половой диморфизм не выражен. Самцы имеют чёрные голову и хвост спина неопределенного бурого цвета а покровные перья и поясница – серые. Нижняя часть как правило светлее бока исчерчены размытыми полосами зеленовато-бронзового оттенка. Грудь и горло контрастируют с брюшком имея темный коричневый цвет. Окраска самок похожа но менее выразительна пятна и полосы в рисунке у них не столь выражены. Распространение Распространены бронзовокрылые амадины в Африке обитают на юге Сахары от Сенегала до Эфиопии. От этих районов ареал простирается на юг до Анголы и восточной части ЮАР. Вид был интродуцирован в Пуэрто-Рико. Обитают в саваннах и среди посевов культурных злаков. Питание Бронзовокрылая амадина питается семенами трав и проса. Размножение Гнездо устраивает на деревьях на высоте от 2 до 25 метров часто вблизи осиных и муравьиных гнёзд. В строительстве гнезда участвуют обе птицы. В кладке 4—6 яиц. Инкубационный период длится 12—13 дней. В течение дня птицы по очереди высиживают кладку ночью обе птицы спят в гнезде на яйцах. Птенцы покидают гнездо в возрасте 16—18 дней но на ночь возвращаются к нему. Естественные враги Естественными врагами являются африканский малый перепелятник пегий ворон блестящий ворон сорокопут-прокурор (Lanius collaris) траурный дронго кукушки-подорожники зимородковые и серебристый орёл. Доминиканская вдовушка является гнездовым паразитом вида в Пуэрто-Рико как и блестящий коровий трупиал (Cyrtotes bonariensis). Примечания Литература Jürgen Nicolai (Hrsg) Joachim Steinbacher (Hrsg) Renate van den Elzen Gerhard Hofmann: Prachtfinken - Australien Ozeanien Südostasien. Eugen Ulmer Verlag Stuttgart 2001 ISBN 3-8001-3249-4. Ссылки Амадины астрильды и вдовушки. Виды содержание разведение лечение - Рахманов Л.И. "Экзотические птицы в нашем доме" Лукина Е. В.Gordius (лат.) — род паразитических червей из группы волосатиков (Gordiidae Gordiida). Около 80 валидных видов. Длина тела от 2 см до 2 м (Gordius fulgur). Тело цилиндрическое. Хвостовой конец у самцов раздвоен на две лопасти. Ареолы выглядят как округлые участки кутикулы ограниченные светлыми бороздками. В приповерхностном слое кутикулы отсутствуют сближенные полости а на её поверхности нет темноокрашенных ареол. Паразиты насекомых. Gordius aeneus Villot 1874 Gordius alascensis Montgomery 1907 Gordius albopunctatus Müller 1927 Gordius alpinus Spiridonov 1998 Gordius angulatus Linstow 1906 Gordius aquaticus Linnaeus 1758 Gordius attoni Redlich 1980 Gordius balcanicus Schmidt-Rhaesa 2010 Gordius bivittatus Kirjanova 1949 Gordius borisphaenicus Spiridonov 1984 Gordius digitatus Schmidt-Rhaesa 2010 Gordius plicatulus Heinze 1937 Gordius fulgur Baird 1861 Gordius zwicki Schmidt-Rhaesa 2010 Другие виды Примечания Литература Schmidt-Rhaesa A. 2010: Considerations on the genus Gordius (Nematomorpha horsehair worms) with the description of seven new species. — Zootaxa 2533: 1–35. РефератСписок птиц Волгоградской области включает около 299 видов. Большая часть орнитофауны представлена воробьинообразными и ржанкообразными. Гнездование на территории региона доказано для 204 видов и возможно для ещё 23. Отряд Аистообразные или Голенастые — Ciconiiformes Семейство Аистовые — Ciconiidae Белый аист — Ciconia ciconia Чёрный аист — Ciconia nigra Семейство Ибисовые — Threskiornithidae Каравайка — Plegadis falcinellus Колпица — Platalea leucorodia Семейство Цаплевые — Ardeidae Большая белая цапля — Egretta alba Большая выпь — Botaurus stellaris Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Малая белая цапля — Egretta garzetta Малая выпь или волчок — Ixobrychus minutus Рыжая цапля — Ardea purpurea Серая цапля — Ardea cinerea Отряд Веслоногие или Пеликанообразные — Pelecaniformes Семейство Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Малый баклан — Phalacrocorax pygmaeus Семейство Пеликановые — Pelecanidae Кудрявый пеликан — Pelecanus crispus Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Отряд Воробьинообразные — Passeriformes Семейство Жаворонковые — Alaudidae Белокрылый жаворонок — Melanocorypha leucoptera [1] Лесной жаворонок или юла — Lullula arborea Малый или европейский малый или короткопалый жаворонок — Calandrella brachydactyla [2] Полевой жаворонок — Alauda arvensis Рогатый жаворонок — Eremophila alpestris [3] Серый жаворонок — Calandrella rufescens [4] Степной жаворонок — Melanocorypha calandra [5] Хохлатый жаворонок — Galerida cristata [6] Чёрный жаворонок — Melanocorypha yeltoniensis [7] Семейство Ласточковые — Hirundinidae Береговушка или береговая ласточка — Riparia riparia Городская ласточка или воронок — Delichon urbicum Деревенская ласточка или касатка — Hirundo rustica Семейство Трясогузковые — Motacillidae Краснозобый конёк — Anthus cervinus [8] Лесной конёк — Anthus trivialis Луговой конёк — Anthus pratensis Полевой конёк — Anthus campestris [9] Белая трясогузка — Motacilla alba Жёлтая трясогузка — Motacilla flava Желтоголовая трясогузка — Motacilla citreola Желтолобая трясогузка — Motacilla lutea (Motacilla flava lutea) [10] Семейство Корольковые — Regulidae Желтоголовый королёк — Regulus regulus Семейство Свиристелевые — Bombycillidae Свиристель или обыкновенный свиристель — Bombycilla garrulus Семейство Крапивниковые — Troglodytidae Крапивник — Troglodytes troglodytes Семейство Завирушковые — Prunellidae Prunella modularis — Лесная завирушка Семейство Дроздовые — Turdidae Turdus merula — Чёрный дрозд Turdus pilaris — Рябинник Turdus iliacus — Белобровик Turdus philomelos — Певчий дрозд Turdus viscivorus — Деряба Saxicola rubetra — Луговой чекан Saxicola torquata' — Черноголовый чекан Oenanthe oenanthe — Обыкновенная каменка Oenanthe pleschanka — Каменка-плешанка Oenanthe isabellina — Каменка-плясунья Phoenicurus ochruros — Горихвостка-чернушка Phoenicurus phoenicurus — Обыкновенная или садовая горихвостка или горихвостка-лысушка Erithacus rubecula — Зарянка или малиновка Luscinia luscinia — Обыкновенный или восточный соловей Luscinia svecica — Варакушка Семейство Славковые — Sylviidae Cettia cetti — Широкохвостка или соловьиная широкохвостка или широкохвостая камышевка Locustella naevia — Обыкновенный сверчок Locustella fluviatilis — Речной сверчок Locustella luscinioides — Соловьиный сверчок Lusciniola melanopogon (Acrocephalus melanopogon) — Тонкоклювая камышевка Acrocephalus schoenobaenus — Камышевка-барсучок Acrocephalus agricola — Индийская камышевка Acrocephalus scirpaceus — Тростниковая камышевка Acrocephalus dumetorum — Садовая камышевка Acrocephalus palustris — Болотная или кустарниковая камышевка Acrocephalus arundinaceus — Дроздовидная камышевка Hippolais caligata — Северная бормотушка Phylloscopus trochilus — Пеночка-весничка Hippolais icterina — Зелёная пересмешка Phylloscopus collybita — Пеночка-теньковка Phylloscopus sibilatrix — Пеночка-трещотка Phylloscopus trochiloides — Зелёная пеночка Sylvia atricapilla — Славка-черноголовка или черноголовая славка Sylvia borin — Садовая славка Sylvia nisoria — Ястребиная славка Sylvia communis — Серая славка Sylvia curruca — Славка-мельничек или славка-завирушка Семейство Мухоловковые — Muscicapidae Muscicapa striata — Серая мухоловка Ficedula hypoleuca — Мухоловка-пеструшка Ficedula albicollis — Мухоловка-белошейка Ficedula parva — Малая мухоловка Семейство Суторовые — Paradoxornithidae Суторовые также известны как Толстоклювые синицы Panurus biarmicus — Усатая синица Семейство Длиннохвостые синицы — Aegithalidae Aegithalos caudatus — Ополовник или длиннохвостая синица Семейство Синицевые — Paridae Parus palustris (Poecile palustris) — Черноголовая или болотная гаичка Parus montanus (Poecile montana) — Пухляк или буроголовая гаичка Parus major — Большая синица Parus ater (Periparus ater) — Московка или чёрная синица Parus cristatus (Lophophanes cristatus) — Хохлатая синица или гренадерка Parus caeruleus (Cyanistes caeruleus) — Лазоревка или обыкновенная или зелёная лазоревка Parus cyanus (Cyanistes cyanus) — Князёк или белая лазоревка Семейство Ремезы (Remizidae) Remiz pendulinus — Обыкновенный ремез Семейство Поползневые — Sittidae Sitta europaea — Обыкновенный поползень Семейство Пищуховые — Certhiidae Certhia familiaris — Обыкновенная пищуха Семейство Иволговые — Oriolidae Oriolus oriolus — Иволга Семейство Сорокопутовые — Laniidae Lanius collurio — Обыкновенный жулан или сорокопут-жулан Lanius excubitor — Серый сорокопут [11] Lanius minor — Чернолобый сорокопут [12] Семейство Врановые — Corvidae Garrulus glandarius — Сойка Pica pica — Сорока Nucifraga caryocatactes — Кедровка Corvus monedula — Галка Corvus frugilegus — Грач Corvus corone — Европейская чёрная ворона Corvus cornix — Серая ворона Corvus corax — Ворон Семейство Скворцовые — Sturnidae Sturnus roseus (Pastor roseus) — Розовый скворец Sturnus vulgaris — Обыкновенный скворец Семейство Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Полевой воробей — Passer montanus Каменный воробей — Petronia petronia Семейство Вьюрковые — Fringillidae Fringilla coelebs — Зяблик Fringilla montifringilla — Юрок Loxia curvirostra — Клёст-еловик или обыкновенный клёст Carpodacus erythrinus — Обыкновенная чечевица Chloris chloris (Carduelis chloris) — Зеленушка или обыкновенная зеленушка Acanthis flammea (Carduelis flammea) — Чечётка или обыкновенная чечётка Spinus spinus (Carduelis spinus) — Чиж Carduelis carduelis — Щегол или черноголовый щегол Acanthis cannabina (Carduelis cannabina) — Коноплянка Pyrrhula pyrrhula — Обыкновенный снегирь Coccothraustes coccothraustes — Обыкновенный дубонос Семейство Овсянковые — Emberizidae Emberiza citrinella — Обыкновенная овсянка Emberiza hortulana — Садовая овсянка Ocyris aureolus (Emberiza aureola) — Дубровник Granativora melanocephala (Emberiza melanocephala) — Черноголовая овсянка Granativora bruniceps (Emberiza bruniceps) — Желчная овсянка Schoeniclus schoeniclus (Emberiza schoeniclus) — Камышовая или тростниковая овсянка Miliaria calandra (Emberiza calandra) — Просянка Calcarius lapponicus — Лапландский подорожник Plectrophenax nivalis — Пуночка Отряд Гагарообразные — Gaviiformes Семейство Гагаровые — Gaviidae Краснозобая гагара — Gavia stellata Чернозобая гагара — Gavia arctica Отряд Рябкообразные — Pteroclidiformes Семейство Рябковые — Pteroclididae Pterocles orientalis — чернобрюхий рябок Отряд Голубеобразные — Columbiformes Семейство Голубиные — Columbidae Columba oenas — клинтух Columba palumbus — вяхирь или витютень Streptopelia turtur — обыкновенная горлица Streptopelia decaocto — кольчатая горлица Отряд Гусеобразные или Пластинчатоклювые — Anseriformes Семейство Утиные — Anatidae Cygnus olor — Лебедь-шипун Cygnus bewickii — Малый или тундряной лебедь Cygnus cygnus — Лебедь-кликун Anser fabalis — Гуменник Anser albifrons — Белолобый гусь или белолобая казарка Anser erythropus — Пискулька Anser anser — Серый гусь Branta ruficollis — Краснозобая казарка Tadorna ferruginea — Огарь или красная утка Tadorna tadorna — Пеганка или галогаз Anas penelope — Свиязь или свияга Anas strepera — Серая утка или серуха или полукряква Anas crecca — Чирок-свистунок или свистун или малый чирок Anas platyrhynchos — Кряква Anas acuta — Шилохвость Anas querquedula — Чирок-трескунок или храпунок или сизокрылый чирок Anas clypeata — Широконоска Marmaronetta angustirostris — Мраморный или узконосый чирок Aythya fuligula — Хохлатая чернеть Aythya marila — Морская чернеть или чернь Aythya nyroca — Белоглазый нырок или белоглазая чернеть Aythya ferina — Красноголовый нырок или красноголовая чернеть Melanitta fusca — Турпан или чёрная утка Bucephala clangula — Гоголь или дупленка Mergus albellus (Mergellus albellus) — Луток Mergus merganser — Большой крохаль Oxyura leucocephala — Савка Отряд Дятлообразные — Piciformes Семейство Дятловые — Picidae Jynx torquilla — Вертишейка Dendrocopos minor — Малый или малый пёстрый дятел Dendrocopos medius — Средний или средний пёстрый или вертлявый дятел [13] Dendrocopos leucotos — Белоспинный дятел Dendrocopos major — Пёстрый или большой пёстрый дятел Dryocopus martius — Желна или чёрный дятел Picus viridis — Зелёный дятел Picus canus — Седой или седоголовый дятел [14] Отряд Журавлеобразные — Gruiformes Семейство Журавлиные или Журавли — Gruidae Anthropoides virgo — Красавка или малый журавль Grus grus — Серый журавль Семейство Пастушковые — Rallidae Crex crex — Коростель Porzana parva — Малый погоныш Porzana pusilla — Погоныш-крошка Porzana porzana — Погоныш Gallinula chloropus — Камышница или водяная курочка Fulica atra — Лысуха Семейство Дрофиные — Otididae Otis tarda — Дрофа Tetrax tetrax — Стрепет Отряд Козодоеобразные — Caprimulgiformes Семейство Настоящие козодои — Caprimulgidae Caprimulgus europaeus — обыкновенный козодой Отряд Кукушкообразные — Cuculiformes Семейство Кукушковые — Cuculidae Cuculus canorus — обыкновенная кукушка Отряд Курообразные — Galliformes Семейство Тетеревиные — Tetraonidae Lyrurus tetrix (Tetrao tetrix) — Тетерев Семейство Фазановые — Phasianidae Perdix perdix — Серая куропатка Coturnix coturnix — Перепел Phasianus colchicus — Фазан Отряд Поганкообразные — Podicipediformes Семейство Поганковые — Podicipedidae Красношейная поганка — Podiceps auritus Малая поганка — Podiceps ruficollis (Tachybaptus ruficollis) Серощекая поганка — Podiceps grisegena Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Чомга или большая поганка — Podiceps cristatus Отряд Ракшеобразные — Coraciiformes Семейство Зимородковые — Alcedinidae Обыкновенный или голубой зимородок — Alcedo atthis Семейство Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Семейство Щурковые — Meropidae Зелёная щурка — Merops persicus [15] Золотистая щурка — Merops apiaster Отряд Удодообразные — Upupiformes Семейство Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Отряд Ржанкообразные — Charadriiformes Семейство Кулики-сороки — Haematopodidae Haematopus ostralegus — Кулик-сорока Семейство Шилоклювые — Recurvirostridae Himantopus himantopus — Ходулочник Recurvirostra avosetta — Шилоклювка Семейство Авдотковые или Авдотки — Burhinidae Burhinus oedicnemus — Авдотка Семейство Тиркушковые — Glareolidae Cursorius cursor — Бегунок Glareola nordmanni — Степная тиркушка Семейство Ржанковые — Charadriidae Vanellus vanellus — Чибис Chettusia gregaria (Vanellus gregarius) — Кречётка Pluvialis apricaria — Золотистая ржанка Pluvialis squatarola — Тулес Charadrius hiaticula — Галстучник Charadrius dubius — Малый зуёк или малый галстучник Charadrius alexandrinus — Морской зуёк Charadrius asiaticus — Каспийский зуёк Eudromias morinellus (Charadrius morinellus) — Хрустан Arenaria interpres — Камнешарка Семейство Бекасовые — Scolopacidae Scolopax rusticola — Вальдшнеп Lymnocryptes minima — Гаршнеп Gallinago media — Дупель Gallinago gallinago — Бекас Limosa limosa — Большой веретенник Numenius phaeopus — Средний кроншнеп Numenius arquata — Большой кроншнеп Xenus cinereus — Мородунка Tringa ochropus — Черныш Tringa erythropus — Щёголь Tringa nebularia — Большой улит Tringa stagnatilis — Поручейник Tringa glareola — Фифи Tringa totanus — Травник Calidris canutus — Исландский песочник Calidris minuta — Кулик-воробей Calidris temminckii — Белохвостый песочник Calidris ferruginea — Краснозобик Calidris alpina — Чернозобик Calidris alba — Песчанка Limicola falcinellus — Грязовик Philomachus pugnax — Турухтан Семейство Чайковые — Laridae Larus canus — Сизая чайка Larus fuscus — Клуша Larus cachinnans — Хохотунья или южная серебристая чайка Larus ichthyaetus — Черноголовый хохотун Larus ridibundus — Озёрная чайка Larus genei — Морской голубок или тонкоклювая чайка Larus minutus — Малая чайка Larus melanocephalus — Черноголовая или средиземноморская чайка Larus heuglini — Халей или восточная клуша или западносибирская чайка Chlidonias niger — Чёрная крачка Chlidonias leucopterus — Белокрылая крачка Chlidonias hybridus — Белощёкая крачка Gelochelidon nilotica — Чайконосая крачка Hydroprogne caspia — Чеграва Sterna hirundo — Речная крачка Sterna albifrons (Sternula albifrons) — Малая крачка Thalasseus sandvicensis — Пестроносая крачка Отряд Совообразные -Strigiformes Семейство Совиные — Strigidae Otus scops — Сплюшка Bubo bubo — Филин Nyctea scandiaca (Bubo scandiacus) — Белая сова Strix aluco — Серая или обыкновенная неясыть Athene noctua — Домовый сыч Aegolius funereus — Мохноногий сыч Asio otus — Ушастая сова Asio flammeus — Болотная сова Отряд Соколообразные (Falconiformes) Семейство Скопиные — Pandionidae Pandion haliaetus — Скопа Семейство Ястребиные — Accipitridae Pernis apivorus — Обыкновенный осоед Milvus migrans — Чёрный коршун Haliaeetus albicilla — Орлан-белохвост Neophron percnopterus — Стервятник Gyps fulvus — Белоголовый сип Circaetus gallicus — Змееяд Circus aeruginosus — Болотный или камышовый лунь Circus cyaneus — Полевой лунь Circus pygargus — Луговой лунь Circus macrourus — Степной лунь Accipiter brevipes — Европейский тювик Accipiter nisus — Перепелятник или большой ястреб Accipiter gentilis — Тетеревятник или малый ястреб Buteo buteo — Канюк или сарыч Buteo rufinus — Курганник Buteo lagopus — Зимняк или мохноногий канюк Aquila pomarina — Малый подорлик Aquila clanga — Большой подорлик Aquila nipalensis — Степной орёл Aquila heliaca — Могильник Aquila chrysaetos — Беркут Hieraaetus pennatus (Aquila pennata) — Орёл-карлик Семейство Соколиные — Falconidae Falco naumanni — Степная или белокоготная пустельга Falco tinnunculus — Обыкновенная пустельга Falco vespertinus — Кобчик Falco columbarius — Дербник Falco cherrug — Балобан Falco rusticolus — Кречет Falco peregrinus — Сапсан Falco subbuteo — Чеглок Отряд Стрижеобразные — Apodiformes Семейство Стрижиные или Стрижи — Apodidae Apus apus — чёрный стриж Отряд Фламингообразные — Phoenicopteriformes Семейство Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus См. также Список птиц России Источник Чернобай В. Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. — 287с. Примечания Литература Чернобай В. Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. — 287с. Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2.Северная песчанка (лат. Ammodytes dubius) — вид морских рыб из семейства песчанковых (Ammodytidae). Обитает в Атлантическом океане распространён от берегов Гренландии до побережья Северной Каролины также иногда встречается в северо-восточных районах Атлантики. Общая длина рыбы может достигать 25 см. Питается планктонными организмами в основном копеподами например арктическим калянусом Calanus finmarchicus. Предпочитают участки океана с песчаным дном встречаются на глубинах до 100 метров. Нерестится с конца ноября до марта. Служит кормом для важных в промысловом отношении видов рыб таких как треска и пикша. Значительного промыслового значения не имеет хотя добыча ведётся в США и Канаде. Примечания Литература Scott W.B. and M.G. Scott. 1988. Atlantic fishes of Canada. Canadian Bulletin of Fisheries and Aquatic Sciences No. 219. 731 p. Department of Fisheries and Aquaculture: Sand Lance (Ammodytes dubius) Ссылки Ammodytes dubius в базе данных FishBase (англ.) Вид Ammodytes dubius в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Карликовый ленивец (лат. Bradypus pygmaeus) — вид млекопитающих из семейства трёхпалых ленивцев. Эндемик острова Эскудо де Верагуас расположенного недалеко от северного побережья Панамы в провинции Бокас-дель-Торо. Описание Карликовый ленивец похож на остальных трёхпалых ленивцев однако значительно меньше размером являясь типичным примером островной карликовости. Длина его тела составляет от 49 до 53 см масса — от 25 до 35 кг. Шерсть бурого цвета как у всех ленивцев она направлена от брюха к спине. Характерным признаком этого вида является чёрная полоса на лбу. Распространение Вид обитает исключительно на острове Эскудо де Верагуас площадь которого составляет 43 км² расположенного примерно в 176 км от северного побережья Панамы в провинции Бокас-дель-Торо. Он был открыт в 2001 году Робертом Андерсоном и Чарлзом Хэндли. Образ жизни Естественной средой обитания карликового ленивца являются только мангровые леса на побережье его родного острова. О его образе жизни известно мало. Как все трёхпалые ленивцы ведёт древесный образ жизни питаясь преимущественно листьями. Кроме того карликовый ленивец искусно плавает. Природоохранный статус Вид находится на грани исчезновения и включён в Красную книгу МСОП. Общая численность популяции не известна вероятно она составляет менее 500 животных. Остров необитаем однако время от времени его посещают рыбаки крестьяне и другие люди которые охотятся на ленивцев. Следующей угрозой является открытие острова для туризма. Примечания Литература D. E. Wilson D. M. Reeder Mammal Species of the World Johns Hopkins University Press 2005 Anderson R.P. and Handley Jr. C.O. A new species of three-toed sloth (Mammalia: Xenarthra) from Panama with a review of the genus Bradypus // Proceedings of the Biological Society of Washington. — 2001. — Vol. 114 № 1. — P. 1—33.. Ссылки Изображение карликового ленивцаЛадакская пищуха (лат. Ochotona ladacensis) — вид пищух. Описание Длина тела составляет от 18 до 229 см масса — от 190 до 288 г. Задние ноги длиной от 34 до 40 мм уши длиной от 24 до 33 мм Шерсть на спине летом от песочного до желтовато-коричневого цвета на голове имеются коричневые бледно-коричневые или красно-коричневые пятна. Внешняя сторона ушей от светло-коричневого до оранжево-коричневого цвета брюшная сторона от серого до белёсо-жёлтого цвета. Зимой шерсть охряного окраса. От симпатричного вида черногубой пищухи (Ochotona curzoniae) ладакская пищуха отличается более крупными размерами. Распространение Область распространения вида охватывает территорию Китайской Народной Республики от юго-западного Синьцзяна и западного Цинхая до юго-востока Тибетского автономного района где вид симпатрично обитает с черногубой пищухой. Ареал охватывает также регион Кашмир а также северо-запад Пакистана и индийский штат Джамму и Кашмир в котором расположен давший виду название регион Ладакх. Ладакская пищуха предпочитает сухие долины и скалистые горные регионы со скудной растительностью на высоте от 4200 до 5400 м над уровнем моря. Образ жизни Естественная среда обитания ладакской пищухи отличается прежде всего сильной засушливостью и скудной растительностью. На части территории растительность состоит только из отдельных популяций примул (Primula) или осоки Carex moorcroftii и принадлежащей к песчанкам Arenaria musciformis. Пищуха роет норы на лугах полянах с галькой или вблизи кустарников и питается преимущественно этими растениями при этом зимой вероятно питается под землёй прежде всего корнями примул. Об образе жизни известно мало. Это социальные животные живущие в семейных группах с чётко определёнными территориями и общающиеся друг с другом. При угрозе они убегают в свою нору издавая очень высокий предостерегающий свист. Самки приносят помёт в период с конца июня до конца июля. Систематика Ладакская пищуха выделена в самостоятельный вид рода Ochotona в составе подрода Conothoa. Некоторые авторы рассматривают её в качестве подвида черногубой пищухи с которой она симпатрично обитает в частях Тибета. Вид Ochotona koslowi на основе молекулярных данных рассматривается в качестве сестринского таксона. Наряду с номинативной формой другие подвиды отсутствуют. Примечания Литература Joseph A. Chapman John E. C. Flux (Hrsg.): Rabbits Hares and Pikas. Status Survey and Conservation Action Plan. International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Gland 1990; S. 38-39. ISBN 2-8317-0019-1. Ladak Pika. In: Andrew T. Smith Yan Xie: A Guide to the Mammals of China. Princeton University Press 2008; S. 283. ISBN 978-0-691-09984-2.Список млекопитающих Волгоградской области включает около 68 видов большая часть которых принадлежит к отряду грызунов. Отряд Грызуны (Rodentia) Семейство Беличьи (Sciuridae) Род Белки (Sciurus) Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) Род Суслики (Spermophilus) Жёлтый суслик или суслик-песчаник (Spermophilus fulvus) Малый суслик (Spermophilus pygmaeus) Крапчатый суслик (Spermophilus suslicus) Род Сурки (Marmota) Сурок-байбак или степной сурок (Marmota bobak) Семейство Соневые (Gliridae) Род Лесные сони (Dryomys) Лесная соня (Dryomys nitedula) Род Сони-полчки (Glis) Соня-полчок (Glis glis син. Myoxus glis) Семейство Бобровые (Castoridae) Род Бобры (Castor) Обыкновенный или речной бобр (Castor fiber) Семейство Мышовковые (Sminthidae) Род Мышовки (Sicista) Степная мышовка (Sicista subtilis) [1] Семейство Пятипалые тушканчики (Allactagidae) Род Земляные зайцы или Тушканчики (Allactaga) Большой тушканчик или земляной заяц (Allactaga major). Род Тарбаганчики или Толстохвостые тушканчики (Pygerethmus) Тарбаганчик (Pygeretmus pumilio) Семейство Трёхпалые тушканчики (Dipodidae) Род Мохноногие тушканчики (Dipus) Мохноногий тушканчик (Dipus sagitta) [2] Род Емуранчики (Scirtopoda) Обыкновенный емуранчик (Stylodipus telum; син. Scirtopoda telum) Семейство Слепышовые (Spalacidae) Род Слепыши (Spalax) Обыкновенный слепыш (Spalax microphthalmus) Семейство Хомяковые (Cricetidae) Род Серые хомячки (Cricetulus) Серый хомячок (Cricetulus migratorius) [3] Род Обыкновенные хомяки (Cricetus) Обыкновенный хомяк (Cricetus cricetus) Род Слепушонки (Ellobius) Обыкновенная слепушонка (Ellobius talpinus) [4] Род Степные пеструшки (Lagurus) Степная пеструшка (Lagurus lagurus) Род Ондатры (Ondatra) Ондатра (Ondatra zibethicus) Род Водяные полёвки (Arvicola) Водяная полёвка (Arvicola terrestris) Род Лесные полёвки (Myodes) Рыжая или рыжая европейская полёвка (Myodes glareolus; син. Clethrionomys glareolus) Род Серые полёвки (Microtus) Общественная полёвка (Microtus socialis) [5] Обыкновенная полёвка (Microtus arvalis) Семейство Мышиные (Muridae) Род Мыши-малютки (Micromys) Мышь-малютка (Micromys minutus) Род Восточные мыши (Apodemus) Полевая мышь (Apodemus agrarius) [6] Род Лесные мыши (Sylvaemus) Лесная малая лесная мышь (Sylvaemus uralensis; син. Sylvaemus sylvaticus uralensis) Желтогорлая мышь (Sylvaemus flavicollis; син. Apodemus flavicollis) Род Домовые мыши (Mus) Домовая мышь (Mus musculus; син. Mus domesticus) Род Крысы (Rattus) Серая крыса (Rattus norvegicus) Отряд Зайцеобразные (Lagomorpha) Семейство Зайцевые (Leporidae) Род Зайцы (Lepus) Заяц-русак (Lepus europaeus) Заяц-беляк (Lepus timidus). Семейство Пищуховые (Ochotonidae) Род Пищухи или сеноставки (Ochotona) Малая пищуха или степная пищуха (Ochotona pusilla) Отряд Насекомоядные (Eulipotyphla) Подотряд Ежеобразные (Erinaceomorpha) Род Обыкновенные ежи (Erinaceus) Белогрудый или белобрюхий или восточноевропейский ёж (Erinaceus concolor) Род Ушастые ежи (Hemiechinus) Ушастый ёж (Hemiechinus auritus) Подотряд Землеройкообразные (Soricomorpha) Род Русские выхухоли (Desmana) Русская выхухоль (Desmana moschata) Род Белозубки (Crocidura) Белобрюхая белозубка (Crocidura leucodon) [7] Малая белозубка (Crocidura suaveolens) Род Бурозубки (Sorex) Обыкновенная бурозубка (Sorex araneus) Род Куторы (Neomys) Обыкновенная или водяная кутора (Neomys fodiens) Отряд Рукокрылые (Chiroptera) Семейство Гладконосые (Vespertilionidae) Род Ночницы (Myotis) Водяная ночница или ночница Добантона (Myotis daubentoni; син. Myotis abei) Род Нетопыри (Pipistrellus) Лесной нетопырь или нетопырь Натузиуса (Pipistrellus nathusii) Род Ушаны (Plecotus) Бурый ушан (Plecotus auritus) Род Вечерницы (Nyctalus) Гигантская вечерница (Nyctalus lasiopterus) Рыжая вечерница (Nyctalus noctula) Род Двухцветные кожаны (Vespertilio) Двухцветный кожан (Vespertilio murinus) Отряд Хищные (Carnivora) Семейство Псовые (Canidae) Род Енотовидные собаки (Nyctereutes) Енотовидная собака или уссурийский енот или мангут (Nyctereutes procyonoides) Род Волки и собаки (Canis) Волк (Canis lupus) Собака (Canis lupus familiaris) Шакал или чекалка (Canis aureus) Род Лисицы (Vulpes) Лисица обыкновенная (Vulpes vulpes) Корсак или степная лисица (Vulpes corsac) Семейство Куницевые (Mustelidae) Род Куницы (Martes) Лесная куница или куница-желтодушка (Martes martes) Род Ласки и хори (Mustela) Ласка (Mustela nivalis) Горностай (Mustela erminea) Европейская норка (Mustela lutreola) Лесной или чёрный хорь (Mustela putorius) Степной или светлый хорь (Mustela eversmanni) Род Перевязки (Vormela) Перевязка (Vormela peregusna) Род Барсуки (Meles) Европейский барсук (Meles meles) Род Выдры (Lutra) Речная выдра или порешня (Lutra lutra) Семейство Кошачьи Род Кошки (Felis) Домашняя кошка (Felis silvestris catus) Степной кот или пятнистая кошка (Felis silvestris lybica) Отряд Непарнокопытные (Perissodactyla) Семейство Лошадиные (Equidae) Род Лошади (Equus) Вид Дикая лошадь (Equus ferus) Подвид † Тарпан (Equus ferus ferus) Отряд Парнокопытные (Artiodactyla) Семейство Свиньи (Suidae) Род Кабаны — Sus Кабан (Sus scrofa) Семейство Оленьи (Bovidae) Род Настоящие олени (Cervus) Благородный олень (Cervus elaphus) Пятнистый олень (Cervus nippon) Род Косули (Capreolus) Европейская косуля (Capreolus capreolus) Род Лоси (Alces) Лось (Alces alces) Семейство Полорогие (Cervidae) Род Сайги (Saiga) Сайга (Saiga tatarica). См. также Список млекопитающих занесённых в Красную книгу Волгоградской области Примечания Литература Кубанцев Б. С. Уварова В. Я. Косарева Н. А. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные. — Волгоград: Волгоградское книжное изд-во 1962. — 192 с. Красная книга Волгоградской области / Администрация Волгоградской области Региональный центр по изучению и сохранению биоразнообразия. Отв. за выпуск Н. С. Калюжная. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. СсылкиПервичноротые (Protostomia) из списка включённых в Красную книгу Волгоградской области относятся к четырём типам. Большая часть видов приходится на долю насекомых. Категории редкости 0 — исчезнувшие виды. 1 — виды находящиеся под угрозой исчезновения. 2 — редкие или малочисленные виды с сокращающейся численностью. 3 — уязвимые виды. 4 — виды неопределенного статуса. 5 — восстанавливаемые или восстанавливающиеся виды. 6 — редкие с нерегулярным пребыванием. 7 — вне опасности. Кольчатые черви (Annelida) Мшанки (Bryozoa) Моллюски (Mollusca) Членистоногие (Arthropoda) Ракообразные (Crustacea) Паукообразные (Arachnida) Насекомые (Insecta) Насекомые (Insecta) в Волгоградской области представлены большим числом видов (по данным 1995 года — более 10 000 видов относящихся к 26 отрядам). По состоянию на 2012 год 59 из них занесены в Красную книгу Волгоградской области. ==== Стрекозы (Odonata) ==== ==== Богомоловые (Mantoptera) ==== ==== Прямокрылые (Orthoptera) ==== ==== Жесткокрылые (Coleoptera) ==== ==== Сетчатокрылые (Neuroptera) ==== ==== Перепончатокрылые (Hymenoptera) ==== ==== Чешуекрылые (Lepidoptera) ==== См. также Красная книга Волгоградской области Примечания Литература Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. Ссылки Электронная версия Красной книги Волгоградской области на сайте oblkompriroda.volganet.ruФауна Волгоградской области довольно разнообразна что обусловлено широким спектром экологических условий и богатым набором местообитаний от болотных до полупустынных вкрапленных в основной фон степного ландшафта и обеспечивающих возможность для существования животных с разными типами ареалов и экологическими требованиями к среде обитания. Общая характеристика По предварительным оценкам на территории области обитает более 15 тысяч видов беспозвоночных и около 500 видов позвоночных животных в т.ч. около 9 тысяч видов насекомых 80 видов рыб 8 видов земноводных 11 видов пресмыкающихся около 300 видов птиц и 80 видов млекопитающих. Встречаются ядовитые животные. Часть видов встречавшихся на территории региона ранее на данный момент вымерли или не регистрируются в пределах области. Некоторые животные являются случайными переселенцами нехарактерными для данного региона. Например - пресноводная медуза Craspedacusta sowerbyi а также китайский мохнорукий краб (Eriocheir sinensis) которого встречали в Волго-Донском судоходном канале в Волгоградском и Цимлянском водохранилищах. Медузы попадают в регион вместе с балластными водами из Чёрного и Азовского морей и гибнут с наступлением холодов. Беспозвоночные (Invertebrata) Кольчатые черви (Annelida) В Волгоградской области встречается не менее 10 видов пиявок: медицинская (единственный на данный момент вид кольчатых червей занесённый в Красную книгу Волгоградской области) малая и большая ложноконские паразитические пиявки рыб и другие. Почву заселяют несколько видов дождевых червей из которых наиболее обычны обыкновенный (Lumbricus terrestris) малый красный и пашенный дождевые черви. Мшанки (Bryozoa) В Красной книге Волгоградской области был отмечен один вид мшанок - Фредерицелла султана (Fredericella sultana var. jordanica Annandale 1913) как редкий вариетет вида встречающийся на периферии своего ареала и известный из единственного местообитания на территории России. В настоящее время исключен из неё. Моллюски (Mollusca) В Красную книгу Волгоградской области занесен один вид моллюсков - Толстая перловица (Crassiana crassa) (s. Unio crassus) Philipsson 1788) ==== Брюхоногие (Gastropoda) ==== Брюхоногие на территории региона представлены такими видами как кружанка (Valvata piscinalis) лужанка живородящая (Viviparus viviparus) челнок озерный (Acroloxus lacustris) и другие. Семейство прудовиков в Волгоградской области представлено такими видами как Прудовик обыкновенный (Lymnaea stagnalis) Прудовик ушковый (Lymnaea auricularia) Овальный прудовик (Lymnaea ovata). ==== Двустворчатые (Bivalvia) ==== Двустворчатые моллюски представлены на территории региона такими видами как овальная перловица (Unio ovalis) перловица обыкновенная (Unio pictorum) беззубка (Anodonta cygnea). Членистоногие (Arthropoda) ==== Многоножки (Myriapoda) ==== В Волгоградской области встречаются представители различных классов многоножек в том числе и крупные из рода сколопендр (Scolopendra). ==== Ракообразные (Crustacea) ==== Ракообразные представлены в регионе более чем 100 видами. Высшие десятиногие представлены единственным видом - речным раком. Пять видов занесено в Красную книгу Волгоградской области. ==== Паукообразные (Arachnida) ==== Пауки (Araneae) - одна из малоисследованных групп животных в регионе. Самый большой паук фауны региона - южнорусский тарантул (Lycosa singoriensis). Самый ядовитый - каракурт (Latrodectus tredecimguttatus). На территории Волгоградской области встречаются такие виды как: чёрная толстоголовка (Eresus cinnaberinus) водяной паук или паук-серебрянка (Argyroneta aquatica) дубовый крестовик (Aculepeira ceropegia) крестовик обыкновенный (Araneus diadematus) крестовик угловатый (Araneus angulatus) домовый паук (Tegenaria domestica) Neoscona adianta оксиопес разноглазый (Oxyopes heterophthalmus) Pholcus phalangioides охотник полосатый (Dolomedes plantarius) Asianellus festivus (C. L. Koch 1834) лабиринтовый паук (Agelena labyrinthica) дольчатая аргиопа (Argiope lobata) аргиопа брюнниха (Argiope bruennichi) и другие. Паук-серебрянка (Argyroneta aquatica) занесён в перечень животных являющихся объектами мониторинга на территории Волгоградской области. Скорпионы (Scorpiones) на территории региона представлены одним видом - пёстрый скорпион (Mesobuthus eupeus C.L. Koch 1839) Пёстрый скорпион занесён в Красную книгу Волгоградской области. Фаланги (Solifugae) представлены одним видом - обыкновенная сольпуга (Galeodes araneoides) который вероятно был впервые описан с территории Царицына и Сарепты (современная территория города Волгограда). Фаланги не ядовиты и безопасны для человека. ==== Насекомые (Insecta) ==== Энтомофауна Волгоградской области (по данным 1995 года) включает более 10 000 видов относящихся к 26 отрядам. Значительная доля видов приходится на отряд жесткокрылых (Coleoptera) которых в Волгоградской области насчитывается свыше 800 видов относящихся более чем к 60 семействам. Только для фауны жесткокрылых Приэльтонья на 2001 год было определено 826 видов относящихся к 62 семействам. Двадцать два вида включены в Красную книгу региона. Надсемейство плотоядных жуков (Adephaga) представлено семействами плавунцовых (Dytiscidae) (около 89 видов)толстоусов (Noteridae) (два вида) жужелиц (Carabidae) (свыше 400 видов). Надсемейство разноядные жуки (Polyphaga) включает такие семейства как влаголюбы (Hydrochidae) (как минимум 2 вида) водолюбы (Hydrophilidae) (в искусственных водоёмах Волгограда и окрестных территорий обитает около 19 видов) стафилиниды (Staphylinidae) (свыше 300 видов) усачи (Cerambycidae) (более 60 видов) долгоносики (Curculionidae) — 70 видов листоеды (Chrysomelidae) — свыше 100 видов. Фауна стрекоз (Odonata) Волгоградской области насчитывает не менее 30 видов. Два из них занесены в Красную книгу Волгоградской области. Отряд богомоловых (Mantodea) представлен на территории региона всего несколькими видами среди которых наиболее обычен богомол обыкновенный (см. Список богомолов (Mantodea) Волгоградской области). Фауна полужесткокрылых (Hemiptera) только в окрестностях Волгограда включает свыше 100 видов. Фауна перепончатокрылых (Hymenoptera) региона включает несколько тысяч видов из которых наиболее изучены пчёлы (Anthophila) (свыше 500 видов). Девять видов занесены в Красную книгу региона. Фауна чешуекрылых(Lepidoptera) Волгоградской области включает свыше 1000 видов. Из них 24 занесены в Красную книгу региона. В Красную книгу Волгоградской области по состоянию на 2012 год занесены 59 видов насекомых. В перечень животных являющихся объектами мониторинга на территории Волгоградской области (по состоянию на 2012 год) включены 17 видов насекомых. Плавт летний (Aphelocheirus aestivalis) Красотка блестящая (Calopteryx splendens) Богомол пятнистокрылый (Iris polystictica) Эмпуза перистоусая (Empusa pennicornis) Жужелица решетчатая (Garabus cancellatus) Жужелица золотоямчатая (Garabus clathratus) Восковик девятиточечный (Gnorimus octopunctatus) Усач-неполнокрыл большой (Necydalis major) Сколия степная (Scolia hirta) Шмель лезус (Bombus laesus) Шмель глинистый (Bombus argillaceus) Ксилокопа фиолетовая (Xylocopa violaceae) Лиометопум европейский (Liometopum microcephalum) Голубянка эвфем (Maculinea telejus) Голубянка Ребеля (Maculinea rebeli) Бархатница персефона (Chazara persephone) Пестрянка черноточечная (Zygaena laeta) Позвоночные животные (Vertebrata) Круглоротые (Cyclostomata) Два вида: каспийская минога (Caspiomyzon wagneri Kessler 1870) и украинская минога (Eudontomyzon mariae Berg 1931) занесены в Красную книгу Волгоградской области. Костные рыбы (Osteichthyes) Богата и разнообразна ихтиофауна водоёмов в составе которой насчитывается 78 видов принадлежащих 15 отрядам среди которых наибольшим видовым разнообразием отличаются карпообразные. В водоемах Донского бассейна встречаются такие виды рыб как донская стерлядь чехонь рыбец синец; в бассейне Волги - русский осетр белуга стерлядь севрюга сельдь волжская белорыбица. Наиболее распространенные виды - черноморско-каспийская тюлька (самая многочисленная рыба в Волгоградской области) уклейка густера серебряный карась бычок-песочник лещ речной окунь и горчак. В составе ихтиофауны области есть ряд видов акклиматизированных и вселившихся по ирригационным каналам из других бассейнов (белый амур пестрый и белый толстолобики большеротый буффало и др.). Десять видов занесены в Красную книгу Волгоградской области. Четырнадцать видов являются объектами мониторинга на территории области: Черноморско-азовская проходная сельдь (Alosa pontica) Волжский подуст (Chondrostoma variabile) Белоглазка (Abramis sapa) Елец Данилевского (Leuciscus danilewskii) Рыбец (Vimba vimba) Белоперый пескарь (Romanogobio albipinnatus) Сибирская щиповка (Cobitis melanoleuca) Вьюн (Misgumus fossllis) Переднеазиатская (золотистая) щиповка (Sabanejewia aurata) Усатый голец (Barbatula barbatula) Девятииглая колюшка (Pungitius pungitius) Берш волжский судак (Stizostedion volgense) Ёрш донской (Gymnocephalus acerinus) Стерлядь (Acipenser ruthenus)-волжская популяция Пресмыкающиеся (Reptilia) Пресмыкающиеся по данным 2012 года представлены 11 видами. Наиболее обычные виды - прыткая ящерица и разноцветная ящурка обыкновенный и водяной ужи болотная черепаха. Реже обнаруживаются узорчатый полоз круглоголовка-вертихвостка степная гадюка и гадюка Никольского. Такие виды как желтобрюхий полоз и обыкновенная медянка крайне редки их доля в общей численности рептилий составляет 06 и 02% соответственно. В Волгоградской области встречаются всего две ядовитые змеи (степная гадюка и гадюка Никольского).Безобидных для человека водяных ужей и узорчатых полозов часто принимают за гадюк. Четыре вида занесены в Красную книгу Волгоградской области. В середине ХХ века были случае встречи на юге и юго-востоке области на песчаных участках особенно с песчаным удавчиком и степной черепахой. Земноводные (Amphibia) Земноводные представлены 8 видами наиболее обычные из которых - озёрная лягушка (Pelophylax ridibundus) и зелёная жаба (Pseudepidalea viridis). На севере области можно встретить редких у нас остромордую (Rana arvalis) и прудовую (Pelophylax lessonae) лягушек а также обыкновенную жабу (Bufo bufo). Немногочисленны в регионе краснобрюхие жерлянки (Bombina bombina) обыкновенные чесночницы (Pelobates fuscus) и тритоны (Triturus vulgaris) Птицы (Aves) Список птиц Волгоградской области включает около 299 видов. Большая часть орнитофауны представлена воробьинообразными и ржанкообразными.Гнездование на территории региона доказано для 204 видов и возможно для 23. В Красную книгу Волгоградской области занесено 54 вида. Некоторые виды являются объектами мониторинга на территории области: Чернозобая гагара - Gavia arctica Малая белая цапля - Egretta garzetta Гоголь обыкновенный - Bucephala clangula Огарь - Tadorna ferruginea Полевой лунь - Circus cyaneus Малый подорлик - Aquila pomarina Перепел - Coturnix cotumix Коростель - Crex crex Поручейник - Tringa stagnatilis Дупель - Gallinago media Морской голубок - Larus genei Чайконосая крачка - Gelochelidon nilotica Клинтух - Columba oenas Домовый сыч - Athene noctua Неясыть серая - Strix aluco Белоспинный дятел - Dendrocopus leucotos Белокрылый жаворонок - Melanocorypha leucoptera Черноголовая овсянка - Emberiza melanocephala Желчная овсянка - Emberiza bruniceps Млекопитающие (Mammalia) Список млекопитающих Волгоградской области включает 68 - 80 видов большая часть которых принадлежит отряду грызунов В регионе можно встретить около 7 видов рукокрылых более 10 видов из отряда хищных два вида ежеобразных около 6 видов парнокопытных. Самое большое млекопитающее региона - лось самое маленькое - мышь-малютка. Некоторые виды являются объектами мониторинга на территории области: Обыкновенная кутора (Neomys fodiens) Пищуха малая (Ochotona pusilla) Байбак (Marmota bobak) Суслик желтый (Cpermophilus fulvus) Соня-полчок (Myoxus glis) Тушканчик большой (Allactaga major) Пеструшка степная (Lagurus lagurus) Норка европейская (Mustela lutreola) Четыре вида млекопитающих занесены в Красную книгу Волгоградской области. Взаимоотношения с человеком Человек разумный (Homo sapiens) - единственный представитель отряда приматов на территории региона экосистемы которого подверглись значительной трансформации в результате его деятельности. Взаимоотношения человека с другими животными часто протекают в русле антропоцентризма или видовой дискриминации. Красная книга Красная книга Волгоградской области учреждена постановлением Главы Администрации Волгоградской области от 13 октября 2004 года. Особо охраняемые территории Площадь ООПТ на территории региона составляет менее 10% в то время как территории охотничьих угодий занимают 83% всей территории области. Охота Численность охотничьих животных. Общие болезни Бешенство До 2005 года больные дикие животные были представлены почти исключительно лисами. После 2005 года регистрируется вовлечение в эпизоотический процесс крыс хорьков куниц енотовидных собак барсуков ласок и корсаков. В 2011 году зарегистрировано 55 случаев лабораторно подтвержденного бешенства у животных. Из них у домашних - 32 случая (12 - собаки 20 - кошки) крупного рогатого скота - 11 безнадзорных животных - 7 (6 кошек 1 собака) лис - 5. Лихорадка Западного Нила Природный очаг занимает всю территорию области. ЛЗН болеют птицы гызуны люди и некоторые другие млекопитающие. Человеку возбудитель передаётся через посредничество комаров (в основном рода Culex получивших вирус с кровью птиц. Период активности комаров рода Culex приходится на июль – сентябрь с максимумом численности с 20 июля по 20 августа. Механизмы циркуляции вируса: птица-комар-птица птица-клещ-птица птица-комар-млекопитающее. Наибольшее эпидемиологическое значение имеют орнитофильные комары Culex pipiens и Aedes vexans. Крымская геморрагическая лихорадка Основным переносчиком вируса являются клещи Hyalomma marginatum ареал которых по данным отчёта Роспотребнадзора за 2011 год занимает г. Волжский и 13 районов: Иловлинский Калачёвский Клетский Котельниковский Октябрьский Светлоярский Серафимовичский Суровикинский Чернышковский Городищенский Палласовский Среднеахтубинский Ленинский. Туляремия Согласно отчёту Роспотребнадзора за 2011 год на территории 33 муниципальных районов сформировались стойкие природные очаги туляремии в 26 муниципальных районах и в городе Волжском регистрируются активные очаги инфекции. Максимальная численность грызунов отмечена в пойменных лесах северных районов области. В видовом отношении в открытых стациях на большей части региона доминирует лесная мышь. См. также Герпетофауна Волгоградской области Красная книга Волгоградской области Список млекопитающих Волгоградской области Список птиц Волгоградской области Список ядовитых животных Волгоградской области Список видов животных растений и других организмов исчезнувших с территории Волгоградской области Примечания Литература Природные условия и ресурсы Волгоградской области / Под ред. проф. В.А. Брылева. - Волгоград: Перемена 1995. - 264 с. Кубанцев Б. С. Уварова В. Я. Косарева Н. А. 1962. Животный мир Волгоградской области. Наземные позвоночные животные. Волгоград: Волгоградское книжное изд-во. 192 с. Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. Чернобай В.Ф. Птицы Волгоградской области. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена» 2004. - 287с. СсылкиEuryplatea nanaknihali (лат.) — вид мирмекофильных мух-горбаток (Phoridae) самый мелкий среди всех представителей отряда двукрылые. Юго-Восточная Азия: эндемик Таиланда. Описание Длина 04 мм. Голова и тело короткие широкие светло-коричневые. Скутеллюм отсутствует ноги короткие. Глаза мелкие оцеллии отсутствуют. Лапки 5-члениковые. Предположительно паразитируют на муравьях рода Crematogaster так как ранее известные представители рода Euryplatea (они обнаружены в Африке) используют этих общественных насекомых в качестве своих хозяев. Это первый вид своего рода обнаруженный в Азии. Мухи рода Euryplatea — мирмекофилы мелких (2—3 мм) муравьёв рода Crematogaster и видимо откладывают свои яйца прямо на их тело. Личинки развиваются внутри головы имаго муравьёв питаясь мышцами управляющими челюстями и другими тканями. Этимология Вид был описан в 2012 году американским диптерологом Брайаном Брауном (Brian Brown) и назван в честь 13-летнего мальчика Нанак-Нихал Вейсса (Nanak Nihal Weiss) который интересовался насекомыми и вместе с отцом регулярно посещал Лос-Анджелесский музей естественной истории (Natural History Museum of Los Angeles County) в котором работал автор открытия. Примечания Литература Brown B. V. Small size no protection for acrobat ants: world's smallest fly is a parasitic phorid (Diptera: Phoridae) (англ.) // Annals of the Entomological Society of America. — Lanham (Мэриленд): The Entomological Society of America (ESA) 2012. — Vol. 105 no. 4. — P. 550-554. — ISSN 0013-8746. DOI:10.1603/AN12011 Ссылки Sindya N. Bhanoo. Hardly a Speck of a Fly but Able to Decapitate (англ.). The New York Times (July 2 2012). Проверено 13 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2013. World's tiniest fly may decapitate ants live in their heads (англ.). LiveScience. Foxnews (July 2 2012). Проверено 13 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2013. Dr. Dolittle. World’s smallest fly discovered in Thailand (англ.). scienceblogs.com (July 3 2012). Проверено 13 января 2013. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2013. Chelsea Whyte. World's Smallest Fly Decapitates Ants and Lives in Their Severed Heads International Science Times (July 2 2012). Проверено 20 июля 2012.Aptostichus barackobamai (лат.) — вид мигаломорфных пауков из семейства Euctenizidae. Эндемик США. Широко распространён в смешанных и хвойных лесах в североцентральной части штата Калифорния (округа: Мендосино Napa Shasta Sutter и Tehama). Размер карапакса около 5 мм. Хелицеры карапакс и ноги тёмно-красные; брюшко красновато-коричневое. Этимология Вид впервые описан в 2012 году американским зоологом Джейсоном Бондом (англ. Jason E. Bond; Auburn University Museum of Natural History Auburn штат Алабама) и назван в честь Президента США Барака Обамы (англ. Barack Obama). Примечания Ссылки Sampaio Rafael. Cientista batiza novas aranhas em homenagem a Obama e Bono Vox G1 (20.12.2012). Проверено 21 января 2013.«Легенда Рокабей Пойнта» (англ. The Legend of Rockabye Point) — американский короткометражный мультипликационный фильм 1955 года производства Walter Lantz Productions из серии мультфильмов о пингвине Чилли Вилли в котором самому Чилли Вилли отведена второстепенная роль. Описание Старый моряк рассказывает историю о том как 20 лет назад он загружал в трюм своего судна большой груз тунца. Белый медведь (Макси) и маленький пингвин (Чилли Вилли) пытаются утащить рыбу с корабля которую охраняет бульдог с большими зубами. Каждый раз при попытке пробраться на судно собака кусает Макси за заднее место он пытается задобрить пса и поёт ему колыбельную песню «Rock-a-bye Baby» под которую тот засыпает. Чилли Вилли каждый раз разными способами будит собаку и она снова кидается на Макси. Под конец Макси отбирает мешок (как он думает с рыбой) у Чилли Вилли плывёт к высокой скале забирается на самый верх и собирается хорошенько перекусить. Однако открыв мешок Макси обнаруживает там бульдога которому он поспешно начинает петь колыбельную. Сюжет заканчивается словами старого моряка: «Вот какая история приключилась в Рокабей-Пойнте. Вы и по сей день можете услышать песенку старого медведя. Слушайте!» Мы видим как на вершине скалы уже постаревший похудевший и седой Макси всё качает на руках также постаревшего уже совсем беззубого пса и всё так же поёт ему всё ту же песню которую тот просит спеть снова и снова. Роли озвучивали Доуз Батлер — Макси (белый медведь) Дэл Маккеннон (англ.) — шкипер / бульдог Признание Мультфильм был номинирован на премию «Оскар» в 1956 году в категории: Лучший короткометражный мультипликационный фильм. Ссылки «Легенда Рокабей Пойнта» (англ.) на сайте Internet Movie Database «Легенда Рокабей Пойнта» (англ.) на сайте Big Cartoon DataBase «Легенда Рокабей Пойнта» на сайте Allmovie (англ.)Ракообразные (Crustacea) Отряд Щитни (Notostraca) Семейство Триопсиды (Triopsidae) Отряд Жаброногие (Anostraca) Семейство Жаброногие (Branchipodidae) Семейство Стрептоцефалы — Streptocephalidae Семейство Бранхинектиды — Branchinectidae См. также Красная книга Волгоградской области Примечания Литература Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. СсылкиАфриканские яичные змеи или яйцееды (лат. Dasypeltis) — род змей семейства ужеобразных. Описание Общая длина представителей этого рода колеблется от 80 см до 1 м. Голова небольшая слабо отделена от туловища спереди закруглённая с выпуклым рострумом. Глаза маленькие с вертикальным зрачком. Чешуя туловища с хорошо выраженными рёбрышками. Потревоженные змеи извиваются издавая трением чешуи друг о друга своеобразный шуршащий звук. Окраска очень разнообразна даже в пределах одной популяции что создаёт существенные трудности в определении видов. Способ питания этих змей накладывает глубокий отпечаток на строение и поведение этих животных. В связи с тем что исчезает необходимость в хватания и удержании добычи зубы сильно редуцированы. Зато кости черепа чрезвычайно подвижны что позволяет очень широко раскрывать пасть и глотать крупную добычу. Нижние отростки шейных позвонков удлинены и протыкают сверху стенку пищевода выходя в его просвет. Эти заострённые кости как консервный нож раскрывают скорлупу яйца проходящего по пищеводу. Жидкое содержимое его стекает в желудок спрессованная скорлупа отхаркивается. Распространение Обитают в Экваториальной и Южной Африке. Образ жизни Любят сухие саванны с редколесьем. Хорошо передвигаются по земле и хорошо лазают по деревьям. Активны ночью и в сумерках. Прячутся в термитниках. Питаются они исключительно яйцами птиц. Это яйцекладущие змеи. Самки откладывают до 25 яиц. Виды Dasypeltis abyssina Dasypeltis atra — Чёрный яйцеед Dasypeltis confusa Dasypeltis fasciata — Полосатый яйцеед Dasypeltis gansi Dasypeltis inornata Dasypeltis medici Dasypeltis sahelensis Dasypeltis scabra — Африканский яйцеед Литература Біологія: Комплексний довідник. /Р. В. Шаламов Ю. В. Дмитрієв В. І. Подгорний. — Х.: Веста: Вид-во «Ранок» 2006. — 624 с. Ссылки The Reptile Database: Dasypeltis (англ.)Энтомофауна Волгоградской области - это совокупность разнообразных насекомых обитающих на территории Волгоградской области. По данным 1995 года включает более 10 000 видов относящихся к 26 отрядам. По состоянию на 2012 год 59 из них занесены в Красную книгу Волгоградской области. Бескрылые (Apterygota) Крылатые (Pterygota) Насекомые с неполным превращением (Hemimetabola) Фауна стрекоз Волгоградской области насчитывает не менее 30 видов. Два из них занесены в Красную книгу Волгоградской области. Отряд таракановых на территории региона представлен рыжим тараканом (Blattella germanica). Фауна богомоловых представлена на территории региона всего несколькими видами среди которых наиболее обычен богомол обыкновенный (см. Список богомолов (Mantodea) Волгоградской области) Фауна полужесткокрылых только в окрестностях Волгограда включает свыше 100 видов. Насекомые с полным превращением (Endopterygota) ==== Новокрылые (Neoptera) ==== ===== Жесткокрылые (Coleoptera) ===== Фауна жесткокрылых (Coleoptera) Волгоградской области насчитывает свыше 800 видов относящихся более чем к 60 семействам. Только для фауны жесткокрылых Приэльтонья на 2001 год было определено 826 видов относящихся к 62 семействам. Двадцать два вида включены в Красную книгу региона. Надсемейство плотоядных жуков (Adephaga) представлено семействами плавунцовых (Dytiscidae) (около 89 видов)толстоусов (Noteridae) (два вида) жужелиц (Carabidae) (свыше 400 видов) Обычные виды Жужелицы (Carabidae) Скакун германский (Cylindera germanica) Скакун-межняк (Cicindela hybrida) Скакун полевой (Cicindela campestris) Надсемейство Разноядные жуки (Polyphaga) жуки включает такие семейства как влаголюбы (Hydrochidae) (как минимум 2 вида) водолюбы (Hydrophilidae) (в искусственных водоёмах Волгограда и окрестных территорий обитает около 19 видов) стафилиниды (Staphylinidae) (свыше 300 видов) усачи(Cerambycidae) (более 60 видов) долгоносики (Curculionidae)-70 видов листоеды (Chrysomelidae)-свыше 100 видов. Обычные виды: Водолюбы (Hydrophilidae) Berosus signaticollis Helochares obscurus Hydrobius fuscipes Влаголюбы (Hydrochidae) Hydrochus carinatus Стафилиниды (Staphylinidae) Oxytelus piceus Paederus fuscipes ===== Перепончатокрылые (Hymenoptera) ===== Фауна перепончатокрылых (Hymenoptera) региона включает несколько тысяч видов из которых наиболее изучены пчёлы (Anthophila) (свыше 500 видов). Девять видов занесены в Красную книгу региона. ===== Чешуекрылые (Lepidptera) ===== Фауна чешуекрылых Волгоградской области включает свыше 1000 видов. Из них 24 занесены в Красную книгу региона. Меры охраны В Красную книгу Волгоградской области по состоянию на 2012 год занесены 59 видов. В перечень животных являющихся объектами мониторинга на территории Волгоградской области (по состоянию на 2012 год) включены 17 видов насекомых. Плавт летний (Aphelocheirus aestivalis) Красотка блестящая (Calopteryx splendens) Богомол пятнистокрылый (Iris polystictica) Эмпуза перистоусая (Empusa pennicornis) Жужелица решетчатая (Garabus cancellatus) Жужелица золотоямчатая (Garabus clathratus) Восковик девятиточечный (Gnorimus octopunctatus) Усач-неполнокрыл большой (Necydalis major) Сколия степная (Scolia hirta) Шмель лезус (Bombus laesus) Шмель глинистый (Bombus argillaceus) Ксилокопа фиолетовая (Xylocopa violaceae) Лиометопум европейский (Liometopum microcephalum) Голубянка эвфем (Maculinea telejus) Голубянка Ребеля (Maculinea rebeli) Бархатница персефона (Chazara persephone) Пестрянка черноточечная (Zygaena laeta) История изучения Первые сведения об энтомофауне региона были собраны Петером Симоном Палласом. См. также Жесткокрылые Волгоградской области (Скакуны) Красная книга Волгоградской области Фауна Волгоградской области Примечания Литература Природные условия и ресурсы Волгоградской области / Под ред. проф. В.А. Брылева. - Волгоград: Перемена 1995. - 264 с. Комаров Е.В. Биоразнообразие насекомых юго-востока Европейской части России Издательство: Волгоград Год: 2002 Н.С. Калюжная Е.В. Комаров Л.Б. Черезова. "Жесткокрылые насекомые (Insecta Coleoptera) Нижнего Поволжья". Волгоград. 2000. 204 с. Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. Ссылки Информационная система ZINsecta — новая классификация насекомых подготовленная Лабораторией систематики насекомых на сайте Зоологического института РАН Аннотированный список стафилинид (Staphylinidae) Нижнего Поволжья Аннотированный список жужелиц (Carabidae) Нижнего Поволжья http://www.oleg-brechov.narod.ru/insect/mantoptera.htmСписок круглоротых (Cyclostomata) занесённых в Красную книгу Волгоградской области на данный момент включает 2 вида. Список рыб (Pisces) — 10 видов. Круглоротые (Cyclostomata) Миноги (Petromyzontidae) Рыбы (Pisces) Костные рыбы (Osteichthyes) См. также Красная книга Волгоградской области Примечания Литература Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н. С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. СсылкиВолосатик обыкновенный (лат. Gordius aquaticus) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Gordiidae Gordiida). Европа. Длина от 75 мм до почти 1 метра (987 мм). Самцы коричневого цвета. Рот на переднем заострённом конце субтерминальный. Клоакальное отверстие овальное. Лопасти заднего конца тела короткие и широкие (размеры между 423 × 33 и 400 × 733 µm). Кутикула гладкая. У самок задний конец тела не двулопастный с центральным расположением клоакального отверстия. Примечания Ссылки biolib.cz: Gordius aquaticus Linnaeus 1758 (англ.) (Проверено 21 января 2013) Fauna Europaea: Gordius aquaticus Linnaeus 1758 (англ.) (Проверено 21 января 2013)Gordius plicatulus (лат.) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Gordiidae Gordiida). Европа (Германия Испания Хорватия). Длина от 164 до 920 мм. Передняя часть тела самцов остроконечная белая ограниченная темным кольцом. Рот самцов открывается в терминальной позиции (у самок в субтерминальной). Кутикула мелкоморщинистая. Задний конец тела двулопастный (у самок без раздвоения округлый) длина долей от 577 до 900 µm с максимальной шириной от 243 до 380 µm. Обнаружены в небольших водных водоёмах связанных с горными реками и ручьями или непосредственно в потоках. Примечания Ссылки biolib.cz: Gordius plicatulus Heinze 1937 (англ.) (Проверено 21 января 2013) Fauna Europaea: Gordius plicatulus Heinze 1937 (англ.) (Проверено 21 января 2013)Gordionus (лат.) — род паразитических червей из группы волосатиков (Parachordodinae Chordodidae Gordiida). Около 40 видов. Большинство встречаются в Европе (37) остальные найдены в Северной Америке (4) Южной Америке (2) и в Азии (3 вида). Тело более узкое в передней части. У самцов хвостовой отдел разделённый на конце на две лопасти (у самок округлый и не разделённый надвое). Кутикула покрыта отдельными крупными шипиками. Паразитируют на жуках из семейств жужелицы (Carabidae) и мертвоеды (Silphidae). Gordionus alpestris (Villot 1884) Gordionus bilinareolatus Heinze 1937 Gordionus densareolatus (Montgomery 1898) Gordionus diligens Villalobos Ribera and Downie 1999 Gordionus dubiosus Heinze 1937 Gordionus harpali Heinze 1940 Gordionus kaschgaricus (Camerano 1897) Gordionus lenae Heinze 1937 Gordionus lineatus (Leidy 1851) Gordionus linourgos Villalobos Ribera and Downie 1999 Gordionus longareolatus (Montgomery 1898) Gordionus longistriatus Schmidt-Rhaesa 2004 Gordionus lunatus Müller 1927 Gordionus molopsis Heinze 1937 Gordionus ondulatus Miralles 1984 Gordionus platycephalus (Montgomery 1898) Gordionus porosus Villalobos and Voglino 2000 Gordionus punctulatus Heinze 1937 Gordionus scaber Müller 1927 Gordionus semistriatus Heinze 1937 Gordionus silphae Heinze 1937 Gordionus sinepilosus Schmidt-Rhaesa Hanelt and Reeves 2003 Gordionus strigatus Müller 1927 Gordionus sulcatus Müller 1927 Gordionus thienemanni Heinze 1937 Gordionus thuringensis Müller 1927 Gordionus violaceus (Baird 1853) Gordionus wolterstorffii (Camerano 1888) Другие виды Примечания Ссылки biolib.cz: Gordionus G.W. Müller 1927 (англ.) (Проверено 21 января 2013) Fauna Europaea: Gordionus G.W. Müller 1927 (англ.) (Проверено 21 января 2013)Paragordiidae (лат.) — семейство (или подсемейство Paragordiinae) паразитических червей из группы волосатиков (Chordodidae Gordiida). Среднего и мелкого размера. От тёмно-коричневой до почти чёрной окраски. На головном конце неправильной формы выступы (тело к голове слабо сужается). Хвостовой конец у самок разделён на 3 или 4 лопасти у самцов задняя часть двулопастная. Паразитируют на прямокрылых насекомых из семейств настоящие кузнечики (Tettigoniidae) и настоящие сверчки (Gryllidae). Систематика Список родов по EOL Itis и Nematomorpha.net. Блейдорн (Bleidorn et al. 2002) также предположил что три таксона (Digordius Progordius и Pseudogordius) вероятно синонимы четвёртого и старейшего по времени описания рода Paragordius). Digordius Kirjanova 1950 Digordius excavatus Kirjanova 1950 — Таджикистан Digordius trinacris Kirjanova 1954 — Таджикистан Paragordius Camerano 1897 Paragordius diversolobatus Heinze 1935 Paragordius esavianus Carvalho 1942 Paragordius flavescens Linstow 1906 Paragordius minusculus Carvalho 1944 Paragordius obamai Hanelt Bolek and Schmidt-Rhaesa 2012 Paragordius stylosus (Linstow 1883) Paragordius tricuspidatus (Dufour 1828) Paragordius varius (Leidy 1851) Progordius Kirjanova 1950Progordius maculosus Kirjanova 1950 — Таджикистан Pseudogordius Yeh & Jordan 1957 Pseudogordius tanganyikae Yeh and Jordan 1957 — Танзания Примечания Ссылки biolib.cz: subfamily Paragordiinae (англ.) (Проверено 21 января 2013) Fauna Europaea: Paragordiinae (англ.) (Проверено 21 января 2013) Hallan Catalog: ChordodidaePseudogordius tanganyikae (лат.) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Paragordiidae Gordiida) единственный в составе монотипического рода Pseudogordius. Танзания. Обнаружен в мочевыделительной системе человека (другие виды семейства паразитируют только на насекомых). У самок кроме трёх обычных хвотовых лопастей есть ещё одна 4-я маленькая. Кутикула содержит суперареолы которые ещё известны только у представителей рода Parachordodes. Статус таксона дискуссируется высказывалось мнение что он входит в состав рода Paragordius. Примечания Ссылки Hallan Catalog: ChordodidaeGordius fulgur (лат.) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Gordiidae Gordiida). Юго-Восточная Азия (Индонезия Мьянма Непал Япония). Длина самцов 400—700 мм самок — 1000—1600 мм. Максимальная длина тела до 229 м. Крупнейший представитель всего типа волосатики (Nematomorpha). Паразитируют на насекомых. ПримечанияGordius zwicki (лат.) — вид паразитических червей из группы волосатиков (Gordiidae Gordiida). Россия Дальний Восток Приморский край (в районе реки Милоградовка в 25 км с.-з. от села Милоградово). Длина 220—270 мм диаметр около 05 мм. Тело одноцветное светло-коричневое. Кутикула гладкая. Клоакальное отверстие округлое. Предположительно как и другие виды рода Gordius паразитируют на насекомых. Вид назван в честь Петра Цвика (Peter Zwick) собравшего типовую серию нового вида ПримечанияDecimiana (лат.) — род богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Аргентина Боливия Бразилия Парагвай. 6 видов. Длина 3—5 см. Мезоторакальные крылья самок с короткими апикальными лопастями у самцов они узкие с коричневыми полосами между жилками. Анализ филогенетических взаимоотношений построенный на основании морфологических признаков (в том числе строения гениталий самцов) показал наличие минимум двух основных групп: Decimiana bolivari + Decimiana hebardi и Decimiana rehni + Decimiana tessellata. Decimiana bolivari Chopard 1916 — Боливия Бразилия Decimiana clavata Ippolito & Lombardo 2004 — Бразилия Decimiana elliptica Menezes & Bravo 2012 — Бразилия Decimiana hebardi Lombardo 2000 — Боливия Decimiana rehni (Chopard 1913) — Аргентина Парагвай Decimiana tessellata (Charpentier 1841) — Аргентина Бразилия Уругвай Примечания Ссылки Tree of Life: Decimiana Mantodea Species File: DecimianaDecimiana tessellata (лат.) — вид богомолов из семейства Acanthopidae (Mantodea). Южная Америка: Аргентина Бразилия Парагвай Уругвай. Самец: ширина головы 5—6 мм длина пронотума — 10—14 мм длина передних тазиков — 8—10 мм длина передних бёдер — 9—13 мм надкрылья — около 4 см. Самка: ширина головы около 7 мм длина пронотума — 13—15 мм длина передних тазиков — 10—11 мм длина передних бёдер — около 15 мм надкрылья — около 2 см. Типовой вид рода Decimiana. Примечания Ссылки Mantodea Species File: Decimiana tessellata (Charpentier 1841)Атлантический голубой марлин или синий марлин (лат. Makaira nigricans) — вид лучепёрых рыб из семейства марлиновых (Istiophoridae). Распространены в тропических и умеренных водах Атлантического океана преимущественно в западной части. Хищники охотящиеся в верхних слоях воды на рыб реже на кальмаров. Проводят большую часть жизни в открытых водах вдали от берега. Ведут одиночный образ жизни редко образуют стаи. Самки в четыре раза крупнее самцов. Максимальная масса тела 818 кг а длина 5 м. Практически не имеют естественных врагов. Атлантический голубой марлин — популярный объект спортивной рыбалки. Относительно высокое содержание жира в мясе делает его привлекательным коммерческим объектом на рынке. Состояние современных популяций оценивается как уязвимое вследствие перелова. Таксономия Впервые вид описал в 1802 году французский ихтиолог Бернар Ласепед на основании рисунка. Голотип отсутствует. Впоследствии неоднократно присваивались различные родовые и видовые названия. Валидным признаётся Makaira nigricans. Обсуждается статус Makaira nigricans и Makaira mazara как отдельных видов. Генетические данные свидетельствуют что хотя эти виды географически разобщены они могут являться одним видом. Родовое наименование происходит от греч. μαχαίρα — «короткий кинжал» и лат. machaera — «кинжал» в то время как видовое — от лат. nigricans — «становящийся чёрным». Описание Максимальные размеры самок в четыре раза превышают таковые самцов. Самцы редко достигают веса 160 кг тогда как самки обычно весят более 540 кг. Длина тела самок вместе с «копьём» достигает 5 м расстояние от глаз до конца копья составляет 20 % общей длины. Максимальная масса тела самок от 540 до 820 кг в зависимости от источника информации (не все экземпляры достоверно измерены). Официальный научно зафиксированный рекордный вес — 636 кг. У синего марлина два спинных и два анальных плавника. Плавники поддерживаются костными лучами. Первый спинной плавник имеет от 39 до 43 лучей. Второй спинной плавник имеет 6—7 лучей. Первый анальный плавник который сходен по форме и размеру со вторым спинным плавником имеет 13—16 лучей а второй анальный плавник имеет 6—7 лучей. Длинные и узкие брюшные плавники с 19—22 лучами могут убираться в специальное углубление в боку. Грудные плавники короче брюшных имеют слабо развитую перепонку и углублены в вентральный желобок. Первый анальный плавник вместе с брюшными и грудными плавниками может убираться в желобок. За счёт этого снижается сопротивление при плавании. Тело тёмно-синее сверху и серебристое по бокам. На теле около 15 рядов бледных зеленовато-синих полос каждая из которых имеет круглые точки и/или тонкие полоски расположенные на обоих сторонах тела. Перепонка первого спинного плавника тёмно-синяя или почти чёрная и не имеет точек или отметин. Другие плавники обычно тёмно-коричневые иногда с тёмно-синим оттенком. Основание первого и второго анальных плавников имеет серебристый оттенок. Марлины могут быстро изменять окраску и обычно становятся ярко-голубыми при охоте. Изменение окраски происходит с помощью иридофоров содержащих пигменты и светоотражающие клетки. Тело покрыто тонкой удлинённой чешуёй в задней части чешуек обычно одна а иногда две или три точки. Копьё длинное и прочное. Обе челюсти и нёбные кости покрыты мелкими похожими на напильник зубами. Боковая линия содержит нейромасты расположенные в канале. Эти клетки улавливают слабые движения воды и значительные изменения давления. Чётко выражена у молоди но неясно у взрослых по мере роста рыб становится всё более врезанной в кожу. Анальное отверстие расположено сразу за началом первого анального плавника. У синего марлина как и у всех представителей семейства марлиновых 24 позвонка. Распространение и миграции Атлантический голубой марлин является наиболее теплолюбивым видом в семействе парусниковых. Встречается только в Атлантическом океане. Широтное распределение носит сезонный характер. Ареал от 45° северной широты до 35° южной широты. Реже встречается в восточной части Атлантики где преимущественно наблюдается у берегов Африки от 25° северной широты до 25° южной широты. Обычно обитает в водах теплее 24 °С но отмечается в поверхностных водах с температурой от 217 °С до 305 °С. Ареал расширяется в тёплые месяцы и возвращается ближе к экватору в холодные месяцы. Синие марлины проводят большую часть жизни в открытых водах вдали от берега и предпочитают голубую воду. Эти рыбы предпринимают протяжённые миграции включая повторные между Карибскими островами и Венесуэлой а также между Виргинскими островами и западной Африкой. Несмотря на проведение интенсивных исследований с помощью мечения в восточной Атлантике неизвестно возвращаются ли в западную Атлантику рыбы совершившие трансатлантическую миграцию из восточной Атлантики. Несколько рыб было вновь поймано через несколько лет в той же области где они были помечены до миграции но данных недостаточно для окончательного заключения. Биология Рост и созревание Достигает половой зрелости в возрасте от двух до четырёх лет. Самцы созревают при весе 35—44 кг а самки — при весе 47—61 кг. Сезон размножения продолжается с конца лета до осени. Самки могут нереститься до четырёх раз за один сезон. Плодовитость достигает 7 млн икринок. Икринки достигают примерно 1 мм в диаметре. Характерна высокая смертность пелагической икры и личинок. Планктонные личинки и молодь переносятся океаническими течениями. Личинки наиболее обычны в западной части Атлантики у побережья Джорджии Северной Каролины Флориды Ямайки Багамских островов Пуэрто-Рико а также в юго-восточной Атлантике у Бразилии. Скорость роста личинок очень высокая — до 16 мм в день. У Багамских островов была выловлена молодь длиной 256 мм в возрасте 42 дня. Цвет боков тела и спинной поверхности у них темно-синий а брюшной поверхности — белый. Хвостовой плавник и хвостовой стебель светлые. Имеются два флюорисцирующих голубых пятна на голове некоторые особи имеют тёмные точки на спине. У молоди первый спинной плавник крупный и вогнутый его высота по отношению к высоте тела постепенно снижается по мере роста рыб. Самцы живут до 18 лет а самки — до 27. Питание Личинки питаются зоопланктоном в том числе планктонной икрой и личинками других рыб. Взрослые переходят на питание рыбой в первую очередь скумбриевыми (макрелями тунцами); кальмарами около океанических островов и коралловых рифов питаются также молодью прибрежных рыб. Исследования содержимого желудков показало что существенную часть рациона составляют мелкие стайные рыбы (род Auxis). В определенных районах обитания в состав рациона также входят кальмары и глубоководные рыбы из семейства гемпиловые (Gempylus serpens) и семейства Bramidae (Brama brama). Синие марлины могут охотиться на таких крупных рыб как атлантический белый марлин (Tetrapturus albidus) желтопёрый тунец (Thunnus albacares) и большеглазый тунец (Tunnus obesus). Масса тела жертв достигает 45 кг. С другой стороны они способны питаться мелкими но многочисленными рыбами такими как представители семейств единороговые (Manacanthidae) и Centriscidae. Долгое время велись споры о том как марлины используют своё копьё. Было обнаружено что марлины врезаются в стаю рыб и с помощью копьеобразной головы (так называемого «копья») оглушают ранят или убивают рыб а затем возвращаются для их поедания. В 2007 году японские исследователи опубликовали результаты вскрытия 227 особей синих марлинов. В желудках были обнаружены 130 непереваренных остатков рыб на которых явственно виднелись колотые рубленые и другие раны нанесённые копьём марлинов. Хищники и паразиты Представлять опасность для атлантического голубого марлина могут только белая акула (Carcharodon carcharias) и акула-мако (Isurus oxyrhinchus). Несмотря на многолетние исследования у синего марлина обнаружено только 28 видов паразитов включая следующие группы: моногенеи цестоды нематоды копеподы аспидогастры скребни трематоды и усоногие. На теле марлинов обычно наблюдаются рыбы-прилипалы часто на жаберных крышках. Взаимодействие с человеком Часто попадается в качестве прилова при промысле тунцов ярусами. Ценный промысловый вид. Мировой улов в 2000 году составил 3064 тонны. Мясо с высоким содержанием жира особенно ценится в Японии где используется для приготовления сашими. На Гавайских островах мясо марлина иногда коптят и солят для продажи. Из-за своей относительной редкости прекрасного внешнего вида и спортивной ценности марлин рассматривается как один из наиболее привлекательных и престижных объектов спортивной рыбалки. Мировой рекорд зафиксированный Международной ассоциацией рыболовов равняется 636 кг. В индустрии спортивной рыбалки с многомиллионными оборотами принимают участие сотни компаний с тысячами рабочих мест для судостроителей капитанов судов матросов портовых служащих агентов компаний производителей рыболовных снастей и дилеров. Морская рыбалка марлинов наиболее развита вдоль побережья США Багамских островов некоторых островов в Карибском море Венесуэлы Бразилии и Бермудских островов. Меры по сохранению Основную опасность для вида представляет ярусный лов. Японские и кубинские рыбаки ежегодно добывают тысячи тонн марлина только в Карибском регионе. В США принят закон обязывающий все суда в пределах 370 км от береговой линии выпускать всех пойманных марлинов. Однако выживаемость выпущенных рыб низкая из-за увечий нанесённых при поимке. Вследствие перелова Международный союз охраны природы присвоил этому виду статус «Уязвимый». В 2010 году Гринпис добавил его в красный лист морепродуктов то есть список видов которые продаются в супермаркетах по всему миру и которые подвергаются высокому риску перелова. Интересные факты В новелле Эрнеста Хемингуэя «Старик и море» рыбак по имени Сантьяго у побережья Кубы вываживал синего марлина в течение трёх дней. Атлантический голубой марлин изображён на гербе Багамских Островов и на гербе одного из районов Багамских островов — Бимини. Крупнейшее в мире полупогружное транспортное судно носит название «Голубой марлин» (англ. «Blue marlin»). Примечания«101 способ использования дохлого кота» (англ. 101 Uses for a Dead Cat) — известный сборник карикатурных зарисовок Саймона Бонда в жанре чёрного юмора. Слоган издания — «С незапамятных времён человечество преследует вопрос: Что бы вы сделали с дохлым котом?». Сборник состоит из карикатурных зарисовок тел мёртвых котов используемых для различных целей в том числе в качестве якоря лодки точилки для карандашей и держателя бутылок с вином. Издание Первое издание сборника вышло в 1981 году как «Сто и Один способ использования дохлого кота» (англ. A Hundred and One Uses of a Dead Cat). Общий тираж книги составляет 2 млн экземпляров и охватил 20 стран. На его основе вышло два продолжения — «Ещё 101 способ использования дохлого кота» (англ. 101 More Uses of a Dead Cat) и «Использование дохлого кота в истории» (англ. Uses of a Dead Cat in History) а также различные календари с подобными изображениями и «Кошачья месть — Более чем 101 способ использования мёртвых людей» (англ. The Cat's Revenge - More Than 101 Uses for Dead People). В 2006 году 25 юбилейное издание «Сто и Один способ использования дохлого кота» вышло с новым предисловием. Отзывы 7 декабря 1981 года после 27 дней продаж книга попала в список бестселлеров The New York Times. По оценке St. Petersburg Independent успех книги стал частью «сумасшествия по кошкам» (англ. cat craze) в популярной культуре как например комиксы Джима Дэвиса про кота Гарфилда и мюзикл «Кошки» Эндрю Ллойда. Журнал Time назвал автора и художника книги Саймона Бонда «Чарльз Аддамс айлурофобии». Сам Бонд получал гневные письма где обвинялся в непристойности и садизме. American opinion отмечала что тот кто читает эту книгу «готовится к отвращению и ужасу время от времени». ПримечанияСписок ядовитых животных Волгоградской области включает несколько десятков видов самым опасным из которых для человека является каракурт (Latrodectus tredecimguttatus). Общая характеристика Наибольшее видовое разнообразие ядовитых животных в Волгоградской области наблюдается среди представителей отряда пауков (Araneae) которых на территории региона насчитывается свыше 80 видов. Представляют определённую опасность для аллергиков укусы ос и пчёл. В списке ядовитых жесткокрылых региона находятся представители семейств стафилинид (Staphylinidae) нарывников (Meloidae) божьих коровок (Coccinellidae) и других. В Волгоградской области можно встретить около 7 видов змей из них ядовиты всего две — (степная гадюка и гадюка Никольского).Безобидных для человека водяных ужей и узорчатых полозов часто принимают за относительно редких в Волгоградской области степных гадюк. Ядовитые земноводные региона не представляют опасности для человека. Список Приблизительная классификация по типам ядовитости для человека: Смертельно опасен. Средняя степень опасности (аллергические реакции средней тяжести сильные и продолжительные симптомы отравления без смертельного исхода). Малая опасность (местные болевые реакции отекания). Не опасен для людей. Примечания Литература Видовой состав и биологические особенности чешуйчатых Волгоградской области : автореферат дис. … кандидата биологических наук : 03.02.04 / Гордеев Дмитрий Анатольевич; [Место защиты: Казан. (Приволж.) федер. ун-т] — Казань 2012 — Количество страниц: 21 с.(читать) Красная книга Волгоградской области / отв. за вып. Н.С. Калюжная ; Комитет природных ресурсов и охраны окружающей среды администрации Волгоградской области. — Волгоград: Волгоград 2004. — Т. 1. Животные. — 172 с. — ISBN 5-85616-045-2. Ссылки Видовой состав и биологические особенности чешуйчатых Волгоградской области Помощь собаке при укусе гадюки http://old.consilium-medicum.com fauna-toxin.ruКороткоклювая ложнонектарница или желтобрюхая ложнонектарница (лат. Neodrepanis hypoxantha) — небольшой вид птиц семейства мадагаскарских питтовых (Philepittidae) эндемик горных лесов острова Мадагаскар. Оперение самцов очень яркое с чёткой жёлтой грудкой и чёрной спиной с переливчатым синим блеском. Оперение самок тусклое. Глаз окружен ярко-синими серёжками которая принимает свой цвет как и у остальных ложнонектарниц за счёт наличия коллагена. Клюв длинный и изогнутый так как птица питается нектаром. Короткоклювые ложнонектарницы активно питаются нектаром. Они защищают источник нектара от конкурентов сородичей а также от птиц семейства нектарницевые. Короткоклювая ложнонектарница находится в списке уязвимых видов согласно BirdLife International и МСОП. Когда-то она считалась исчезающим видом и даже вымершим из-за отсутствия орнитологических наблюдений в горах. Последующие исследования показали что численность вида выше чем предполагалось ранее однако он до сих пор находится под угрозой исчезновения из-за потери среды обитания и разделения ареала. Примечания Ссылки BirdLife International (2007) Species factsheet: Neodrepanis hypoxantha. Downloaded from http://www.birdlife.org on 16/6/2007 Hawkins F. (2003) Family Philepittidae (Asities) pp 94-105 in del Hoyo J. Elliott A. & Christie D.A. (2003) Handbook of the Birds of the World. Volume 8. Broadbills to Tapaculos Lynx Edicions Barcelona ISBN 84-87334-50-4Синегрудая питта (лат. Hydrornis baudii) — вид птиц семейства питтовых (Pittidae) эндемик острова Калимантан. Встречается в тропических низменных вечнозелёных лесах на территории Брунея Индонезии и Малайзии. Несмотря на то что птица встречается в неспокойных вторичных лесах она является наиболее распространенной в первичных лесах. Птица обычно обитает ниже 600 м над уровнем моря. Её присутствие также было зафиксировано на высоте 1200 м однако эти данные не были проверены. Длина тела синегрудой питты составляет 17 см. Оперение самца очень яркое с ярко-синей макушкой головы чёрными серёжками белым горлом красно-каштановой спиной сине-фиолетовым брюхом и хвостом и чёрными крыльями с белыми полосками. Оперение самки более тусклое голова и спина тёмно-коричневые и только хвост синего цвета. Синегрудая питта размножается сезонно так как птицы появлялись в середине года (март-июнь) а самки откладывали яйца в июле. Молодые птицы также встречались в гнёздах с мая по октября. Типичное гнездо птицы представляет собой круглый купол из листьев с боковым входом у или на земле. В одном исследуемом гнезде были обнаружены два яйца. В результате массовой вырубки леса на острове Калимантан виду угрожает потеря среды обитания и как следствие этого резкое сокращение численности популяции. ПримечанияDeinacrida heteracantha (англ.) — вид крупных прямокрылых насекомых из рода Deinacrida семейства Anostostomatidae или Уэта. Новая Зеландия. В естественных условиях обитает только на острове Литтл-Барриер (к северо-востоку от новозеландского острова Северный). Описание Бескрылые прямокрылые с большим толстым телом. Одно из тяжелейших насекомых в мировой фауне. Самки данного вида достигают длины 85 сантиметров и весят до 71 грамма (средний вес большинства экземпляров составляет около 43 граммов). Большую часть веса составляют будущие яйца находящиеся в брюшке самки. Вес самок без яиц редко превышает 19 граммов. Задняя голень с 4 толстыми шипами в каждом из рядов. Шипы из внутреннего ряда длиннее чем ширина голени. Длина задней голени у самцов около 50 мм а у самок 51—54 мм. Примечания Литература Colenso W. 1881: On some new and undescribed species of New Zealand insects of the orders Orthoptera and Coleoptera. Transactions and proceedings of the New Zealand Institute 14: 277—280. [publication date: 1882?] BUGZ Gibbs G. W. 1999: Four new species of giant weta Deinacrida (Orthoptera: Anostostomatidae: Deinacridinae) from New Zealand. Journal of the Royal Society of New Zealand 29(4): 307—324. ISSN: 0303-6758 DOI:10.1080/03014223.1999.9517600 Johns P. M. 1997: The Gondwanaland Weta: Family Anostostomatidae (Formerly in Stenopelmatidae Henicidae or Mimnermidae): Nomenclatural Problems World Checklist New Genera and Species. — Journal of Orthoptera Research No. 6 (Nov. 1997) pp. 125–138. Trewick S. A.; Morgan-Richards M. 2004: Phylogenetics of New Zealand’s tree giant and tusked weta (Orthoptera: Anostostomatidae): evidence from mitochondrial DNA. Journal of Orthoptera research 13(2): 185—196. ISSN 1082-6467 JSTOR Watt J. C. 1963: The rediscovery of a giant weta Deinacrida heteracantha on the North Island mainland. New Zealand entomologist 3(2): 9-13. ISSN: 0077-9962 BUGZ Ссылки Orthoptera Species File: Deinacrida heteracantha White 1842 World Conservation Monitoring Centre 1996. Deinacrida heteracantha. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 9 August 2007.Николай Иванович Полянцев (21 февраля 1929) — российский ветеринар. Биография Полянцев Николай Иванович родился 21 февраля 1929 г. в с. Грушёвка (Ставропольский край). В 1947 г. окончил Александровский сельскохозяйственный техникум. В 1954 г. окончил ветеринарный факультет Ставропольского СХИ. С 1957 по 1959 гг. — аспирант кафедры акушерства Казанского ветинститута. Является соавтором книги: «Практические советы по борьбе с яловостью коров». Примечания Ссылки Донской государственный аграрный университет. На рубеже двух веков. — ДонГАУ пос. Персиановский 2001. — 313 с.Фауна пауков (Araneae) Волгоградской области исследована мало. По предварительным данным она включает свыше 80 видов. Аранеоморфные пауки (Araneomorphae) Воронковые пауки (Agelenidae) Пауки-тенётники (Theridiidae) Линифии (Linyphiidae) Пауки-кругопряды (Araneidae) Tetragnathidae Пероногие пауки (Uloboridae) Eresidae Amaurobiidae Пауки-волки (Lycosidae) Miturgidae Галерея Мигаломорфные пауки (Mygalomorphae) См. также Список ядовитых животных Волгоградской области Примечания Литература Хныкин А. С. (2011). Тенетные виды пауков Волгоградской области. Проблемы и перспективы современной науки 3 (1). Текст (рус.) (Проверено 24 января 2013) Хныкин А.С. Экологическая характеристика пауков в пойменных экосистемах Волгоградской области. Ссылки Арахнолог: в Волгоградской области есть риск роста числа опасных для людей пауковПи́тта Гёрни (лат. Hydrornis gurneyi) — певчая птица из семейства питтовых. Обитает на севере Малайского полуострова на территории южной Бирмы и прилегающих районов южного Таиланда. Эта красивая птица имеет голубую макушку и чёрно-жёлтое брюхо. Остальная часть головы — чёрная в то время как её спина — светло-коричневая. Самка имеет коричневую макушку и белое брюхо. Птица названа в честь английского орнитолога Джона Генри Гёрни. Птица питается слизнями и червями. Статус вида Питта Гёрни находится под угрозой исчезновения. С 1952 года этот вид более 30 лет считался вымершим но был повторно открыт в 1986 году. Её редкость была вызвана вырубкой лесов в Южной Бирме и полуостровной части Таиланда. По оценкам учёных численность вида в 1997 году составила всего девять пар таким образом она считалась одним из редчайших видов птиц на Земле. Поиск этой птицы в Бирме в 2003 году оказался успешным и было обнаружено что вид сохранился в четырёх местах на каждом из которых было максимум 10—12 пар. В результате МСОП был изменён статус вида с находящихся на грани вымирания на находящихся под угрозой исчезновения. Позднее дальнейшее исследование завершённое в Бирме к 2009 году предоставило убедительные доказательства того что его мировая численность вида значительно больше чем предполагалось ранее благодаря открытию новых мест обитания. Эта редкая и невероятно красивая птица недавно была признана орнитологами «самой неуловимой птицей» Таиланда. Примечания Ссылки Pitta gurneyi: информация на сайте Красной книги МСОП (англ.) 2008 IUCN Redlist status changes BirdLife Species Factsheet BirdLife International (BLI) (2008) Image at ADW