Cerapachyinae (лат.) — подсемейство тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании другими видами муравьёв (мирмекофагия) или термитов. Распространение Повсюду (пантропика) кроме Европы и умеренного пояса. Описание Мелкие муравьи (5—7 мм) красно-коричневой и чёрной окраски. В стебельке 1 членик (петиоль) но первый сегмент брюшка резко отделён перетяжкой от остальных напоминая формой второй членик стебелька (постпетиоль) некоторых других муравьёв (Myrmicinae). Отличаются структурой пигидиума (последнего видимого дорсального сегмента брюшка): он сплющенный и вооружён парой дистально сходящихся рядов зубчиков или шипиков). Места прикрепления усиков редуцированы и открыты. Пронотум слит с мезонотумом. Классификация Включает около 220 видов в 5 родах. Группа близка к подсемействам Dorylinae и Ponerinae. В 2014 году было предложено (Brady et al.) снова включить его и все дориломорфные подсемейства (Aenictinae Aenictogitoninae Cerapachyinae Ecitoninae и Leptanilloidinae) в состав расширенного Dorylinae. триба Acanthostichini род Acanthostichus Mayr 1887 триба Cerapachyini род Cerapachys F. Smith 1857 род Simopone Forel 1891 род Sphinctomyrmex Mayr 1866 род Tanipone Bolton & Fisher 2012 род Vicinopone Bolton & Fisher 2012 триба Cylindromyrmecini род Cylindromyrmex Mayr 1870 Экология Своим полукочевым поведением сходны с настоящими кочевыми муравьями (Ecitoninae Dorylus Aenictus и другими) так как регулярно перемещяются с места на место перенося с собой своих личинок. Гнездятся в земле. Охотятся на другие виды муравьёв или на термитов. Примечания Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115. Wheeler W.M. 1918. The Australian ants of the ponerine tribe Cerapachyini. Proceedings of the American Academy of Arts and Sciences of the United States of America 53: 213—265. Wilson E. O. (1958). Observations on the behavior of the cerapachyine ants. Insect. Soc. 5: 129—140. Ссылки Подсемейство CerapachyinaeCerapachys (лат.) — род тропических муравьёв (Formicidae). 5 видов. Распространение Юго-Восточная Азия. После ревизии 2016 года в новом узком объёме род включает только 5 азиатских видов (в старом расширенном объёме имел пантропический ареал: Америка Африка южная Азия). Описание Имеют узкое цилиндрическое тело длиной 5—7 мм короткие ноги с толстыми бедрами. Усики рабочих и самок 12-члениковые (у самцов 13). Оцеллии у рабочих отсутствуют сложные глаза крупные (более 20 фасеток). Нижнечелюстные щупики рабочих 3-члениковые (у самцов 5) нижнегубные щупики состоят из 2 сегментов (у самцов 3). Проното-мезоплевральный шов развит. Средние и задние голени с одной гребенчатой шпорой. Коконы отсутствуют. Биология неизвестна. Систематика Cerapachys близок к кладе из родов Chrysapace и Yunodorylus. Ранее род относился к трибе Cerapachyini и подсемейству Cerapachyinae (Brown 1975; Bolton 2003) а с 2014 года его включили вместе со всеми дориломорфными родами и подсемействами в состав расширенного подсемейства Dorylinae. В 2016 году в ходе ревизии всех кочевых муравьёв проведённой американским мирмекологом Мареком Боровицем (Marek L. Borowiec Department of Entomology and Nematology Калифорнийский университет в Дейвисе Дейвис штат Калифорния США) род был разделён на несколько новых в том числе путём восстановления их из синонимии: Chrysapace (3 вида) Lioponera (более 70 видов) Ooceraea (11 видов) Parasyscia (50 видов) Syscia (5 видов) и Yunodorylus (4 вида) Виды В новом узком объёме включает только 5 азиатских видов (Borowiec 2016) а в старом расширенном объёме включал около 140 видов в том числе: Cerapachys antennatus Smith F. 1857 — typus Малайзия (Саравак) Cerapachys jacobsoni Forel 1912 — Индонезия (Ява) Cerapachys manni Crawley 1926 — Индонезия (Суматра) Cerapachys sulcinodis Emery 1889 — Мьянма Cerapachys xizangensis Tang and Li 1982 — Тибет ==== Старый объём рода ==== Экология Биология 5 видов включаемых в состав рода в объёме 2016 года неизвестна. Для некоторых других исключённых видов известно что они ведут полукочевой образ жизни чем сходны с настоящими кочевыми муравьями (Ecitoninae Dorylus Aenictus и другими) так как регулярно перемещаются с места на место перенося с собой своих личинок. Гнездятся в земле. Охотятся на другие виды муравьёв или на термитов. Генетика Геном вида Cerapachys edentata: 022 пг (C value) Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115. Holldobler B. (1982). Communication raiding behavior and prey storage in Cerapachys (Hymenoptera: Formicidae). Psyche 89: 3-23. ПримечанияAcanthostichus (лат. от др.-греч. ἀκανθο- στίχος «ряд щетинок») — род тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании различными видами термитов (термитофагия). Имеют коренастое телосложение и относительно короткие ноги. Распространение Неотропика юг Неарктики. Классификация Род относится к трибе Acanthostichini. Виды Около 20 видов в том числе: Acanthostichus brevicornis Emery 1894 Acanthostichus femoralis Kusnezov 1962 Acanthostichus fuscipennis Emery 1895 Acanthostichus kirbyi Emery 1895 Acanthostichus laticornis Forel 1908 Acanthostichus niger Santschi 1933 Acanthostichus quadratus Emery 1895 Acanthostichus sanchezorum MacKay 1985 Acanthostichus serratulus (Smith 1858) Acanthostichus skwarrae Wheeler 1934 Acanthostichus texanus Forel 1904 Другие виды Литература Bolton B. (1995). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115. Примечания Ссылки Муравьи AcanthostichiniCylindromyrmex (лат.) — род тропических муравьёв (Formicidae). Специализированы на питании различными видами термитов (термитофагия). Распространение Неотропика. Классификация Род относится к трибе Cylindromyrmecini которая ранее включалась в состав подсемейства Ponerinae (Brown 1975). Виды Включает около 10 видов Cylindromyrmex boliviae Wheeler 1924 Cylindromyrmex brasiliensis Emery 1901 Cylindromyrmex brevitarsus Santschi 1925 Cylindromyrmex darlingtoni Wheeler 1937 Cylindromyrmex godmani Forel 1899 Cylindromyrmex longiceps Andre 1892 Cylindromyrmex meinerti Forel 1905 Cylindromyrmex parallelus Santschi 1932 Cylindromyrmex schmidti Menozzi 1931 Cylindromyrmex striatus Mayr 1870 Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115. Ссылки Муравьи рода Cylindromyrmex.416 Rigby (1057×74 мм; рус. «четыреста шестнадцать Ригби») — один из наиболее распространённых патронов для охоты на крупную дичь. История Этот патрон был разработан в 1911 году британской фирмой John Rigby & Co и стал первым патроном калибра .416 (в англоязычных странах принято обозначать калибр в сотых или тысячных долях дюйма). Предназначался он в первую очередь для африканских и индийских сафари поэтому при создании патрона разработчики особое внимание уделили такому фактору как высокая температура воздуха. Этим объясняется увеличенный объём гильзы благодаря чему удалось избежать чрезмерно высокого давления в патроннике что нередко случалось при стрельбе другими патронами в жарком климате. Первоначально патрон снаряжался кордитом затем производители перешли на более медленно горящие виды пороха. В настоящее время выпускается практически всеми ведущими оружейными фирмами. В продаже представлена широкая номенклатура патронов этого калибра с разнообразными пулями (цена одного патрона — примерно 15-20 долларов). Это один из наиболее мощных патронов для магазинных карабинов. Его пули весом 23…29 г обладают дульной энергией до 72 кДж. Предназначение и применение Патрон .416 Rigby обладает высокой мощностью достаточной для уверенного поражения любого крупного толстокожего или очень опасного зверя — в первую очередь это т. н. «большая африканская пятёрка» (слон африканский буйвол лев леопард и носорог). Он также с успехом может применяться для охоты на бегемота крупного крокодила индийского буйвола. В России Канаде и США он может использоваться для стрельбы крупного трофейного лося матерого самца медведя или очень крупного кабана-секача. Но применять этот патрон для дичи меньшего размера вряд ли целесообразно. Отдача при стрельбе патронами .416 Rigby весьма сильная. Хотя она в целом нормально переносится охотниками неподготовленному стрелку надо проявлять известную осторожность. См.также Список патронов для нарезного оружия Ссылки Сайт компании John Rigby & Co. (англ.) Описание патрона. (англ.)Понерины (лат. Ponerinae) — подсемейство муравьёв (Formicidae) включающее самых примитивных представителей этих общественных насекомых в том числе и самого крупного в мире муравья — Dinoponera gigantea. Распространение Встречаются повсеместно в тропиках и субтропиках (Пантропический ареал) и частично заходят в умеренную зону (куда завезён инвазивный вид Hypoponera punctatissima встречающийся в том числе в оранжереях и теплицах). Описание В стебельке 1 членик (петиоль) но первый сегмент брюшка резко отделён перетяжкой от остальных напоминая формой второй членик стебелька (постпетиоль) некоторых других муравьёв (Myrmicinae). Большинство понерин хищники и зоонекрофаги членистоногих но часть их высокоспециализированы на питании определённой добычей например многоножками (Plectroctena Thaumatomyrmex) дождевыми червями (Psalidomyrmex) другими муравьями (Simopelta) и термитами. У термитофагов наблюдается облигатная массовая фуражировка причём они встречаются в разных регионах: Pachycondyla (Megaponera) в Афротропике Pachycondyla (Termitopone) — в Неотропике группа Leptogenys processionalis group — в Индо-Австралийском регионе. В целом для понерин и близких подсемейств характерна примитивная социальная организация. Однако у некоторых видов встречается возрастной полиэтизм (разделение труда рабочих) например у Pachycondyla villosa Pachycondyla (Neoponera) apicalis Ponera pennsylvannica (Pratt et al. 1994) Platythyrea lamellosa Odontomachus troglodytes Amblyopone silvestrii; у некоторых представителей рода Ectatomma таких как Ectatomma tuberculatum Ectatomma brunneum (quadridens) Ectatomma planidens и Ectatomma opaciventre. С другой стороны в тех же родах возрастной полиэтизм не обнаружен у таких видов как Pachycondyla caffraria и Amblyopone pallipes (Traniello 1978). Численность семей понероморфных муравьёв варьирует от нескольких десятков муравьёв (например у Dinoponera quadriceps и Amblyopone pallipes) до нескольких сотен особей (например у Ectatomma tuberculatum и Paraponera clavata). Систематика Около 30 родов 3 трибы более 1000 видов. Ранее (до Bolton 2003) состав подсемейства принимался в широкой трактовке и включал такие группы как Amblyoponinae (около 100 видов) Ectatomminae (около 250 видов) Heteroponerinae (около 20 видов) Paraponerinae (1 вид) Proceratiinae (около 130 видов). Все вместе они составляют так называемую Понероморфную группу подсемейств (The poneromorph subfamilies). В 2009 году Крис Шмидт (Schmidt 2009) проведя молекулярно-генетический филогенетический анализ подсемейства подтвердил его монофилию синонимизировал монотипную трибу Thaumatomyrmecini с Ponerini разделил трибу Ponerini на 6 групп родов: Harpegnathos Group (1 род) Hypoponera Group (1 род) Odontomachus Group (18 родов: Anochetus Asphinctopone Bothroponera Brachyponera Buniapone Euponera Hagensia Leptogenys Megaponera Mesoponera Myopias Odontomachus Odontoponera Ophthalmopone Paltothyreus Phrynoponera Pseudoneoponera Streblognathus) Pachycondyla Group (7 родов: Dinoponera Mayaponera Neoponera Pachycondyla Simopelta Thaumatomyrmex) Plectroctena Group (8 родов: Boloponera Centromyrmex Dolioponera Feroponera Loboponera Plectroctena Promyopias Psalidomyrmex) Ponera Group (7 родов: Belonopelta Cryptopone Diacamma Ectomomyrmex Emeryopone Ponera Pseudoponera). Далее Шмидт разделил Pachycondyla на 15 родов (в основном соответствуя его ранним синонимам добавив два новых рода — Buniapone gen. nov. и Mayaponera gen. nov.). При этом некоторые его синонимы переведены в другие рода: Wadeura (syn. nov.) — теперь младший синоним под Cryptopone Xiphopelta (syn. nov.) — младший синоним под Pseudoponera и Termitopone (syn. nov.) вместе Syntermitopone (syn. nov.) — младшие синонимы под Neoponera. В 2014 году было предложено дальнейшее развитие систематики подсемейства с выделением новых родов (Austroponera Buniapone Fisheropone Mayaponera Parvaponera и Rasopone) Триба Platythyreini Emery 1901 Platythyrea (около 40 видов) Триба Thaumatomyrmecini Emery 1901 Thaumatomyrmex Incertae Sedis Archiponera Poneropsis Protopone Ponerites Роды Ponerinae перенесённые в другие подсемейства Rhytidoponera — подсемейство Ectatomminae Discothyrea — подсемейство Proceratiinae Probolomyrmex — подсемейство Proceratiinae Proceratium — подсемейство Proceratiinae Amblyopone — подсемейство Amblyoponinae Onychomyrmex — подсемейство Amblyoponinae Филогения Источник: Примечания Литература Bolton B. (1992). A new general catalogue of the ants of the world Harvard University Press Cambridge MA. Brown W. L. Jr. 1975. Contributions toward a reclassification of the Formicidae. 5. Ponerinae tribes Platythyreini Cerapachyini Cylindromyrmecini Acanthostichini and Aenictogitini. Search Agriculture 5. Entomology (Ithaca) 15: 1-115. Brown W. L. Jr. 1976. Contributions towards a reclassification of the Formicidae. Part 6. Ponerinae tribe Ponerini subtribe Odontomachiti. Section A. Introduction subtribal characters genus Odontomachus. Studia Entomologica (N.S.) 19: 67-171. Wheeler G. C. and J. Wheeler (1952). The ant larvae of the subfamily Ponerinae — Part I. Am. Midl. Nat. 48: 111—144. Ссылки Муравьи подсемейства Ponerinae (рус.) Phylogeny Archive: Formicidae — Ponerinae (англ.)Лягушка-бык или лягушка-вол (лат. Lithobates catesbeianus) — один из самых крупных видов в семействе настоящие лягушки. В длину достигает 15—25 см (в среднем около 17—20 см) длина задних ног также может достигать 25 см вес взрослых особей — около 450 г отдельные экземпляры достигают 600 г. Спина окрашена в оливково-бурый цвет с тёмно-бурыми разводами. Характеристика Обитает в пресных водоёмах центра и юго-востока Северной Америки как в субтропических регионах дельты Миссисипи так и в более северных канадских областях с суровыми морозными зимами (Онтарио южный Квебек). Питается всем что может одолеть и проглотить. В рацион входят беспозвоночные (насекомые пауки и моллюски) мальки и мелкие рыбки лягушки в том числе и молодые особи своего же вида (вид-каннибал) небольшие млекопитающие: летучие мыши мыши и мышата. Для привлечения самок самцы издают очень громкие позывные звуки напоминающие мычание. Поэтому а также из-за относительно больших размеров лягушка и получила своё название. Развитие головастиков занимает около 2 лет. В США и Канаде издавна имеет некоторое промысловое значение так как довольно широко употребляется в пищу и является неизменной составляющей меню в так называемых китайских буфетах; с этой целью разводится в особых питомниках. В пищу употребляются ножки лягушки. Завезена также в некоторые страны Южной Америки и Юго-Восточной Азии где зачастую превращалась в инвазивный вредительский вид нарушающий местный баланс экосистемы. В Азии Африке и Австралии имеются свои виды и подвиды бычьих лягушек несколько отличающиеся от американской. Особенности строения и поведения Как и большинство лягушек лягушка-бык о своей икре и головастиках не заботится. Головастики служат пищей для всех крупных обитателей водоёма. Риск их гибели компенсируется высокой численностью потомства. За один раз самкой вымётывается до 20 000 икринок. Примечания Ссылки Фото лягушки-быкаChrysomorpha — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina cerealis (Linnaeus 1767) Chrysolina relucens (Rosenhauer 1847) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Chrysomorpha Motschulsky 1860Colaphoptera — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina globosa (Panzer 1805) Chrysolina marcasitica (Germar 1824) Chrysolina purpurascens (Germar 1822) Chrysolina rufa (Duftschmid 1825) Chrysolina umbratilis (Weise 1887) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Colaphoptera Motschulsky 1860Heliostola — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina carpathica (Fuss 1856) Chrysolina lichenis (Richter 1820) Chrysolina schneideri (Weise 1882) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Heliostola Motschulsky 1860Hypericia — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina brunsvicensis (Gravenhorst 1807) Chrysolina corcyria (Suffrian 1851) Chrysolina cuprina (Duftschmid 1825) Chrysolina didymata (L.G. Scriba 1791) Chrysolina geminata (Paykull 1799) Chrysolina hyperici (Förster 1771) Chrysolina quadrigemina (Suffrian 1851) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Hypericia Bedel 1899Maenadochrysa — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina affinis (Fabricius 1787) Chrysolina aveyronenesis Bechyné 1850 Chrysolina baetica (Suffrian 1851) Chrysolina femoralis (Olivier 1790) Chrysolina hyacinthina (Suffrian 1851) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Maenadochrysa Bechyné 1950Melasomoptera — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina grossa (Fabricius 1792) Chrysolina lucida (Olivier 1807) Chrysolina lutea (Petagna 1819) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Melasomoptera Bechyné 1950Menthastriella — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina herbacea (Duftschmid 1825) Chrysolina suffriani (Fairmaire 1859) Chrysolina viridana (Küster 1844) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Menthastriella Bechyné 1850Minckia — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina chalcites (Germar 1824) Chrysolina oricalcia (O. F. Müller 1776) Chrysolina peregrina (Herrich-Schaeffer 1839) Chrysolina rufoaenea (Suffrian 1851) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Minckia E. Strand 1935Ovosoma — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina atrovirens (Frivaldszky 1876) Chrysolina cretica (Olivier 1807) Chrysolina halysa Bechyné 1950 Chrysolina orientalis (Olivier 1807) Chrysolina vernalis (Brullé 1832) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Ovosoma Motschulsky 1860Ovostoma — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina globipennis (Suffrian 1851) Chrysolina olivieri (Bedel 1892) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Ovostoma Motschulsky 1860Stichoptera — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina colasi (Cobos 1952) Chrysolina grancanariensis (Lindberg 1953) Chrysolina gypsophilae (Küster 1845) Chrysolina kuesteri (Helliesen 1912) Chrysolina latecincta (Demaison 1896) Chrysolina lucidicollis (Küster 1845) Chrysolina mactata (Fairmaire 1859) Chrysolina rossia (Illiger 1802) Chrysolina sanguinolenta (Linnaeus 1758) Chrysolina stachydis (Genè 1839) Chrysolina variolosa (Petagna 1819) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Stichoptera Motschulsky 1860Threnosoma — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina cribrosa (Ahrens 1812) Chrysolina fimbrialis (Küster 1845) Chrysolina helopioides (Suffrian 1851) Chrysolina inflata (Weise 1916) Chrysolina joliveti Bechyné 1950 Chrysolina obenbergeri Bechyné 1950 Chrysolina obscurella (Suffrian 1851) Chrysolina osellai (Daccordi & Ruffo 1979) Chrysolina tagana (Suffrian 1851) Chrysolina weisei (Frivaldszky 1883) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Threnosoma Motschulsky 1860Timarchida — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Timarchida flecki Reitter 1912 Chrysolina deubeli (Ganglbauer 1897)Palaeosticta — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina diluta (Germar 1824) Chrysolina numida (Reiche 1864) Ссылки BioLibRhyssoloma — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Подрод выделяет один вид: Chrysolina fragariae (Wollaston 1854). Ссылки BioLibCraspeda — подрод травяных листоедов подсемейства хризомелин семейства листоедов. Систематика Chrysolina limbata (Fabricius 1775) Chrysolina jenisseiensis (Breit 1920) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Craspeda Motschulsky 1860Allochrysolina (лат.) — подрод рода травяных листоедов (Chrysolina) из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) внутри семейства листоедов (Chrysomelidae). Виды данного подрода встречаются в Европе и Северной Африке. ПримечанияBechynia (лат.) — подрод рода травяных листоедов (Chrysolina) из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) внутри семейства листоедов (Chrysomelidae). Известно 5 видов; распространены в Европе и Алтае. Для данного подрода характерны следующие черты: эдеагус с разветвлённым флагеллюмом; на последнем брюшном стерните имеется продольная бороздка; лапки передних ног самцов расширенные. ПримечанияCecchiniola (лат.) — монотипный подрод рода травяных листоедов (Chrysolina) из подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) внутри семейства листоедов (Chrysomelidae) в который включают всего один вид — чекиниола уплощённая обитающий в Крыму. В некоторых источниках этот таксон выделяется в отдельный род. ПримечанияАвстрали́йская короткохво́стая пасту́шья соба́ка (англ. Australian Stumpy Tail Cattle Dog) — порода собак выведенная в Австралии. Описание Австралийская короткохвостая пастушья собака — независимая но преданная и послушная собака. Эта порода предназначена для выпаса и перегона крупного рогатого скота. Общая длина тела 44—51 см. Окрас варьирует от рыжего до тёмно-серого.Английская овчарка — порода служебных собак. История Это порода целенаправленно создавалась американскими фермерами стремившимися улучшить старых овчарок. В создании участвовали: колли (старого типа) бордер-колли и другие типы пастушьих собак. В итоге получилась выносливая и трудолюбивая собака способная к самостоятельному управлению стадом. Описание Высота в холке 46-585 см. Ссылки Английская овчарка – особенности ухода и содержания ПримечанияБлю-лейси — порода служебных собак выведенная в 1800-х в Техасе. Эта порода является единственной выведенной в данном штате. В 2005 году губернатор штата Техас подписал закон в котором порода блю-лейси была признана официальной породой штата Техас. Эта порода является пастушьей и служит на североамериканском юге. История Название блю-лейси получила благодаря унаследованному ею гену голубого окраса. Она возникла в результате скрещивания собак — парий которые обычно встречаются на юго-востоке США. Блю-лейси это пастушья и охотничья собака. Ссылки История породы и стандарт блю-лейси ПримечанияСобаки-парии — полудикие собаки неопределённого происхождения различающиеся по размерам. У нас они обычно называются бродячими дворняжками. Генетически они являются сложными полигибридами не сохраняющими от поколения к поколению экстерьерно-конституциональных свойств. Эти собаки в течение многих поколений живут рядом с человеком и что самое важное размножаются самостоятельно без селективного вмешательства человека. В популяциях этих собак идет жёсткий естественный отбор отбраковывающий все уродливые и нежизнестойкие формы. Эти собаки имеют большой размах разнообразия облика и экстерьера но статистический анализ позволяет выделить среди них типы сходные с уже перечисленными породными типами. Это говорит о том что популяции бродячих беспородных собак имеют необходимый набор характеристик свойственный виду в целом (Canis familiaris) и в принципе являются универсальным по содержанию генофондом вида который утрачивается у специализированных пород. Благодаря высокой жизнестойкости и очень большому генетическому разнообразию популяции бродячих собак или париев являются неисчерпаемым потенциальным резервом породообразования и это тот материал с которого начиналось образование пород в прошлые времена. Местообитания Живут сбившись в стаи главным образом в больших городах Востока. Питаются большей частью отбросами которые находят на центральных улицах и базарах совершая ночные набеги. СсылкиБульдог Катахулы — порода собак помесь леопардовой собаки Катахулы и американского бульдога. Описание Высотой в холке достигает 65 см. Встречается любых окрасов но предпочтительно тигровый или мерль. Ссылки Бульдог Катахулы Catahoula Bulldog FCI не признанБелопле́чий (тихоокеа́нский) орла́н (лат. Haliaeetus pelagicus) — очень крупная хищная птица семейства ястребиных обитающая на прибрежной территории северо-восточной Азии. Питается в основном рыбой. Является одним из самых тяжёлых орлов. Масса достигает 9 кг. Вид занесён в Красную книгу России. Также существует чёрный орлан (белоплечий орлан с превышением меланина). Был зафиксирован единственный представитель этого вида в России который был подстрелен в XX веке. Распространение Белоплечий орлан распространён на полуострове Камчатка и вдоль побережья Охотского моря. Населяет южную часть Корякского нагорья (до среднего течение реки Апуки) долину реки Пенжины Карагинский остров. Встречается в низовьях Амура на северном Сахалине Шантарских и Курильских островах а также в Корее. Иногда белоплечий орлан залетает в Северо-Западную Америку Японию и Северный Китай. За пределами территории России белоплечий орлан встречается только в период зимних кочёвок. Описание Общая длина птицы 105—112 см длина крыла 57—68 см вес 75—9 кг. У взрослых птиц окраска состоит из сочетания тёмно-бурого цвета с белым (но есть и одноцветная тёмно-бурая вариация). Лоб оперение голени малые и средние кроющие крыла а также рулевые белые остальное оперение тёмно-бурое. Молодые особи на первом году жизни бурые с белыми основаниями перьев и с охристыми пестринами. Самцы и самки окрашены одинаково окончательный наряд надевается в трёхлетнем возрасте. Радужина светло-бурая массивный клюв желтовато-бурый восковица и лапы жёлтые когти чёрные. Образ жизни Питание — преимущественно крупной и средней рыбой (в особенности лососёвыми). Также питается млекопитающими (зайцами молодыми песцами молодыми тюленями) падалью. Привязанность к рыбе обусловила тесную связь белоплечего орлана с морскими побережьями где этот вид населяет высокоствольные прибрежные леса и скалы как правило не далее 50—80 км от моря. Зимует по берегам морей реже в тайге на юге Дальнего Востока и в Японии собираясь группами по 2—3 птицы. Гнездится белоплечий орлан на деревьях высоко от земли много лет подряд в одном и том же месте. Гнёзда устраивает у морских побережий но главным образом в речных долинах. В кладке 1—3 (обычно 2) беловатых яйца. О деталях размножения белоплечего орлана сведений мало. Охрана Рост массового неорганизованного туризма угрожает исконным местам гнездования белоплечего орлана. Известны случаи разрушения и падения гнёзд а также их разорения наземными хищниками (из семейства куньих) и человеком. Галерея Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белоплечий орланChrysolina fasciata (лат.) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Южной Африке. У жуков голова и переднеспинка чёрные надкрылья красноватые. Кормовым растением является Arctotheca calendula. Примечания Ссылки Species Chrysolina fasciata (DeGeer 1778) (англ.). Australian Biological Resources Study: Australian Faunal Directory (environment.gov.au). Проверено 28 мая 2011. Архивировано из первоисточника 14 апреля 2012.Хугин и Мунин — пара воронов в скандинавской мифологии которые летают по всему миру Мидгарду и сообщают богу Одину о происходящем. На древнеисландском Huginn означает «мыслящий» а Muninn — «помнящий» (или «мысль» и «память» соответственно). Во́роны упоминаются в таких литературных памятниках Скандинавии XIII века как Старшая и Младшая Эдда Круг Земной Третий грамматический трактат Олава Тордарсона а также в скальдической поэзии. В этих произведениях Хугин и Мунин описываются как служащие Одину вороны которые садятся на его плечи и снабжают его информацией. В Круге Земном рассказывается как Один наделил воронов речью. Роль Хугина и Мунина как посланников верховного аса связана с традицией шаманских практик и с общей символикой германских народов изображающих ворона источником скрытых знаний. «Старшая Эдда» «Речи Гримнира» 20: Хугин и Мунин над миром все время летают без устали; мне за Хугина страшно страшней за Мунина — вернутся ли вороны! Знаток скандинавского фольклора профессор Джон Линдоу интерпретирует эти строки как трансцендентальное путешествие шамана который опасается по поводу того сможет ли он вернуться из этого состояния. Однако другой исследователь Рудольф Зимек считает что Хугин и Мунин суть лишь олицетворение умственных сил Одина. В честь этих воронов шведы назвали переоборудованные для разведки на средства Пентагона два транспортника DC-3 шпионившие за советскими средствами ПВО в интересах НАТО и Швеции. В честь Хугина был назван шведский самолет-разведчик на базе транспортника Дуглас DC-3 сбитый советским истребителем МиГ-15 в период холодной войны после нарушения воздушного пространства СССР в 1952 году. См. также Знамя ворона Слейпнир Гери и Фреки ПримечанияTropihypnus — род подсемейства Negastriinae из семейства жуков-щелкунов. Систематика Tropihypnus badongensis Tropihypnus bimargo Tropihypnus lueangensis Tropihypnus petrae Tropihypnus pokharanus Tropihypnus schawalleri Tropihypnus schmidti Tropihypnus tongshanensis Tropihypnus wrasei Литература Долин В. Г. Определитель личинок жуков-щелкунов фауны СССР // «Урожай». — 1978. — С. 26—27.Щелкун бимарго (лат. Tropihypnus bimargo)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Часто встречается по берегам рек горной системы Тянь-Шань. Описание Щелкун бимарго длиной до 8 мм. Экология и местообитания Обитает в затопляемых каменистых косах и берегах. Проволочники — некро-сапрофаги иногда хищничают. Малоподвижны и легко переносят долгое пребывание в воде. Ссылки zin.ru — стр. 27 (PDF)Водяная полёвка или (европейская) водяная крыса (лат. Arvicola terrestris) — млекопитающее семейства хомяковых. Водяная полёвка часто селится по берегам рек озёр прудов и других водоёмов но нередко её можно встретить далеко от воды — на лугах огородах полях и даже в плодовых садах. Особенно часто перекочёвывает на более сухие участки во время половодья; после спада воды возвращается ближе к воде. Внешний вид Самая крупная из полевок уступающая по размерам в семействе Arvicolidae только ондатре. Внешне для неспециалистов сходна с крысой но имеет более вальковатое тело укороченную морду с короткими ушами мягкий шелковистый волосяной покров и менее длинные особенно малозаметные из-за пушистого меха ноги. Хвост в отличие от ондатры круглый в сечении а в отличие от крысы покрыт хотя и не густо волосами оканчивается не голой кожей но слабым подобием кисточки длиной около 05 см. Глаза меньше чем у крысы. Хороший диагностический признак — резцы в средней части желто-бурого цвета. Размеры тела вполне взрослых особей заметно колеблются в разных географических районах как по ареалу так и в разных ландшафтах на одной географической территории. Масса тела от 120 до 330 г средние по выборкам взрослых из разных популяций колеблются в пределах 140—260 г. Длина тела абсолютная от 110 до 260 мм среднепопуляционная — 140—215 мм. Хвост составляет в среднем от 1/2 до 2/3 длины тела. Волосяной покров хорошо дифференцирован на густую тонкую подпушь и сравнительно грубую ость. Сезонные различия меха слабо выражены. Окраска верха одноцветная варьирующая от тёмно-бурой до почти чёрной; в северных популяциях конец хвоста может быть белым. Распространение В ареал входит северная часть Евразийского материка от Атлантического побережья Западной Европы до центральной и юго-восточной Якутии; к югу — до северного побережья Средиземного моря Малой и Передней Азии северной Монголии северо-западных районов Китая. На территории бывшего СССР — широко распространённый вид занимающий большую часть нечернозёмной зоны РФ страны Балтии Белоруссию Западную Украину (Львовская и Тернопольская области) Северный Кавказ (Ставропольский край — в поймах рек Кубань Кума Терек; Кабардино-Балкария) Нижнее Поволжье Казахстан (кроме пустынных и полупустынных районов) Сибирь (кроме арктической зоны). Значение для человека Массовый вредитель с/х культур и пастбищ. Особенно существенный вред наносит всем полевым культурам в поймах рек и в непосредственной близости от водоёмов. Вредит также на пастбищах и сенокосах в садах и питомниках на огородах и в местах хранения овощной продукции. Не столько поедает урожай зерновых сколько делает невозможным его уборку взрывая поля в момент созревания колосовых и засыпая землей полегшие хлеба. Повреждает саженцы садовых и лесных деревьев нанося ущерб садоводству и лесоводству. С наступлением заморозков массово покидают болота и перемещаются на занятые лугами лесами полями огородами земли. На зиму делает запасы кормов. Имеет второстепенное значение в пушном промысле. Основной носитель туляремии омской геморрагической лихорадки лептоспироза и других трансмиссивных заболеваний. Научно-исследовательские работы по изучению этого вида проводятся в Новосибирском Институте систематики и экологии животных СОРАН. Примечания Литература Водяная полёвка: Образ вида / Под ред. П. А. Пантелеева; Российская академия наук. — М.: Наука 2001. — 528 с. — (Виды фауны России и сопредельных стран). — 400 экз. — ISBN 5-02-004348-6. Ссылки Позвоночные животные России: Полёвка водяная Водяная полевка в Агроэкологическом атласеHypnoidus — род подсемейства Negastriinae из семейства жуков-щелкунов. В роде насчитывается свыше ста видов. Описание Имаго Щелкуны мелких и средних размеров обычно имеют одноцветную окраску. Тело плоское или слабовыпуклое. Клипеальная область очень узкая или разобщённая на второй части. Усики у самцов и самок пиловидные или же чётковидные начиная с четвёртого сегмента. Задние край проплевр с выемкой. Внешний край бедренных покрышек задних тазиков в пять-шесть раз уже внутреннего. Все лапки сегментов без лопастинок. Проволочники Верхняя часть тела проволочников одноцветный от жёлтого до тёмно-жёлтого. Ширина головы на одну треть больше длины. Голова слабо выпуклая к переду суженная. Глаза имеются иногда слабо выражены. Подбородок вытянутый и трапецевидный с тремя-четырьмя парами щетинок средние пары слабо развиты. Экология Жуки гидрофильные освоили луга берега рек и водоёмов а также высокогорья края снежников. Жуков обычно можно наблюдать на поверхности почвы встретить под камнями и под подушками мхов и высокогорных растений. Проволочники развиваются в почве полифаги среди них есть и сельхоз вредители. Систематика Некоторые виды рода: Hypnoidus alticola Gurjeva 1963 — Щелкун альпийский Hypnoidus balassogloi (Candeze 1889) — Щелкун Балассогло Hypnoidus depressus (Gebler 1847) — Щелкун вдавленный Hypnoidus frigidus (Kiesenwetter 1858) — Щелкун высокогорный Hypnoidus gibbus (Gebler 1847) — Щелкун горбатый Hypnoidus haplonotus (Reitter 1910) — Щелкун обычный Hypnoidus hyperboreus (Gyllenhal 1827) — Щелкун северный Hypnoidus riparius (Fabricius 1792) — Щелкун береговой Hypnoidus rivularius (Gyllenhal 1808) — Щелкун тундровый Hypnoidus saxatilis (Lewis 1894) — Щелкун наскальный Ссылки zin.ru — стр. 27 (PDF) ПримечанияЩелкун вдавленный (лат. Hypnoidus depressus)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Встречается в Сибири от Алтая до берегов Тихого океана. Описание Личинка Личинка длиной до 15 мм. Подбородок с четырьмя парами щетинок. Задняя лопасть лобной пластинки копьевидная в два раза длинней своей наибольшей ширины. Боковые зубци назале очень маленькие реже слабо выраженные. Экология и местообитания Личинка населяет местности возле водоёмов. Примечания Ссылки zin.ru — стр. 27 (PDF)Белозубочьи (лат. Crocidurinae) — одно из подсемейств млекопитающих семейства Землеройковые. Водятся в основном в Африке южной Европе и Азии. Роды Congosorex единственный вид Заирская белозубка (Congosorex polli) Белозубки (Crocidura) Diplomesodon единственный вид Пегий путорак (Diplomesodon pulchellum) Feroculus единственный вид Feroculus feroculus (Когтистая белозубка Келаарта) Мышевидные белозубки (Myosorex) Конголезские белозубки (Paracrocidura) Ruwenzorisorex Белозубки-броненоски (Scutisorex) Угандская белозубка-броненоска (Scutisorex somereni) Белозубка Тора (Scutisorex thori) Solisorex единственный вид Когтистая белозубка Пирсона (Solisorex pearsoni) Многозубки (Suncus) Кенийские землеройки (Surdisorex) Лесные белозубки (Sylvisorex)Наскальный щелкун (лат. Hypnoidus saxatilis)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Чаще встречается в основном на территории Японии. На территории бывшего СССР распространён в Южном Сахалине и в Кунашире. Описание Проволочник Проволочник длиной до 15 мм. Подбородок с тремя парами щетинок иногда развита средняя пара. Задняя лопасть лобной пластинки в 15 (или менее 15) раз менее ширины. Экология и местообитания Личинка населяет каменные косы рек и ручьёв. ПримечанияВ скандинавской мифологии Гери и Фреки — два волка которые сопровождают бога Одина. На древнеисландском Geri означает «жадный» а Freki — «прожорливый». Волки-спутники Одина упоминаются в литературных памятниках Скандинавии XIII века — Старшей и Младшей Эдде а также в скальдической поэзии. В «Речах Гримнира» (одна из саг Старшей Эдды) стихе 19 говорится что Один вкушает лишь вино а всю остальную еду что стоит у него на столе он бросает двум волкам лежащим у его ног: Гери и Фреки кормит воинственный Ратей Отец; но вкушает он сам только вино доспехами блещущий. Исследователь Михаэль Шпигель (Michael Spiegel) связывает Гери и Фреки с древними германцами среди которых часто употреблялись «волчьи» имена как например Wulfhroc (Облачённый волком) Wolfhetan (Волчья шкура) Isangrim (Серая маска) Wolfgang (Движущийся как волк) Wolfdregil (Бегущий как волк) Vulfolaic (Танцующий с волками). Шпигель указывает на общегерманскую роль волчьего культа который сконцентрированно отображён в скандинавской мифологии и ослаб вместе с христианизацией Европы. Кроме того он проводит параллели между Гери и Фреки и изображениями волков в других индо-европейских культурах. «В Индии периода Вед волк является животным-спутником Рудры у римлян — Марса у немцев — Вотана. Гери и Фреки — не просто животные но мифические существа воплощающие физическую мощь Вотана». См. также Один Слейпнир Хугин и Мунин ПримечанияСеверный щелкун (лат. Hypnoidus hyperboreus)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение и местообитания Встречается в северной части Голарктики населяя тундры лесотундры высокогорья и таёжную зону. Описание Проволочник Проволочник северного щелкуна длиной до 15 мм. Подбородок сильно расширен в передней расширенной части имеет подобную ширину стволиков нижних челюстей вдвое (или чутка более чем в два раза) длинней ширины в передней части. Задняя полость лобной пластинки яйцевидной формы на вершине остро округлена. Внутренние ветви урогомф не имеют бугорка в вершинной трети. ПримечанияТундровый щелкун (лат. Hypnoidus rivularius)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Распространён в северной полосе Евразии и в Алтае. Описание Проволочник длиной до 75 мм. Экология и местообитания Личинка живёт в почве подо мхом. ПримечанияБурозубочьи (лат. Soricinae) — одно из подсемейств млекопитающих семейства Землеройковые. В отличие от белозубок у этих млекопитающих кончики зубов окрашены в бурый цвет. Водятся они преимущественно в Северной Америке Европе и северной Азии. В природе у подсемейства бурозубок эмаль зубов армирована пигментами железа. Что позволяет зубам быть прочнее и меньше стачиваться. Содержание железа в зубах делает их цвет чёрно-красным. По английски бурозубки зовутся краснозубыми землеройками (red-toothed shrew). Кротовая белозубка (Anourosorex squamipes) Американские короткохвостые бурозубки (Blarina) Азиатские короткохвостые бурозубки (Blarinella) Азиатские водяные белозубки (Chimarrogale) Короткоухие бурозубки (Cryptotis) Пустынная бурозубка (Megasorex gigas) Перепончатолапая землеройка (Nectogale elegans) Куторы водяные землеройки (Neomys) Средиземноморские землеройки (Nesiotites) Серая бурозубка (Notiosorex crawfordi) Бурозубки (Sorex) Азиатские бурозубки (Soriculus) ПримечанияВысокогорный щелкун (лат. Hypnoidus frigidus)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Распространён в Пиренеях Альпах Карпатах и на Кавказе. Описание Проволочник Проволочник длиной до 75 мм. Валик расположенный на боках каудального сегмента не большой. Задняя лопасть лобной пластинки яйцевидной формы с широким устьем на вершине остро округлена. Экология и местообитания Личинка живёт в почве. ПримечанияОбычный щелкун (лат. Hypnoidus haplonotus)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Населяет Восточную часть Тянь-Шаня. Описание Проволочник Проволочник длиной до 10 мм. Площадка каудального сегмента очень выпуклая концы наружных ветвей сильно направлены внутрь и загнуты. Задняя лопасть лобной пластинки яйцевидная ближе к основанию сужена и с широким устьем. Проксимальная пара щетинок хорошо развита. ПримечанияБереговой щелкун (лат. Hypnoidus riparius)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Встречается в Европе и Северной Америке. В бывшем СССР населяет европейскую часть и Сибирь. Описание Щелкун береговой длиной до 55—7 мм. Тело овальное чёрное имеет лёгкий металлический отблеск. Лапки первый сегмент усиков и основание каждого последующего сегмента усиков рыжевато-жёлтые. Переднеспинка и надкрылья слегка опушены голова более опушенная. Усики 11-сегментные. Надкрылья бороздчатые. Проволочник Проволочник длиной до 11 мм. Площадка каудального сегмента плоская концы наружных ветвей направлены косо вверх. Задняя лопасть лобной пластинки продольной и овальной формы широкоокругленная на вершине. Проксимальная пара на лобной пластинке слабо выражена. Экология Проволочник развивается в почве где могут наносить вред культурным растениям в некоторых местах планеты. Взрослые жуки встречаются под камнями по краям ручьёв речек и озёр вследствие чего и было придумано русское название вида. Живут береговые щелкуны главным образом у горных водотоков ручьёв речек и озёр. Также иногда встречаются в низовьях. Могут встречаются на высоте до 400 метров. Ссылки Щелкун Hypnoidus riparius (Fabricius 1782) (Elateridae) — фотография К. В. Макарова ПримечанияБелозубки (лат. Crocidura) — род млекопитающих подсемейства Белозубочьи семейства Землеройковые. Насчитывает 179 видов и потому является самым многочисленным из родов млекопитающих. Виды Русские названия приведены по словарю Соколова: ПримечанияОбыкновенная белозубка или длиннохвостая белозубка или домовая землеройка (лат. Crocidura russula) — млекопитающее рода Белозубки. Длина тела — 75—11 см хвоста — 35—5 см (меньше половины длины тела). Окраска буровато-серая (в том числе снизу) хвост одноцветный. Живёт на сырых вейниковых лугах и болотах в зарослях кустарников по берегам рек. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Обыкновенная белозубкаГорбатый щелкун (лат. Hypnoidus gibbus)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Встречается в Алтае. Описание Личинки Проволочник длиной 10 мм. Урогомфы длинные и тонкие; в два (или более чем в два) раза длиннее ширины у основания наружных ветвей вырезка продольной и овальной формы и на одну-треть или одну-вторую длиннее ширины. Наружные ветви урогомф превышают половину внутренних урогомф. Валик по бокам площадки каудального сегмента сильно выражен и сильно приподнят над полоской или вогнутой площадкой. Боковые зубцы назале во много раз меньше мощного среднего зубца. Экология и местообитания Личинки живут в почве и подстилке под пологом леса. ПримечанияЛомовой извоз — вид извоза получивший распространение в середине XIX века предназначенный для транспортировки тяжелых грузов. Выделялось несколько категорий ломовых извозчиков занимавшихся различными видами извоза: доставка груза вывоз снега нечистот («золотой обоз») подвоз воды (водовозы) доставка продуктов в магазины и на рынки обслуживание строек — подвоз разнообразных строительных материалов (песка кирпича леса труб керосина нефти) и доставка мебели дров оружия и тяжеловесных предметов. Ломовой извоз осуществлялся особой группой извозчиков — «ломовиками». Естественно для ломового извоза использовались лошади тяжеловозных пород.Альпийский щелкун (лат. Hypnoidus alticola)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Встречается в центральном и восточном Тянь-Шане. Экология и местообитания Населяет берега ручьёв и рек на высоте от 2500 до 3000 метров над уровнем моря. ПримечанияМалая белозубка (лат. Crocidura suaveolens) — млекопитающее рода Белозубки. Населяет обширные территории Палеарктики. Длина тела 5—7 см хвост составляет около половины длины тела окраска спины и боков — от пепельно-серой и песчано-палевой до коричневато-сероватой брюхо серо-беловатое переход выражен нерезко. Хвост двухцветный но граница окраски заметна плохо. Обитает в лесах лесостепях полупустынях и пустынях часто встречается в домах сельского типа. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Белозубка малаяЩелкун Балассогло (лат. Hypnoidus balassogloi)— вид щелкунов подсемейства Negastriinae. Распространение Населяет высокогорья восточного Тянь-Шаня на высоте 3000—3500 метров над уровнем моря. Описание Проволочник Проволочник длиной до 9 мм. Внутренние ветви урогомф не имеют бугорков на наружной стороне. Когтевидные вершины внутренних ветвей урогомф загнуты внутрь и замыкают вырезку почти на половину. Тергиты сегментов брюшка и диск площадки почти совершенно гладкие лишь в тонких морщинках. ПримечанияMus cypriacus — вид грызунов рода домовых мышей. Основное место обитания — поля и виноградники гор Троодос на острове Кипр. Кипрская мышь имеет большего размера уши глаза и зубы чем европейские представители этого рода. Мышь была признана отдельным видом исследователем Томасом Кукки из Даремского университета (Великобритания) в 2004 году формально описана в 2006 году. Анализ ДНК подтвердил что Mus cypriacus является отдельным видом. Ссылки Mus cypriacusСписок пресмыкающихся Норвегии В Норвегии представлены три вида ящериц три вида змей не менее одного вида морских черепах. Черепахи (Testudines) Семейство Кожистые черепахи (Dermochelyidae)Род Кожистые черепахи (Dermochelys)Вид Кожистая черепаха (Dermochelys coriacea); Ящерицы (Sauria) Семейство Веретенициевые (Anguidae) Род Веретеницы (Anguis) Вид Веретеница ломкая или Медяница (Anguis fragilis); Семейство Настоящие ящерицы (Lacertidae) Род Зелёные ящерицы (Lacerta) Вид Прыткая ящерица (Lacerta agilis); Род Лесные ящерицыВид Живородящая ящерица (Zootoca vivipara); Змеи (Serpentes) Семейство Ужеобразные (Colubridae) Род Медянки (Coronella) Вид Обыкновенная медянка (Coronella austriaca); Род Настоящие ужи (Natrix) Вид Обыкновенный уж (Natrix natrix); Семейство Гадюковые змеи или гадюки (Viperidae) Род Гадюки или настоящие гадюки (Vipera) Вид Обыкновенная гадюка (Vipera berus); Примечания Литература Ананьева Н. Б. Орлов Н. Л. Халиков Р. Г. Даревский И. С. Рябов С. А. Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2. Ссылки JCVI Reptiles DatabaseИллуянка — мифическое чудовище дракон в хеттской мифологии. Сказание об Иллуянке было изложено в надписях главного святилища хеттского бога грозы в Нерике и посвящалось празднованию Нового года. Сохранились две версии сказания. По первой версии Иллуянка драконоподобный гигантский монстр победил в ожесточённой схватке бога грозы Ишкура (известном также под именем Тару). Тогда мать богов Инара решила помочь Ишкуру. Она подготовила всё для пира и наполнила большие сосуды алкогольными напитками. Чтобы перехитрить Иллуянку она всё же нуждалась в помощи человека. Поэтому богиня обратилась к некоему Гупасию. Тот согласился помочь однако потребовал чтобы Инара сперва с ним переспала. Богиня согласилась и взяла человека с собой на банкет на который также был приглашён и дракон Иллуянка со своими детьми. Драконья семья напилась вдоволь из сосудов опьянела и уже не могла нормально передвигаться или бежать. Гупасия связал драконов так что бог грозы смог убить их. Инара взяла человека с собой в дальние края чтобы там жить с ним. Её условием было чтобы Гупасия никогда не смотрел в окна. Мужчина продержался 20 дней однако затем любопытство взяло верх и он выглянул в окно. За окном в огромном далеке увидел Гупасия свою земную жену и детей оставленных им. Полный тоски он обратился к богине с просьбой разрешить ему уйти. Конец предания не сохранился. Предположительно Инара убила Гупасия за его непослушание и нарушение обета. Согласно второй версии легенды об Иллуянке роль человека более значима. И в этом случае дракону Иллуянке удалось победить бога грозы Ишкура причём как трофеи дракон вырвал богу его сердце и глаза. Совершенно беззащитный бог женился на дочери одного «бедного человека» которая родила Ишкуру сына. Когда сын вырос он посватался к дочери Иллуянки и потребовал в приданое сердце и глаза своего отца. Дракон согласился. Когда бог грозы получил эти свои органы то он выздоровел и снова начал борьбу с Иллуянкой. На этот раз он победил и убил дракона а вместе с ним и своего собственного сына ставшего членом драконьей фамилии. Легенды о хеттском драконе Иллуянка соответствуют подобным о хурритском чудовище Хедамму. Ссылки Иллуянка // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия 1990. — 672 с.Список птиц Антарктиды включает около 46 видов класса Птицы из которых 5 находятся под угрозой исчезновения а один (Императорский пингвин) является эндемиком. Пингвинообразные Из 18 видов отряда Sphenisciformes здесь встречаются 7 видов. Пингвиновые (Spheniscidae) Антарктический пингвин (Pygoscelis antarcticus) Императорский пингвин (Aptenodytes forsteri) Королевский пингвин (Aptenodytes patagonicus) Золотоволосый пингвин (Eudyptes chrysolophus) Пингвин Адели (Pygoscelis adeliae) Eudyptes chrysocome Папуанский пингвин (Pygoscelis papua) Буревестникообразные Оряд Procellariiformes представлен 4 семействами: Альбатросовые (Diomedeidae) Diomedea exulans Thalassarche chrysostoma Thalassarche melanophris Phoebetria fusca Phoebetria palpebrata Буревестниковые (Procellariidae) Macronectes giganteus Macronectes halli Fulmarus glacialoides Thalassoica antarctica Daption capense Pagodroma nivea Pterodroma macroptera Pterodroma lessonii Halobaena caerulea Pachyptila vittata Pachyptila salvini Pachyptila desolata Pachyptila belcheri Pachyptila turtur Procellaria cinerea Procellaria aequinoctialis Aphrodroma brevirostris Puffinus griseus Качурки (Hydrobatidae) Garrodia nereis Oceanites oceanicus Fregetta tropica Ныряющие буревестники (Pelecanoididae) Pelecanoides georgicus Pelecanoides urinatrix Пеликанообразные Отряд (Pelecaniformes) представлен одним семейством и 3 видами: Баклановые (Phalacrocoracidae) Phalacrocorax bransfieldensis Phalacrocorax atriceps Phalacrocorax melanogenis Аистообразные Отряд Ciconiiformes представлен единственным залетным видом: Цаплевые (Ardeidae) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Гусеобразные Отряд Anseriformes представлен единственным видом: Утиные (Anatidae) Желтоклювая шилохвость (Anas georgica) Ржанкообразные Отряд Charadriiformes представлен 4 семействами. Среди представителей Полярная крачка — единственная птица мигрирующая сезонно из Арктики в Антарктику преодолевая расстояние в 13-15 тыс. км. Белые ржанки (Chionididae) Chionis albus Чайковые (Laridae) Доминиканская чайка (Larus dominicanus) Крачковые (Sternidae) Антарктическая крачка (Sterna vittata) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Поморниковые (Stercorariidae) Stercorarius maccormicki Stercorarius antarcticus Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0934797161. См. также Список млекопитающих Антарктики Список птиц России Эндемизм у птиц Эндемизм у млекопитающих Ссылки Список птиц АнтарктидыСписок птиц Швеции включает около 480 видов класса Птицы из которых 9 находятся под угрозой исчезновения а один (Обыкновенный фазан) является интродуцированным. Gaviidae Gavia stellata Gavia arctica Gavia immer Gavia adamsii Podicipedidae Tachybaptus ruficollis Podiceps grisegena Podiceps cristatus Podiceps auritus Podiceps nigricollis Diomedeidae Thalassarche melanophris Procellariidae Fulmarus glacialis Calonectris diomedea Puffinus gravis Puffinus griseus Puffinus puffinus Puffinus mauretanicus Hydrobatidae Hydrobates pelagicus Oceanodroma leucorhoa Sulidae Morus bassanus Phalacrocoracidae Phalacrocorax carbo Phalacrocorax aristotelis Phalacrocorax pygmaeus Ardeidae Ardea cinerea Ardea purpurea Ardea alba Egretta garzetta Ardeola ralloides Bubulcus ibis Nycticorax nycticorax Ixobrychus minutus Botaurus stellaris Ciconiidae Ciconia nigra Ciconia ciconia Threskiornithidae Plegadis falcinellus Platalea leucorodia Anatidae Cygnus olor Cygnus cygnus Cygnus columbianus Anser fabalis Anser brachyrhynchus Anser albifrons Anser erythropus Anser anser Branta bernicla Branta leucopsis Branta canadensis Branta ruficollis Alopochen aegyptiacus Tadorna ferruginea Tadorna tadorna Anas penelope Anas americana Anas strepera Anas crecca Anas platyrhynchos Anas rubripes Anas acuta Anas querquedula Anas discors Anas clypeata Netta rufina Aythya ferina Aythya collaris Aythya nyroca Aythya fuligula Aythya marila Aythya affinis Somateria mollissima Somateria spectabilis Polysticta stelleri Histrionicus histrionicus Clangula hyemalis Melanitta nigra Melanitta perspicillata Melanitta fusca Bucephala clangula Mergellus albellus Mergus serrator Mergus merganser Oxyura jamaicensis Pandionidae Pandion haliaetus Accipitridae Pernis apivorus Milvus milvus Milvus migrans Haliaeetus albicilla Neophron percnopterus Gyps fulvus Circaetus gallicus Circus aeruginosus Circus cyaneus Circus macrourus Circus pygargus Accipiter nisus Accipiter gentilis Buteo buteo Buteo rufinus Buteo lagopus Aquila pomarina Aquila clanga Aquila nipalensis Aquila heliaca Aquila chrysaetos Aquila pennatus Falconidae Falco naumanni Falco tinnunculus Falco vespertinus Falco eleonorae Falco columbarius Falco subbuteo Falco cherrug Falco rusticolus Falco peregrinus Tetraonidae Lagopus lagopus Lagopus muta Tetrao urogallus Tetrao tetrix Bonasa bonasia Phasianidae Alectoris chukar Perdix perdix Coturnix coturnix Phasianus colchicus Gruidae Anthropoides virgo Grus grus Rallidae Rallus aquaticus Crex crex Porzana parva Porzana pusilla Porzana porzana Porzana carolina Gallinula chloropus Fulica atra Otididae Otis tarda Chlamydotis undulata Chlamydotis macqueenii Tetrax tetrax Haematopodidae Haematopus ostralegus Recurvirostridae Himantopus himantopus Recurvirostra avosetta Burhinidae Burhinus oedicnemus Glareolidae Cursorius cursor Glareola pratincola Glareola maldivarum Glareola nordmanni Charadriidae Vanellus vanellus Vanellus gregarius Vanellus leucurus Pluvialis fulva Pluvialis dominica Pluvialis apricaria Pluvialis squatarola Charadrius hiaticula Charadrius dubius Charadrius alexandrinus Charadrius mongolus Charadrius leschenaultii Charadrius morinellus Scolopacidae Scolopax rusticola Lymnocryptes minimus Gallinago media Gallinago gallinago Limnodromus scolopaceus Limosa limosa Limosa haemastica Limosa lapponica Numenius phaeopus Numenius arquata Bartramia longicauda Tringa erythropus Tringa totanus Tringa stagnatilis Tringa nebularia Tringa melanoleuca Tringa flavipes Tringa ochropus Tringa solitaria Tringa glareola Xenus cinereus Actitis hypoleucos Actitis macularia Heterosceles brevipes Arenaria interpres Calidris canutus Calidris alba Calidris pusilla Calidris mauri Calidris ruficollis Calidris minuta Calidris temminckii Calidris subminuta Calidris fuscicollis Calidris bairdii Calidris melanotos Calidris acuminata Calidris ferruginea Calidris alpina Calidris maritima Calidris himantopus Limicola falcinellus Tryngites subruficollis Philomachus pugnax Phalaropus tricolor Phalaropus lobatus Phalaropus fulicarius Stercorariidae Stercorarius skua Stercorarius pomarinus Stercorarius parasiticus Stercorarius longicaudus Laridae Larus canus Larus delawarensis Larus marinus Larus hyperboreus Larus glaucoides Larus argentatus Larus fuscus Larus cachinnans Larus michahellis Larus ridibundus Larus genei Larus philadelphia Larus melanocephalus Larus atricilla Larus pipixcan Larus minutus Pagophila eburnea Rhodostethia rosea Xema sabini Rissa tridactyla Sternidae Sterna nilotica Sterna caspia Sterna sandvicensis Sterna dougallii Sterna hirundo Sterna paradisaea Sterna forsteri Sterna albifrons Sterna anaethetus Sterna fuscata Chlidonias hybridus Chlidonias leucopterus Chlidonias niger Alcidae Alle alle Uria aalge Uria lomvia Alca torda Cepphus grylle Aethia psittacula Fratercula arctica Fratercula arctica Fratercula cirrhata Cepphus grylle Pteroclidae Syrrhaptes paradoxus Columbidae Columba livia Columba oenas Columba palumbus Streptopelia turtur Streptopelia orientalis Streptopelia decaocto Cuculidae Clamator glandarius Cuculus canorus Tytonidae Tyto alba Strigidae Otus scops Bubo bubo Bubo scandiacus Strix aluco Strix uralensis Strix nebulosa Surnia ulula Glaucidium passerinum Athene noctua Aegolius funereus Asio otus Asio flammeus Caprimulgidae Caprimulgus europaeus Caprimulgus aegyptius Apodidae Hirundapus caudacutus Chaetura pelagica Tachymarptis melba Apus apus Apus pallidus Apus pacificus Apus affinis Alcedinidae Alcedo atthis Meropidae Merops persicus Merops apiaster Coraciidae Coracias garrulus Upupidae Upupa epops Picidae Jynx torquilla Dendrocopos minor Dendrocopos medius Dendrocopos leucotos Dendrocopos major Picoides tridactylus Dryocopus martius Picus viridis Picus canus Alaudidae Melanocorypha calandra Melanocorypha bimaculata Melanocorypha leucoptera Melanocorypha yeltoniensis Calandrella brachydactyla Calandrella rufescens Galerida cristata Lullula arborea Alauda arvensis Eremophila alpestris Hirundinidae Riparia riparia Ptyonoprogne rupestris Hirundo rustica Cecropis daurica Delichon urbica Motacillidae Motacilla alba Motacilla citreola Motacilla flava Motacilla cinerea Anthus richardi Anthus campestris Anthus godlewskii Anthus trivialis Anthus hodgsoni Anthus gustavi Anthus pratensis Anthus cervinus Anthus petrosus Anthus spinoletta Anthus rubescens Regulidae Regulus regulus Regulus ignicapillus Bombycillidae Bombycilla garrulus Cinclidae Cinclus cinclus Troglodytidae Troglodytes troglodytes Prunellidae Prunella collaris Prunella montanella Prunella atrogularis Prunella modularis Turdidae Monticola saxatilis Monticola solitarius Zoothera sibirica Zoothera dauma Catharus fuscescens Catharus ustulatus Catharus guttatus Turdus torquatus Turdus merula Turdus obscurus Turdus ruficollis Turdus naumanni Turdus pilaris Turdus iliacus Turdus philomelos Turdus viscivorus Turdus migratorius Cisticolidae Cisticola juncidis Sylviidae Cettia cetti Locustella lanceolata Locustella naevia Locustella fluviatilis Locustella luscinioides Acrocephalus paludicola Acrocephalus schoenobaenus Acrocephalus agricola Acrocephalus scirpaceus Acrocephalus dumetorum Acrocephalus palustris Acrocephalus arundinaceus Hippolais caligata Hippolais rama Hippolais pallida Hippolais polyglotta Hippolais icterina Phylloscopus trochilus Phylloscopus collybita Phylloscopus ibericus Phylloscopus neglectus Phylloscopus bonelli Phylloscopus sibilatrix Phylloscopus fuscatus Phylloscopus schwarzi Phylloscopus proregulus Phylloscopus inornatus Phylloscopus borealis Phylloscopus trochiloides Sylvia atricapilla Sylvia borin Sylvia communis Sylvia curruca Sylvia nana Sylvia nisoria Sylvia rueppelli Sylvia cantillans Sylvia melanocephala Sylvia undata Muscicapidae Muscicapa striata Muscicapa dauurica Ficedula hypoleuca Ficedula albicollis Ficedula parva Ficedula albicilla Erithacus rubecula Luscinia luscinia Luscinia megarhynchos Luscinia svecica Tarsiger cyanurus Irania gutturalis Phoenicurus ochruros Phoenicurus phoenicurus Saxicola rubetra Saxicola rubicola Oenanthe oenanthe Oenanthe pleschanka Oenanthe hispanica Oenanthe deserti Oenanthe isabellina Paradoxornithidae Panurus biarmicus Aegithalidae Aegithalos caudatus Paridae Poecile palustris Poecile montana Poecile cincta Periparus ater Lophophanes cristatus Parus major Cyanistes caeruleus Cyanistes cyanus Sittidae Sitta europaea Certhiidae Certhia familiaris Certhia brachydactyla Remizidae Remiz pendulinus Oriolidae Oriolus oriolus Laniidae Lanius collurio Lanius isabellinus Lanius schach Lanius excubitor Lanius meridionalis Lanius minor Lanius nubicus Lanius senator Corvidae Perisoreus infaustus Garrulus glandarius Pica pica Nucifraga caryocatactes Corvus monedula Corvus dauuricus Corvus frugilegus Corvus corone Corvus corax Corvus cornix Sturnidae Pastor roseus Sturnus vulgaris Emberizidae Emberiza citrinella Emberiza leucocephalos Emberiza cia Emberiza hortulana Emberiza caesia Emberiza pusilla Emberiza rustica Emberiza aureola Emberiza melanocephala Emberiza schoeniclus Emberiza calandra Zonotrichia albicollis Calcarius lapponicus Plectrophenax nivalis Cardinalidae Pheucticus ludovicianus Fringillidae Fringilla coelebs Fringilla montifringilla Pinicola enucleator Carpodacus erythrinus Loxia pytyopsittacus Loxia curvirostra Loxia leucoptera Carduelis chloris Carduelis flammea Carduelis hornemanni Carduelis spinus Carduelis carduelis Carduelis flavirostris Carduelis cannabina Serinus serinus Pyrrhula pyrrhula Coccothraustes coccothraustes Bucanetes githaginea Uragus sibiricus Passeridae Passer domesticus Passer hispaniolensis Passer montanus Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press 2000 880. ISBN 0-934797-16-1. См.также Список птиц России‎ Эндемизм у птиц‎ Ссылки Список птицСписок птиц Италии включает около 540 видов класса Птицы из которых 16 находятся под угрозой исчезновения а 5 являются интродуцированными (Alectoris chukar Phasianus colchicus Francolinus erckelii Myiopsitta monachus и Amandava amandava). Гагаровые — Gaviidae Краснозобая гагара — Gavia stellata Чернозобая гагара — Gavia arctica Полярная гагара — Gavia immer Белоклювая гагара — Gavia adamsii Поганковые — Podicipedidae Малая поганка — Tachybaptus ruficollis Серощёкая поганка — Podiceps grisegena Чомга — Podiceps cristatus Красношейная поганка — Podiceps auritus Черношейная поганка — Podiceps nigricollis Альбатросовые — Diomedeidae Странствующий альбатрос — Thalassarche exulans Чернобровый альбатрос — Thalassarche melanophris Буревестниковые — Procellariidae Южный гигантский буревестник — Macronectes giganteus Глупыш — Fulmarus glacialis Капский голубок — Daption capense Тайфунник Бульвера — Bulweria bulwerii Тайфунник Жуанина — Bulweria fallax Средиземноморский буревестник — Calonectris diomedea Большой пестробюхий буревестник — Puffinus gravis Серый буревестник — Puffinus griseus Обыкновенный буревестник — Puffinus puffinus Балеарский буревестник — Puffinus mauretanicus Левантский буревестник — Puffinus yelkouan Малый буревестник — Puffinus assimilis Качурковые — Hydrobatidae Качурка Вильсона — Oceanites oceanicus Британская качурка — Hydrobates pelagicus Северная качурка — Oceanodroma leucorhoa Вилохвостая качурка — Oceanodroma monorhis Пеликановые — Pelecanidae Розовый пеликан — Pelecanus onocrotalus Кудрявый пеликан — Pelecanus crispus Олушевые — Sulidae Северная олуша — Morus bassanus Бурая олуша — Sula leucogaster Баклановые — Phalacrocoracidae Большой баклан — Phalacrocorax carbo Хохлатый баклан — Phalacrocorax aristotelis Малый баклан — Phalacrocorax pygmaeus Цаплевые — Ardeidae Серая цапля — Ardea cinerea Рыжая цапля — Ardea purpurea Большая белая цапля — Ardea alba Береговая цапля — Egretta gularis Малая белая цапля — Egretta garzetta Жёлтая цапля — Ardeola ralloides Египетская цапля — Bubulcus ibis Обыкновенная кваква — Nycticorax nycticorax Малая выпь — Ixobrychus minutus Амурский волчок — Ixobrychus eurhythmus Большая выпь — Botaurus stellaris Аистовые — Ciconiidae Чёрный аист — Ciconia nigra Белый аист — Ciconia ciconia Ибисовые — Threskiornithidae Лесной ибис — Geronticus eremita Каравайка — Plegadis falcinellus Обыкновенная колпица — Platalea leucorodia Фламинговые — Phoenicopteridae Обыкновенный фламинго — Phoenicopterus roseus Утиные — Anatidae Скопиные — Pandionidae Скопа — Pandion haliaetus Ястребиные — Accipitridae Соколиные — Falconidae Тетеревиные — Tetraonidae Тундряная куропатка — Lagopus muta Глухарь — Tetrao urogallus Тетерев-косач — Tetrao tetrix Рябчик — Bonasa bonasia Зубчатоклювые куропатки — Odontophoridae Виргинская американская куропатка — Colinus virginianus Фазановые — Phasianidae Европейская горная куропатка — Alectoris graeca Кеклик — Alectoris chukar Берберийская каменная куропатка — Alectoris barbara Рыжая горная куропатка — Alectoris rufa Турач — Francolinus francolinus Франколин Эркеля — Francolinus erckelii Серая куропатка — Perdix perdix Обыкновенный перепел — Coturnix coturnix Обыкновенный фазан — Phasianus colchicus Трёхперстковые — Turnicidae Африканская трёхперстка — Turnix sylvatica Журавлиные — Gruidae Журавль-красавка — Anthropoides virgo Серый журавль — Grus grus Пастушковые — Rallidae Дрофиные — Otididae Дрофа — Otis tarda Вихляй — Chlamydotis undulata Дрофа-красотка — Chlamydotis macqueenii Стрепет — Tetrax tetrax Кулики-сороки — Haematopodidae Кулик-сорока — Haematopus ostralegus Шилоклювковые — Recurvirostridae Ходулочник — Himantopus himantopus Шилоклювка — Recurvirostra avosetta Авдотковые — Burhinidae Авдотка — Burhinus oedicnemus Тиркушковые — Glareolidae Бегунок — Cursorius cursor Луговая тиркушка — Glareola pratincola Степная тиркушка — Glareola nordmanni Ржанковые — Charadriidae Бекасовые — Scolopacidae Поморниковые — Stercorariidae Большой поморник — Stercorarius skua Средний поморник — Stercorarius pomarinus Короткохвостый поморник — Stercorarius parasiticus Длиннохвостый поморник — Stercorarius longicaudus Чайковые — Laridae Крачковые — Sternidae Чистиковые — Alcidae Люрик — Alle alle Тонкоклювая кайра — Uria aalge Гагарка — Alca torda Атлантический тупик — Fratercula arctica Рябковые — Pteroclidae Саджа — Syrrhaptes paradoxus Белобрюхий рябок — Pterocles alchata Пустынный рябок — Pterocles senegallus Голуби — Columbidae Сизый голубь — Columba livia Клинтух — Columba oenas Вяхирь — Columba palumbus Обыкновенная горлица — Streptopelia turtur Большая горлица — Streptopelia orientalis Кольчатая горлица — Streptopelia decaocto Малая горлица — Streptopelia senegalensis Попугаевые — Psittacidae Ожереловый попугай Крамера — Psittacula krameri Попугай-монах — Myiopsitta monachus Кукушковые — Cuculidae Хохлатая кукушка — Clamator glandarius Обыкновенная кукушка — Cuculus canorus Черноклювая кукушка — Coccyzus erythropthalmus Желтоклювая кукушка — Coccyzus americanus Сипуховые — Tytonidae Сипуха — Tyto alba Совиные — Strigidae Сплюшка — Otus scops Филин — Bubo bubo Серая неясыть — Strix aluco Длиннохвостая неясыть — Strix uralensis Воробьиный сыч — Glaucidium passerinum Домовый сыч — Athene noctua Мохноногий сыч — Aegolius funereus Ушастая сова — Asio otus Болотная сова — Asio flammeus Настоящие козодои — Caprimulgidae Красношейный козодой — Caprimulgus ruficollis Обыкновенный козодой — Caprimulgus europaeus Буланый козодой — Caprimulgus aegyptius Стрижиные — Apodidae Белобрюхий стриж — Tachymarptis melba Чёрный стриж — Apus apus Бледный стриж — Apus pallidus Малый стриж — Apus affinis Зимородковые — Alcedinidae Обыкновенный зимородок — Alcedo atthis Щурковые — Meropidae Зелёная щурка — Merops persicus Золотистая щурка — Merops apiaster Сизоворонковые — Coraciidae Сизоворонка — Coracias garrulus Удодовые — Upupidae Удод — Upupa epops Дятловые — Picidae Вертишейка — Jynx torquilla Малый пёстрый дятел — Dendrocopos minor Средний пёстрый дятел — Dendrocopos medius Белоспинный дятел — Dendrocopos leucotos Большой пёстрый дятел — Dendrocopos major Трёхпалый дятел — Picoides tridactylus Желна — Dryocopus martius Зелёный дятел — Picus viridis Седой дятел — Picus canus Жаворонковые — Alaudidae Ласточковые — Hirundinidae Береговушка — Riparia riparia Скалистая ласточка — Ptyonoprogne rupestris Деревенская ласточка — Hirundo rustica Рыжепоясничная ласточка — Cecropis daurica Городская ласточка — Delichon urbica Трясогузковые — Motacillidae Корольковые — Regulidae Желтоголовый королёк — Regulus regulus Красноголовый королёк — Regulus ignicapillus Свиристелевые — Bombycillidae Свиристель — Bombycilla garrulus Оляпковые — Cinclidae Оляпка — Cinclus cinclus Крапивниковые — Troglodytidae Крапивник — Troglodytes troglodytes Завирушковые — Prunellidae Альпийская завирушка — Prunella collaris Сибирская завирушка — Prunella montanella Лесная завирушка — Prunella modularis Дроздовые — Turdidae Цистиколовые — Cisticolidae Веерохвостая цистикола — Cisticola juncidis Славковые — Sylviidae Мухоловковые — Muscicapidae Толстоклювые синицы — Paradoxornithidae Усатая синица — Panurus biarmicus Пепельноголовая сутора — Paradoxornis alphonsianus Длиннохвостые синицы — Aegithalidae Длиннохвостая синица — Aegithalos caudatus Синицевые — Paridae Средиземноморская большая гаичка — Poecile lugubris Черноголовая гаичка — Poecile palustris Буроголовая гаичка — Poecile montana Московка — Periparus ater Хохлатая синица — Lophophanes cristatus Большая синица — Parus major Обыкновенная лазоревка — Cyanistes caeruleus Канарская лазоревка — Cyanistes teneriffae Поползневые — Sittidae Обыкновенный поползень — Sitta europaea Стенолазовые — Tichodromidae Краснокрылый стенолаз — Tichodroma muraria Пищуховые — Certhiidae Обыкновенная пищуха — Certhia familiaris Короткопалая пищуха — Certhia brachydactyla Ремезовые — Remizidae Обыкновенный ремез — Remiz pendulinus Иволговые — Oriolidae Обыкновенная иволга — Oriolus oriolus Сорокопутовые — Laniidae Обыкновенный жулан — Lanius collurio Рыжехвостый жулан — Lanius isabellinus Сибирский жулан — Lanius cristatus Серый сорокопут — Lanius excubitor Пустынный сорокопут — Lanius meridionalis Чернолобый сорокопут — Lanius minor Красноголовый сорокопут — Lanius senator Врановые — Corvidae Скворцовые — Sturnidae Розовый скворец — Pastor roseus Обыкновенный скворец — Sturnus vulgaris Чёрный скворец — Sturnus unicolor Астрильдовые — Estrildidae Тигровый астрильд — Amandava amandava Виреоновые — Vireonidae Красноглазый виреон — Vireo olivaceus Овсянковые — Emberizidae Трупиаловые — Icteridae Рисовая птица — Dolichonyx oryzivorus Вьюрковые — Fringillidae Воробьиные — Passeridae Домовый воробей — Passer domesticus Испанский воробей — Passer hispaniolensis Полевой воробей — Passer montanus Каменный воробей — Petronia petronia Снежный вьюрок — Montifringilla nivalis Примечания Литература Clements James F. Birds of the World: a Checklist. — Cornell University Press 2000 880. — ISBN 0-934797-16-1. См. также Список птиц России Эндемизм у птиц Ссылки Список птиц Италии (англ.) Web de FaunaItalia. Centro Italiano Studi Ornitologici. A Birdwatcher’s Guide to Italy. EBN Italia. Italian Ecological Network.Dima — род жуков-щелкунов подсемейства Dendrometrinae. Систематика Dima dalmatina Küster 1844 Dima dima (Schaufuss 1862) Dima elateroides Charpentier 1825 — Щелкун бескрылый Dima hladilorum Schimmel 1987 Dima isabellae Dajoz 1973 Dima macedonica Schimmel 1993 Dima olympica Meschnigg 1934 Dima pecoudi Fleutiaux 1944 Dima raineri Wurst 1997 Ссылки zin.ru — стр. 24—25 (PDF) ПримечанияProsternon — сравнительно большой род жуков-щелкунов насчитывающий свыше ста видов. Описание Щелкуны средних размеров. Тело в длинном шелковистом переливающемся опушении. Лобный киль разбит на два надусиковых киля. Усики у самки и самца пиловидные начиная с четвёртого сегмента. Передний край воротничка переднеспинки округлённый находится на одном уровне с передними углами проплевр. Задний край проплевр без выемок. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу слабо и едва заметно неравномерно. Экология Встречаются в лесах и на горных лугах. Проволочники — хищники некрофаги и сапрофаги встречаются в почве подстилке под мхом реже в гнилых пнях на последних стадиях гниения. Список видов Некоторые виды: Prosternon admirabilis Gurjeva 1984 Prosternon aurichalceum Stepanov 1930 Prosternon bombycinus (Germar 1843) Prosternon chrysocomum (Germar 1843) Prosternon dolini Agajev 1985 Prosternon egregium Denisova 1948 Prosternon fallax (Say 1836) Prosternon medianus (Germar 1843) Prosternon mirabilis (Fall 1901) Prosternon montanum Gurjeva 1980 Prosternon semilutea (LeConte 1853) Prosternon sericeum (Gebler 1824) Prosternon syriacum (Buysson 1891) Prosternon tessellatum (Linnaeus 1758) Prosternon viduus (Brown 1936) Ссылки zin.ru — Палеарктические виды щелкунов рода Prosternon Latreille 1834 (Coleoptera Elateridae) ПримечанияЩелкун шахматный или мозаичный (лат. Prosternon tessellatum) — вид щелкунов из подсемейства Prosterninae Экология Личинки этого вида является хищниками и уничтожают коконы соснового шелкопряда (Dendrolimus pini) и соснового пилильщика (Neodiprion). Галерея ПримечанияЩелкун посевной полосатый или щелкун хлебный (лат. Agriotes lineatus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Описание Имаго Имаго длиной 7—10 мм с удлинённый и овальным телом. Яйца Яйца слегка овальные; 05 мм в длину. Личинки Личинки (проволочники) достигают размером в 17—20 мм в длину и шириной всего 2 мм (или меньше двух). Экология и местообитания Проволочники — многоядные питаются корнями большого количества видов растений (особенно в местах с влажным или приморским климатом) Развитие Самка откладывает яйца (с конца мая по начало июня) во влажную и свежую землю на глубину 20—60 мм по одному или кучками до 12 штук. В общем самка откладывает до двухсот яиц. Инкубация продолжается 25—60 дней. Личинка окукливается в мае. На развитие куколки уходит пять лет. Развитие происходит в земле на глубине 40—60 см. Примечания Ссылки Полосатый посевной щелкун Agriotes lineatus (Linnaeus 1767)(Elateridae) — фотография И. Р. Чечеткина — И. Р. Чечеткин Agriotes lineatus (L.)Щелкун пурпурный (лат. Anostirus purpureus) — вид жуков-щелкунов. Распространение Встречается в Европе и Малой Азии. Описание Жук в длину достигает 8—14 мм. Надкрылья красного или рыжего цвета с сильно выраженными продольными линиями где четыре (два на каждом надкрылье) выражены сильнее. Переднеспинка сильно опушена рыжего цвета. Лапки чёрные. Подвиды Anostirus purpureus purpureus (Poda 1761) Ссылки Щелкун Anostirus purpureus (Poda 1761) (автор фото - С.И.Рубан) — С.И.Рубан Anostirus purpureus (Poda 1761) ПримечанияТайваньский макак (лат. Macaca cyclopis) — вид приматов семейства мартышковых. Эндемик острова Тайваня. Описание Шерсть этих животных имеет тёмно-коричневый или серый окрас живот светлее иногда несколько синеватый. Круглое безволосое лицо окрашено в коричневый цвет. Длина тела этих животных варьирует от 40 до 55 см а вес от 4 до 8 кг причём самцы крупнее и тяжелее чем самки. Хвост средней длины примерно от 26 до 45 см. Распространение Тайваньский макак распространён на Тайване прежде всего на северо-востоке и юго-западе острова. Раньше животные часто жили поблизости от моря но человеческая деятельность оттеснила их во внутренние удалённые части острова. Их местообитание — это часто скалистые с редкими деревьями территории но иногда и умеренные леса. Образ жизни Эти животные активны днём и держатся преимущественно на земле. Как многие другие виды макак живут в группах которые состоят из нескольких самцов и самок а также их подрастающего поколения. Ранее сообщалось о группах численностью до 45 голов но в результате уменьшения жизненного пространства группы насчитывают сегодня от 2 до 10 животных. Это территориальные животные однако территории могут частично перекрываться. Питание Тайваньские макаки — это всеядные животные. Питание состоит как из растительного материала такого как плоды листья и семена так и насекомых и мелких позвоночных животных. Когда они обитали у моря к их рациону питания принадлежали также крабы. Размножение После примерно 165-дневного периода беременности самка рожает чаще одного детёныша между апрелем и июнем. Примерно через один год он отучается и в возрасте примерно от 2 до 4 лет становится половозрелым. Самки остаются в группе на всю жизнь самцы же покидают её по достижении половозрелости. Продолжительность жизни неизвестна сравнения с родственными видами позволяют сделать вывод о примерно 30 годах в неволе и чуть меньше на свободе. Угрозы На тайваньского макака охотятся так как животные иногда опустошают плантации а иногда также из-за мяса их используют также как домашних или лабораторных животных. Человеческая деятельность на Тайване оттеснила их в отдалённые регионы во внутренней части Тайваня. Примечания Литература Thomas Geissmann: Vergleichende Primatologie. Springer-Verlag 2003 ISBN 3-540-43645-6 D. E. Wilson und D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press 2005. ISBN 0-8018-8221-4Блестящий щелкун (лат. Selatosomus aeneus) — вид щелкунов. Описание Имаго Имаго длиной 12-15 мм и шириной до 3 мм. Яйца Яйца белые диаметром до 07 мм. Проволочники Проволочники светло-желтые и блестящие длиной до 25 мм и шириной до 33 мм. Куколки Куколки белые длиной до 16 мм. Экология и местообитания Этот вид является вредителем и всеядным (в основном фитофаг — питается растениями). Жуки активны днём. Как и у других щелкунов-фитофагов личинки блестящего щелкуна вредоносны поскольку поедают семена проростки и любые подземные части различных культур и сорняков. Блестящий щелкун наносит существенный вред культурам только в Европе включая Нечерноземную зону европейской части России. Вред причиняет следующим растениям: зерновые злаки (особенно кукуруза) подсолнечник картофель овощные культуры и молодые плодовые деревья. Вариетет В виде различают следующие вариететы: Selatosomus aeneus var. bicolor Depoli Selatosomus aeneus var. coeruleus Schilsky Selatosomus aeneus var. cyaneus Marsh Selatosomus aeneus var. germanus (Linnaeus) Selatosomus aeneus var. mutator Rey Selatosomus aeneus var. subrugosicollis Rey Selatosomus aeneus var. superbus Dan Selatosomus aeneus var. viridinitens Voet Галерея Ссылки Агроэкологический атлас России и сопредельных стран Вредители сельскохозяйственных культур Selatosomus aeneus L. - Щелкун блестящий ПримечанияЗолотощёкий лесной певун (лат. Dendroica chrysoparia) — насекомоядная птица семейства древесницевых. Описание Самцы этого вида хорошо отличаются от других видов лесных певунов. У птицы по бокам головы яркое жёлтое оперение на обоих сторонах чёрные полосы проходящие от клюва через тёмно-коричневые глаза назад к затылку. Область шеи и оперение верха груди чёрное. В нижней части груди и на животе оперение белое с чёрными полосами. Клюв и лапки чёрного цвета. Оперение спины чёрно-серое с белыми пятнами на крыльях. У самки оттенок жёлтого цвета на голове светлее и более матовый. Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0713639326 ПримечанияЖелтоша́почный лесно́й певу́н (лат. Dendroica pensylvanica) — вид птиц семейства древесницевых. Описание Своё название получил из-за шапочки на голове от жёлтого до зеленоватого цвета которая по цвету может перейти у взрослого самца до оранжевого. Самка похожа на самца однако в целом оперение более тусклое. В белом оперении нижней части по бокам часто находятся вытянутые коричневатые полосы которые сильнее выражены у самца чем у самки. На крыльях от серо-чёрного до коричневого цвета имеются жёлтые пятна. Оперение спины серо-чёрное с белыми полосами. Тонкий острый клюв и ноги чёрные. На лице желтошапочный лесной певун имеет белое оперение с чёрными полосами над глазами которые могут тянуться вплоть до затылка. У молодых птиц макушка затылок и спина зелёные а лицо серое. У них также едва выражены коричневатые боковые полосы. Распространение Области гнездования находятся на востоке Северной Америки от южной Канады вплоть до юга Джорджии через Новую Англию Великие озёра и Аппалачи. Зимой желтошапочный лесной певун мигрирует в Центральную Мексику и Центральную Южную Америку. Питание Питание желтошапочного лесного певуна состоит преимущественно из насекомых иногда питается также плодами. Размножение Свитое из частей растений и волос гнездо строит на маленьком дереве или кустарнике близко над землёй. В гнездо самка откладывает от 3 до 5 покрытых коричневыми пятнами белых яиц которые высиживает затем от 12 до 13 дней. Птенцы становятся самостоятельными через 10—12 дней. Буроголовый коровий трупиал как гнездовой паразит откладывает свои яйца в гнездо желтошапочного лесного певуна. Угрозы В юго-восточных областях популяция уменьшилась. Уничтожение жизненного пространства является решающей причиной. В северных областях распространения популяции ещё в некоторой степени стабильны. Примечания Литература New World Warblers (New Mermaids) von Jon Curson 1994 - ISBN 0713639326Abelater (лат.) — род жуков-щелкунов из подсемейства Elaterinae. Список видов Abelater ater Abelater babanus Abelater bivittatus Abelater bousaianus Abelater brancuccii Abelater brandti Abelater cinctus Abelater cruciellus Abelater davaoensis Abelater gratus Abelater haucki Abelater himalayanus Abelater infimus Abelater iriomotensis Abelater maculatus Abelater makiharai Abelater mindanaoensis Abelater miyatakei Abelater morio Abelater nigritulus Abelater nigrolineatus Abelater philippinensis Abelater picturatus Abelater pulcherus Abelater rixosus Abelater rubiginosus Abelater rufus Abelater sanguinicollis Abelater satoi Abelater sexpustulatus Abelater shirozui Abelater sinensis Abelater singularis Abelater taiwanus Abelater trivittatus Ссылки Southeast Asian beetles Notes on the Abelater-species from Japan (Coleoptera:Elateridae). Abelater: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Athous — род жуков-щелкунов. Распространение Распространены в Голарктическом регионе и в Индо-Малайской области. Описание Обычно щелкуны средних размеров. Тело стройное имеет чёрную или коричневую окраску более или менее одноцветные. Килевидная область узкая. У всех восточнопалеарктических видов есть кили на задних углах переднеспинки. У обоих полов усики пиловидные с третьего или четвёртого сегмента. Бедренные покрышки задних тазиков заметно и немного неравномерно сужаются по направлению наружу. На сегментах лапок с первого (или второго) по третий сегмент присутствуют зачатки лопастинками иногда третий сегмент с более или менее развитой лопастинкой. Список видов Некоторые из видов рода: Athous bicolor — Щелкун двухцветный Athous dahuricus — Щелкун даурский Athous haemorrhoidalis — Щелкун краснохвостый Athous hirtus — Щелкун волосатый Athous inornatus — Щелкун неукрашенный Athous jugicola — Щелкун угольный Athous lomnickii — Щелкун Ломницкого Athous mingrelicus — Щелкун мингрельский Athous niger — Щелкун чёрный Athous oblongus — Щелкун вытянутый Athous pliginskyi — Щелкун Плигинского Athous rufus — Щелкун рыжий Athous subfuscus — Щелкун лесной или рыжеватый Athous tartarus — Щелкун подземный Athous tauricus — Щелкун коричневый крымский Athous vittatus — Щелкун разноцветный Ссылки Г. Г. Якобсон (1905—1915) — «Жуки России»: таблица 36 ПримечанияЩелкун краснохвостый (лат. Athous haemorrhoidalis) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Описание Жук длиной до 15 мм. Время лёта жука с мая по август. Экология и местообитания Личинки питается корнями и может быть вредителем корней злаковых растений. Галерея Примечания Ссылки A Website for Anyone Interested in the Wildlife and Countryside of BritainElater — род жуков-щелкунов из подсемейства Elaterinae. Этимология Название рода — Elater произошло из греч. ελατηρ- — "тот который водит швыряет приводит в движение" несомненно это название дано щелкуну благодаря его прыжку. Распространение Распространены повсеместно. Большее количество видов в Индо-Малайзии. В Неарктике распространены 10 видов. Описание Щелкуны крупных размеров имеют одноцветную окраску. Усики у самок и самцов остро пиловидные начиная с третьего сегмента. Швы переднегруди двойные едва изогнутые внутрь не углублённые. Задний отросток переднегруди горизонтальный. Бедренные покрышки задних тазиков резко сужаются отступая от задних тазиков с зубцом на расширенной части. Все сегменты лапок без лопастинок. Список видов В составе рода: Elater abruptus Elater balteatus Elater bimaculatus Elater cardisce Elater castanidens Elater cinnaberinus Elater cinnamomeus Elater coccineus Elater dorsalis Elater elegantulus Elater erythrogonus Elater ferrugineus Elater fulvus Elater fuscatus Elater glabratus Elater habunensis Elater inaequalis Elater lecontei Elater lepidus Elater melanurus Elater nigerrimus Elater nigricans Elater nigroflavus Elater obliquus Elater occitanicus Elater ochropterus Elater pedalis Elater perplexus Elater phelpsi Elater pomorum Elater praeustus Elater pygmaeus Elater rubricollis Elater ruficeps Elater rugosus Elater sanguineus Elater sanguinolentus Elater sieboldi Elater sinuatus Elater tartareus Elater thoracicus Elater tristis ПримечанияLacon — род жуков-щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение В мировой фауне насчитывается свыше ста видов рода. На территории бывшего СССР распространены всего 8 видов. Описание Имаго Тело жуков плоское широкое слабо блестящее покрыто щетинками. Бока заднегруди слабо выдвинуты вперёд; средние тазиковые впадины некруглые; эпистерны среднегруди доходят или почти доходят до средней тазиковой впадины. Передние твазиковые впадины замкнутые не менее чем на одну-треть. Коготки на внутреннем крае у основания без щетинок или с несколькими щетинками. Все членики лап без лопастей. Экология Проволочники - хищники обитающие в гнилой древесине. Список видов Некоторые виды этого рода: Lacon altaicus (Candèze1882) — Щелкун алтайский Lacon conspersus (Gyllenhal 1808) — Щелкун окаймлённый крапчатый Lacon fasciatus (Linnaeus 1758) — Щелкун хвойный Lacon funebris (Solsky 1881) — Щелкун почвенный Lacon gillerforsi Platia & Schimmel 1994 Lacon graecus (Candèze 1857) Lacon kapleri Platia & Schimmel 1994 Lacon lepidopterus (Panzer 1801) — Щелкун чешуйчатый Lacon punctatus (Herbst 1779) — Щелкун точечный Lacon querceus (Herbst 1784) — Щелкун дубравный ПримечанияЩелкун алтайский (лат. Lacon altaicus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Распространён в Сибири и от Алтая до берегов Тихого океана. Описание Имаго Взрослый жук в длину достигает 12-15 миллиметров. Тело имеет чёрную или красновато-коричневую окраску. Весь покрыт красноватыми или золотистыми чешуйками и равномерно между ними разбросанными между ними тёмно-коричневыми чешуйками. На переднеспинке кроме среднего вдавления и ямок есть в её передней третей пара больших бугорков. Проволочник Проволочник длиной до 27 мм. Вырезка каудального сегмента в два с половиной раза шире толщины урогомф. Внутренние ветви урогомф длинней наружных. Экология Личинки развиваются в гнилой древесине хвойных. Ссылки Щелкун Lacon altaicus Gebl. - фотография М.Э.Смирнова ПримечанияЩелкун точечный (лат. Lacon punctatus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae Распространение Встречается в Южной Европе. На территории бывшего СССР распространён на юге европейской части в Крыму и на Кавказе. Описание Личинки Личинки длиной до 32 мм. Вырезка каудального сегмента не шире или же немного шире толщины урогомф. Пластинка назале слабо выражена и зубцы назале имеют общее основание. Экология и местообитания Проволочник — хищник и питается куколками лептуры красной (Stictoleptura rubra). Галерея Ссылки BioLib Taxon profile — species Lacon punctatus (Herbst 1779) zin.ru — стр. 12 (PDF) ПримечанияЖёлтый щелкун (лат. Agriotes pallidulus) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae Распространение Распространён этот вид в Центральной Европе и Англии. На территории бывшего СССР населяет западные области Украины и Закарпатье. Описание Взрослый в длину достигает до 4—6 мм. Проволочники Проволочник в длину достигает всего 9 мм. Каудальный сегмент на вершине со слабо выраженным притупленным бугорком. Задняя лопасть лобной пластинки от середины к вершине сужена и заострена. Мандибулы гладкие не доходят до вершины. Наружная пара продольных бороздок каудального сегмента лишь в 15 раза превышает длину ямки средняя пара бороздок достигает почти половины длины сегмента. Экология Проволочника этого вида редко можно встретить. Живут они в почве открытых биотопов. Фитофаги и питаются конями травянистых растений. Ссылки micropics.org.uk ПримечанияAplastus — род жуков из семейства жуков-щелкунов. Систематика Некоторые виды рода: Aplastus angusticollis Horn 1874 Aplastus arizonicus Van Dyke 1932 Aplastus convexicolle (LeConte 1866) Aplastus corymbitoides Horn 1874 Aplastus cylindricus Van Dyke 1932 Aplastus molestus Horn 1874 Aplastus optatus LeConte 1861 Aplastus peninsularis Bechtel 1956 Aplastus piceicollis Fall 1928 Aplastus piceus Van Dyke 1943 Aplastus pilosus Van Dyke 1932 Aplastus productus Fall 1928 Aplastus scabripennis Fall 1928 Aplastus speratus LeConte 1859 Aplastus tenuiformis Horn 1874 ПримечанияActenicerus — небольшой род жуков-щелкунов из подсемейства Prosterninae. Описание Щелкуны довольно крупных размеров. Тело стройное чёрного или коричневого окраса обычно с двуцветным опушением которое образует на надкрыльях пятнистый или полосатый рисунок. Лобный киль разделён на два надусиковых киля. Усики у самки и самца половидные начиная с третьего или четвёртого сегмента. Воротничок переднегруди со слабо или сильно округлённым краем находящимся на одном уровне с передними углами проплевр. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются заметно и чуть неравномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Взрослые жуки сидят на травянистой растительности в мечтах с достаточным увлажнением. Список видов Некоторые виды: Actenicerus modestus (Lewis 1894) — Щелкун скромный Actenicerus paulinoi (Desbrochers des Loges 1873) — Щелкун мраморный дальневосточный Actenicerus sjaelandicus (O. F. Müller 1764) — Щелкун пилоусый ПримечанияAdrastus — род жуков-щелкунов из подсемейства Prosterninae. Список видов Некоторые виды: Adrastus axillaris Erichson 1841 Adrastus binaghii Leseigneur 1969 Adrastus circassicus Reitter 1896 — Щелкун черкесский Adrastus gurjevae Penev 1983 Adrastus juditae Laibner 1991 Adrastus kryshtali Dolin 1988 Adrastus lacertosus Erichson 1841 Adrastus limbatus (Fabricius 1776) — Щелкун отороченный или длинноусый Adrastus melonii Platia & Gudenzi 2000 Adrastus miegi Graells 1858 Adrastus montanus (Scopoli 1763) Adrastus montenegroensis Laibner 1987 Adrastus pallens (Fabricius 1792) — Щелкун желтоусый Adrastus rachifer (Fourcroy 1785) — Щелкун малый Adrastus sbordonii Guglielmi & Platia 1985 Adrastus temperei Leseigneur 1974 ПримечанияAeoloderma — род жуков-щелкунов из подсемейства Pyrophorinae. Этот род как и близкие ему роды нуждаются в ревизии. Распространение В Старом Свете распространены 7 видов. На территории бывшего СССР распространены 3 вида. Описание Жуки небольших размеров пёстро окрашенные. Тело слабо выпуклое вытянутое покрыто мелкими чешуйками. Переднегрудь у передних тазиков имеет резкий уступ. Швы переднегруди спереди слегка зияющие. Задние углы преднеспинки не имеют килей или же имеют очень короткие и сглаженные кили. Пятый сегмент лапок с лопастинкой. Список видов Aeoloderma agnata (Candeze 1873) Aeoloderma australis (Candèze 1900) Aeoloderma crucifer (Rossi 1790) Aeoloderma queenslandica (Blackburn 1892) ПримечанияCalais (син.: Alaus) — род жуков-щелкунов из подсемейства Pyrophorinae. Описание Тело удлинённое узкое. Опушение короткое тонкое чёрное и с или без смешанных бледных чешуек. Мезометастернальные швы между тазиками бороздковые. Список видов Alaus afghanicus Chassain 1991 Alaus brandti Platia & Gudenzi 1999 Глазчатый щелкун (Alaus oculatus (Linnaeus 1758)) Щелкун Паррейса (Alaus parreyssi (Steven 1829)) Alaus persicus Chassain 1991 Alaus sulcicollis Kiesenwetter 1879 Alaus wittmeri Chassain 1983 Ссылки http://www.nature.ok.ru/htm_foto/nasekom/7_11.htm Anima Diversity Web — University of Michigan Museum of Zoology ПримечанияAplotarsus — род жуков-щелкунов из подсемейства Prosterninae. Описание Щелкуны мелких и средних размеров в основном окрашены в чёрный и бурые цвета. Клипеальная область узкая часто прерванная. Усики у самца и самки с третьего сегмента слабопиловидные часто почти нитевидные. Задний край проплевр с выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков по направлению наружу сужаются слабо и слегка неравномерно. Все сегменты лапок простые. Список видов Некоторые виды: Aplotarsus angustulus (Kiesenwetter 1858) Aplotarsus incanus (Gyllenhal 1827) Aplotarsus quercus Gyllenhal 1827 — Щелкун дубовый Aplotarsus tibiellus (Chevrolat 1865) ПримечанияБескрылый щелкун (лат. Dima elateroides) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Распространение Встречается в Южной и Средней Европе в Румынии и Далматии. На территории бывшего СССР найден в районе городе Хусте (Закарпатская область). Описание Имаго Взрослый жук достигает длины в 9—13 миллиметров. Проволочник Проволочник в длину достигает 17 мм и в ширину — до 33 мм. Задняя лопасть лобной пластинки короткая и овальная почти яйцевидная. Бока каудального сегмента с тремя парами крупных хитинизированных крючьев и несколькими парами маленьких бугорков. Урогомфы длинные мощные вырезка в два с половиной раза шире урогомф посередине полностью открытая имеет белее 1/3 длины каудального сегмента. Экология и местообитания Населяет предгорья и горы высотой до одного километра над уровнем моря. Личинки живут под камнями. ПримечанияЩелкун двухцветный (лат. Athous bicolor) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Описание Жук длиной 8—10 мм. Время лёта жука с июня по июль. Экология и местообитания Личинки развивается под землёй питаясь корнями различных видов травянистых растений. Галерея ПримечанияЩелкун опоясанный или щелкун чернохвостый (лат. Selatosomus balteatus) — вид щелкунов. Описание Жук длиной 8—10 мм имеет чёрную окраску надкрылья красные с зачернённой на одну треть вершиной. Тело имеет чёрное опушение. Переднеспинка мелко равномерно пунктированная на боковом её крае точки вытянуты в продольном направлении межточечные промежутки меньше диаметра точки или равны ему. Аберрации Elater balteatus ab. succineus Reitter 1918 Примечания Ссылки Щелкун Ampedus balteatus Linnaeus (Elateridae) - атлас жуков России - фото К.В.МакароваЩелкун окаймлённый (лат. Dolopius marginatus) — вид щелкунов. Распространение Этот вид щелкунов является евро-сибирским видом. Распространён на севере до северной Лапландии и Кольского полуострова. Экология Имаго Жук длиной от 6 до 8 мм. Тело узкое удлинённое и овальное. Передний край щита надкрылья усики и ноги бурого цвета. Остальные части тела окрашены в тёмно-коричневый цвет. Личинки Личинка имеет цилиндрическое тело. Последний сегмент брюшка от половины длины оканчивается остроконически. На заднем конце конуса несколько рядов бородавкообразных образований покрытых ресничками. Галерея Примечания Ссылки Экологический центр „Экосистема“ Щелкуны (Elateridae) и их личинки — проволочникиCtenicera — род жуков-щелкунов из подсемейства Prosterninae. Распространение В Европе обитают 9 видов. Описание Щелкуны крупных размеров. Тело довольно узкое металлически окрашено иногда с частично жёлто-коричневыми надкрыльями. Лобный киль разделён на два надусиковых киля. Усики самцов гребенчатые самок остро пиловидные начиная с третьего сегмента. Воротничок переднегруди с почти прямым переднем краем который не доходит до уровня передних углов проплевр. Задний край проплевр с выемкой. Бедренные покрышки задних тазиков сужаются по направлению наружу несильно и чуть неравномерно. Все сегменты лапок без лопастинок. Экология Жуков можно наблюдать на травянистой растительности лугов и на лесных опушках и полянах. Проволочники развиваются в почве являются полифагами. Список видов Некоторые виды: Ctenicera bonomii Binaghi 1940 Ctenicera bosnica (Apfelbeck 1894) Ctenicera castaneus (Linnaeus 1758) — Щелкун желтокрылый (=Anostirus castaneus) Ctenicera cuprea (Fabricius 1781) — Щелкун медный Ctenicera doderoi Binaghi 1940 Ctenicera heyeri (Saxesen 1838) Ctenicera kendally (Kirby 1837) Ctenicera kiesenwetteri (Brisout 1866) Ctenicera pectinicornis (Linnaeus 1758) — Щелкун гребнеусый Ctenicera schneebergi Roubal 1932 Ctenicera virens (Schrank 1781) — Щелкун зелёный ПримечанияЩелкун гребнеусый (лат. Ctenicera pectinicornis) — вид щелкунов из подсемейства Prosterninae Описание Самец длиной от 14 до 19 мм а самка — от 17 до 20 мм. Всё тело жука имеет зелёный цвет с металлическим оттенком. Самцы появляются раньше самок — в мае. Встретить их можно отдыхающими на стеблях травы. Но также их можно встретить на земле или под камнями. Экология и местообитания Жуки предпочитают луга. Примечания Ссылки Ctenicera pectinicornis (Linnaeus 1758) - photos in nature — V.I. Gumenyuk & P.V. Korzunovich & I.I. Lyubechanskiy & I.S. Smirnov Гребнеусый щелкун Ctenicera pectinicornis L. (Elateridae) - атлас жуков России - фото К.В.МакароваЧёрный щелкун (лат. Athous niger) — вид щелкунов из подсемейства Dendrometrinae. Распространение Распространён в Центральной и Северной Европе. На территории бывшего СССР распространён на всей европейской части за исключением Крайнего Севера и юга а также населяет территорию Западной Сибири до лесотундры. Описание Жук длиной 10—14 мм. Щелкун чёрный полностью окрашен в чёрный цвет и имеет слабый металлический оттенок. Проволочники Проволочник в длину достигает 27 мм. Внутренние ветви урогомф имеют такое же строение как и наружное когтевидные без килей и добавочных углов или шипов. Вырезка более чем наполовину открытая. Внутренние ветви урогомф вдвое короче и значительно тоньше наружных. Площадка каудального сегмента плоская тонкоморщинистая в мелких редко разбросанных точках. Задняя лопасть лобной пластинки усечённокопьевидная от середины к вершине прямосторонне сужена к вершине отсечена. Вырезка большая открытая чуть длиннее 1/3 площадки в 2-25 раза шире урогомф. Экология и местообитания Встретить этого щелкуна можно в лесной и лесостепной зонах. Проволочники — всеядные иногда даже вредят сельскохозяйственным культурам. Ссылки Helgard Reichholf-Riehm: Insekten mit Anhang Spinnentiere. Die farbigen Naturführer Mosaik Verlag München 1983. ПримечанияЩелкун темнейший или щелкун лесостепной (лат. Ectinus aterrimus) — вид щелкунов из подсемейства Elaterinae. Описание Жук длиной 10—15 мм. Тело очень удлинённое и овальное. Полностью чёрного цвета надкрылья имею металлический отблеск. Переднеспинка и голова покрыты длинными волосками. Примечания Ссылки Jiři Zahradnik Irmgard Jung Dieter Jung et al.: Käfer Mittel- und Nordwesteuropas. Parey Berlin 1985 ISBN 3-490-27118-1.Щелкун посевной удлинённый (лат. Agriotes pilosellus) — вид щелкунов из подсемейства Agrypninae. Описание Жук длиной 17—18 мм. Тело пепельного цвета и покрыто маленькой шёрсткой. Примечания Ссылки www.entomologie.de www.galerie-insecte.org«Ма́ша и Медве́дь» — российский мультипликационный сериал созданный российской анимационной студией «Анимаккорд» ориентированный на общую аудиторию показ начался с 7 января 2009 года. Мультфильм создан при помощи трёхмерной графики. Идея проекта зародилась у аниматора Олега Кузовкова в 1996 году когда он отдыхая на пляже в Крыму увидел озорную девочку поведением похожую на Машу. Также Кузовков вдохновлялся мультсериалом «Том и Джерри». Общая идея сюжета основана на одноимённой русской народной сказке «Маша и медведь». Транслируется на телевизионном канале «Культура» в программе «Спокойной ночи малыши!» а также на каналах «Карусель» «Мульт» и «Тлум HD». В 2011 году вышел первый спин-офф под названием «Машины сказки» состоящий из 26 серий по мотивам русских народных сказок. В 2014 году вышел второй спин-офф под названием «Машкины страшилки». После завершения второго сезона 2 сентября 2015 года создатели мультсериала сообщили о планах подготовки к созданию третьего сезона. Третий сезон стартовал 28 ноября 2015 года с серии с названием «На круги своя». С третьего сезона Машу озвучивает Варвара Саранцева. Алина Кукушкина осталась на проекте в качестве звукорежиссёра — помогает новой актрисе входить в образ Маши. Сюжет Девочка Маша случайно оказывается в доме Медведя живущего неподалёку от её дома и устраивает там беспорядок. Медведь находясь в ужасе от учинённого беспорядка и поведения незваной гостьи пытается избавиться от неё оставив в лесу. С наступлением ночи он начинает переживать за Машу и отправляется в лес чтобы найти её но не найдя возвращается к себе домой и застаёт её там. С этих пор Маша и Медведь — неразлучные друзья. Маша часто приходит к Медведю в гости и постоянно шалит и устраивает беспорядок а Медведь старается её воспитывать. С третьего сезона Маша подрастает и становится ответственнее. Теперь она реже бывает у Медведя проводя больше времени у себя дома. На этот раз жители леса во главе с Медведем начинают шалить и попадать в разные переделки а Маша помогает им выпутываться из них. Производство Технический процесс Для моделирования риггинга и анимации используется программный комплекс Autodesk Maya и Pixar Renderman. Рендер производится на собственной рендер-ферме компании «Анимаккорд» состоящей из 30 серверов. Первая серия была создана совместно со студией Asymmetric VFX Studio вторая и третья серии — совместно со студией «Аэроплан». Обе студии отвечали за моделинг рендеринг и анимацию. Пилотная серия «Первая встреча» создавалась восемь месяцев а образы Маши и Медведя — два часа. Созданы образы были Олегом Кузовковым ещё в 1996 году. Стилистика мультсериала создана Ильёй Трусовым а остальные персонажи — Мариной Нефёдовой. В среднем создание одной серии занимает 4 месяца при том что в разработке одновременно находятся 4 серии. Создание нового персонажа занимает 1 месяц. Движения медведей имитируются с помощью технологии захвата движений от компании Vicon а шерсть — с помощью плагина «шевелюра» специально написанного программистом Дмитрием Робустовым. Косынка и сарафан Маши моделируются с помощью модуля Maya Dynamics. Порядок производства мультсериала: создаётся сценарий который подвергается раскадровке затем передаётся в отдел 2D-аниматик в котором определяется хронометраж эпизодов после чего выполняется озвучивание и выставление ракурсов в кадрах. Далее 2D-объекты моделируются в 3D-фигуры которые раскрашиваются и к которым добавляются элементы управления эмоциями персонажей после чего выполняется анимация а затем рендеринг и композ. Озвучивание До 52 серии режиссёром озвучивания была Елена Чернова а с 53 серии — Алина Кукушкина озвучившая Машу в предыдущих 52 сериях. По словам Алины Кукушкиной самое сложное в озвучивании Маши было исполнение песен. Также были сложности с имитацией смеха из-за чего Кукушкину приходилось смешить и щекотать. С 53 серии Машу озвучивает новая актриса Варвара Саранцева — воспитанница театра «Домисолька». По её словам сложнее всего ей даётся произношение незнакомых слов. Дистрибуция «Анимаккорд» начал популяризацию «Маши и Медведя» «вирусным» распространением в сети Интернет предоставляя пиратским сайтам свои видео бесплатно чем отличается от других российских кинокомпаний наоборот борющихся с видеопиратами. С ноября 2009 года мультсериал издаётся на DVD и Blu-Ray компанией «Мистерия звука». C 2012 года доступен в iTunes и Google Play через приложение компании Apps Ministry а также в Amazon. С 2013 года мультфильм доступен на официальном сайте для свободного просмотра через YouTube в партнёрстве с X-Media Digital и QuizGroup. С 2015 года доступен на платформе потокового мультимедиа Netflix. С того же года демонстрируется в российских кинотеатрах в рамках проекта «Мульт в кино». Помимо России транслируется на телеканалах Великобритании Германии Франции Италии Испании Канаде странах Латинской Америки Среднего Востока и других. Персонажи Маша Маша — девочка с экстраверсивным характером — добрая любопытная весёлая озорная отзывчивая и непосредственная. Любит леденцы на палочке и прочие сладости играть с наградами и кубками Медведя играть мячиком прыгать в ведре смотреть мультфильмы задавать разные вопросы рассказывать сказки и страшилки. Медведь Медведь (Мишка) — в прошлом известный цирковой медведь за что имеет множество грамот медалей и наград. Он бережно следит за каждым кубком и медалью периодически начищая их до блеска. Живёт в лесу. Любит покой тишину уют рыбалку мёд и футбол. Имеет личное хозяйство — пасеку цветочную клумбу и огород. Обладает многими человеческими навыками. Старается воспитывать Машу однако постоянно страдает от её проделок. Не умеет разговаривать на человеческом языке но понимает его и общается с Машей в основном жестами сопровождая их рычанием разных тональностей. Второстепенные персонажи ==== Жители леса ==== Свинья (Розочка) — живёт у Маши во дворе. Любимый объект для Машиных проделок. Любит загорать и слушать музыку. Творчески разносторонняя. Предположительно является ретроградом (слушает музыку на кассетах). Коза — живёт у Маши во дворе. Любит что-нибудь пожевать. Играет на баяне. Собака — живёт в своей будке у Маши во дворе. Охраняет её дом. Любит погрызть косточку. Медведица — живёт в лесу по соседству. Интеллигентная и добродушная подруга Медведя. Волки — живут в лесу в старой машине «Скорой помощи». Оказывают медицинскую помощь. Мечтают о холодильнике с едой в доме у Медведя. Заяц — друг Маши и Медведя. Любит играть с Машей и воровать морковку в огороде у Медведя. Белки — живут на деревьях. Отвечают на шалости метанием шишек. Ежи — редко участвуют в проделках Маши. Любят яблоки. Гималайский медведь — соперник Медведя в любви к Медведице. Решителен физически развит настоящий мачо. Любит качать мышцы. Встречается в сериях «Весна пришла!» «Витамин роста» «Сладкая жизнь» «Крик победы» «Пещерный медведь» «Неуловимые мстители» «Страшно аж жуть!» «На привале» «Game Over» и «К вашим услугам!». ==== Гости ==== Панда — приёмный племянник Медведя друг Маши хотя нередко ссорится с ней. Живёт в Китае. Встречается в сериях «Дальний родственник» «Приятного аппетита» «Учитель танцев» «Дорогая передача» «Неуловимые мстители» «На привале» и «Game Over». Тигр (Усатый-полосатый) — старый товарищ Медведя по цирку. Встречается в сериях «Усатый-полосатый» «Ход конём» и «Game Over». Пингвинёнок — приёмный сын Медведя. Был подкинут ему в виде яйца и позже воспитан Машей и Медведем а потом отправлен домой в Антарктиду на самолёте. Встречается в сериях «Подкидыш» «Когда все дома» и «Game Over». Дед Мороз — маленький старичок ростом чуть выше Маши. Встречается в сериях «Раз два три! Ёлочка гори!» и «Один дома». Даша — сестра-близнец Маши. Девочка с интроверсивным характером. Противоположность Маши. Внешне отличается только цветом волос глаз а также Даша носит очки. Встречается в сериях «Двое на одного» «До новых встреч!» и «На круги своя». Эпизоды Куры и петух — живут у Маши во дворе и прячутся от неё везде. (серия «Первая встреча») Лягушки — живут на озере где часто рыбачит Медведь. (серии «Первая встреча» и «В гостях у сказки») Пчёлы — живут в ульях на пасеке у Медведя. (серии «Первая встреча» «До весны не будить» «Фотография 9 на 12») Чукотская Маша — живёт на северном полюсе. Точная копия Маши только волосы у неё чёрные и глаза узкие. (серия «Фокус-Покус») Пещерный медведь — далёкий предок Медведя из каменного века. Серый косматый. По характеру — точь-в-точь как Медведь. Любит мясо. (серия «Пещерный медведь») Пещерная Маша — предположительно далёкая прародительница Маши. И внешностью и характером похожа на Машу. Любит охотиться на добычу. Дружит с Пещерным медведем. (серия «Пещерный медведь») Кот — мышелов-эксперт. (серия «Кошки-мышки») Мышонок — поселился в доме у Медведя и ворует его еду. (серия «Кошки-мышки») Озвучивание Алина Кукушкина — Маша (1-52 серии а также спин-оффы «Машины сказки» и «Машкины страшилки») Чукотская Маша Пещерная Маша Даша Машуко Варвара Саранцева — Маша (с 53 серии) Борис Кутневич — Медведь Тигр Гималайский медведь Пещерный медведь Робот Медведя Марк Кутневич — Панда Заяц Кот Ирина Кукушкина — Медведица Екатерина Кутневич — Мышонок медвежата Эдуард Назаров — Дед Мороз Медведь (серия «Раз два три! Ёлочка гори!») Владимир Дроздов — футбольный комментатор (серия «Позвони мне позвони!») Олег Кузнецов — телеведущий программы о здоровье (серия «Позвони мне позвони!») Мария Дёмина — диктор телевидения (серия «Первый раз в первый класс») Спин-оффы Машины сказки «Машины сказки» — первый спин-офф мультсериала. В нём Маша рассказывает двум своим игрушкам — Кукле и Мишке — сказки на свой манер чаще всего путём смешения сюжетов из двух или нескольких разных сказок. Машкины страшилки «Машкины страшилки» — второй спин-офф мультсериала. В нём Маша рассказывает зрителям «страшные» истории оказывающиеся на поверку смешными и поучительными. А также учит зрителей ничего не бояться. В этом спин-оффе используется трёхмерная графика (обычная) и аниме (вспомогательная). Список серий Трансляции Отсылки Рейтинги и популярность В опросе проведённом фондом «Общественное мнение» среди жителей России 8—9 февраля 2014 года мультсериал «Маша и Медведь» занял второе место по популярности; любимым мультфильмом при этом его назвали 7 % респондентов (1-е место занял мультсериал «Ну погоди!» с 20 % голосов а 3-е место поделили анимационный фильм «Шрек» и трилогия «Трое из Простоквашино» набравшие по 5 % голосов). По состоянию на 2016 год «Маша и Медведь» является самым популярным анимационным проектом по поисковым запросам в «Яндексе». В Италии в период 2014—2015 годов мультсериал стал самым популярным. На местном детском телеканале Rai YoYo его смотрят одновременно 800 тыс. зрителей что является в Италии рекордом для детских мультфильмов. По данным Kidz Global «Машу и Медведя» знают 88 % итальянских детей а в Индонезии — 95 %. Мультсериал в Индонезии настолько популярен что именем Маша там называют новорождённых девочек. В 2016 году сербская политическая партия «Сербско-русское движение» использовала образы Маши и Медведя в своём агитационном ролике. ==== YouTube ==== Самая популярная 17 серия мультфильма («Маша + каша») по состоянию на 17 декабря 2016 года собрала более 184 миллиарда просмотров на YouTube и входит в 6 самых просматриваемых видео сайта всех времён причём является первым из немузыкальных и первым из русскоязычных. Вторая по популярности видео Маша и Медведь (Masha and The Bear) — Приятного аппетита (24 Серия) набрала 670 млн просмотров на 17 декабря 2016. В 2016 году серия «Эх прокачу!» из мультсериала была самой быстрорастущей по просмотрам в России и самой просматриваемой на Украине в категории детского и комедийного контента на YouTube. На 17 декабря 2016 года в группе(Get movies) https://www.youtube.com/user/getmovies/videos где опубликованы самые популярные серии Маши и Медведь набрала 9.365 млн подписчиков и более 10.58 млрд просмотров По состоянию на 17 декабря 2016 года официальный канал мультсериала на видеохостинге YouTube набрал более 82 млн подписчиков и более 10 млрд просмотров Все каналы «Маши и Медведя» куда также входят каналы на английском немецком французском испанском португальском китайском и украинском языках в совокупности собрали более 16 млрд просмотров. Затраты и доходы По данным Bloomberg стоимость производства 1 минуты «Маши и Медведя» составляет 50 тыс. долларов США. В 2015 году доходы от проекта «Маша и Медведь» составили 225 млн долларов США. Сюда помимо продажи прав на трансляцию мультсериала в разные страны также входит продажа лицензий на образы из мультсериала производителям игрушек школьных товаров и продуктов питания организаторам детских спектаклей издателям книг и журналов и так далее. Товаров под брендом «Маша и Медведь» в 2015 году было продано на 200 млн долларов. Доходы от продажи прав на трансляцию на телеканалах составляют 30 % от общих доходов. Отзывы и критика Мультсериал стал очень популярным в таких странах как Италия Индонезия Великобритания Германия и других. В социальных сетях и на форумах во всём мире о сериале отзываются в основном положительно отмечая что он смотрится легко благодаря минимуму диалогов постоянной динамике музыке и короткому хронометражу. Также родители отметили что мультсериал помогает утихомирить детей когда они начинают плакать капризничать или мешать родителям возиться по хозяйству. Взрослые зрители признаются что смотрят «Машу и Медведя» вместе с детьми потому что события в мультсериале жизненные и знакомы людям любой возрастной категории. Компания Netflix назвала мультсериал «русским феноменом». В Associated Press связали популярность Маши в мусульманских странах с её внешним видом вызывающим ассоциации с традиционным мусульманским одеянием женщины — полностью покрытое одеждой тело и платок на голове. «Маша которая одета в национальный костюм с платком стала именем нарицательным во многих мусульманских странах включая Индонезию». Spiegel отмечает что в Индонезии даже именем Маша называют новорождённых девочек. В Deutsche Welle считают что среди немецких детей мультсериал стал популярен из-за свободолюбия Маши над которой не стоят родители. La Stampa обращает внимание на советский антураж дома Медведя и советский культурный код демонстрируемый в мультсериале. Газета называет «Машу и Медведя» препятствием для возникновения нового железного занавеса. Il Foglio называет мультсериал главным достижением «мягкой силы Путина». Журналист Максим Кононенко назвал популярность «Маши и Медведя» счастливой случайностью. Советский мультипликатор Юрий Норштейн — известный противник 3D-анимации — назвал «Машу и Медведя» одним из немногих удачных проектов произведённых в этой технологии отметив её органичность. Критика сериала связана главным образом с поведением главной героини. Многие родители жаловались что после просмотра сериала дети начинают подражать Маше. Лидия Матвеева профессор кафедры методологии психологии факультета психологии МГУ имени М. В. Ломоносова считает что образ Маши противоречит традиционным ценностям: «К сожалению героиня мультфильма ведёт себя иначе проявляя непочтительность по отношению к Медведю (который одновременно воплощает и образ сакрального для нашей страны животного и образ отца) и постоянно безнаказанно нарушает социальные нормы получая за это позитивное подкрепление». Также профессор добавила что постоянная быстрая смена кадров в мультсериале может вызвать у ребёнка логоневроз. Израильский журналист газеты «Га-Арец» Рогель Альпер комментируя трансляцию мультсериала на местном телеканале Junior TV заявил что мультсериал «сталкивает юных зрителей с первобытными страхами»: Посттравматический синдром выражается в том что воображаемый друг порывается бросить её (по её вине поскольку она невыносима) и тем самым повторить травму. Только девочка пережившая травму оставленности может выдумать такого воображаемого друга. И её героические усилия удержать его с одной стороны направлены на исправление а с другой — разбивают сердце. Священник Дмитрий Беженарь считает мультсериал пропагандой ювенальной юстиции обращая внимание на способность Маши жить без родителей. Эстонский журналист Прийт Хыбемяги увидел в мультсериале политический подтекст назвав его «идеологическим оружием России». Литовский политолог Лауринас Касчюнас продолжая рассуждать о политической подоплёке увидел в Медведе образ России а в Маше которую Медведь опекает образ Литвы. Он окрестил мультсериал «оружием пропаганды Кремля» который посредством развлекательного контента пытается добраться до той части аудитории которая не интересуется политикой. Психолог Оксана Сташук считает мультсериал примером садомазохизма и советует родителям проводить беседу с детьми после просмотра: Классический пример садомазохизма где есть жертва (Медведь) и маленький садист (Маша). Идентифицируясь с Машей ребёнок испытывает триумф от того что внутренне «берёт верх» «делает» взрослых. Таким образом он выплёскивает все накопившиеся эмоции наружу. Маша является эдаким «транслятором» детского саботажа причём совершенно спонтанным. Всем своим поведением она требует: «Что бы ещё такого сделать чтобы меня остановили?». Позитивный природный но в целом деструктивный ребёнок. 30 октября 2016 года целый ряд российских СМИ ссылаясь на статью тверского журналиста на сайте издания «Свопи» распространил информацию о том что «Маша и Медведь» был признан «российскими психологами» самым опасным мультсериалом для детской психики в составленном ими рейтинге соответствующих мультсериалов. Создатели мультсериала выразили возмущение данным рейтингом заявив что на детскую психику влияют не мультфильмы а поведение родителей которые воспитание заменяют компьютерами и планшетами. Они специально обратились в Ассоциацию детских психиатров и психологов России которые опровергли вредность мультсериала предположив что информация о вреде является намеренной антирекламой мультсериалу. Мультсериал не раз предлагали запретить в разных странах. В феврале 2016 года заведующий отделом экспертизы программирования и аналитики Национального совета телерадиовещания Азербайджана Таваккюль Дадашев предложил местным телеканалам запретить трансляцию «Маши и Медведя» наряду с другими иностранными мультсериалами сославшись на жалобы от родителей на то что дети подражают развязному поведению Маши заявив что мультсериал вредит эмоциональному состоянию подрастающего поколения. Министр образования и науки Грузии Александр Джеджлава критикуя систему дошкольного образования в стране заявил что грузинских детей вместо воспитателей воспитывает «Маша и Медведь»: «Мне не нравится когда грузинские дети усядутся у компьютера и смотрят сказку „Маша и Медведь“. Потом будем удивляться если у кого-то дружеское отношение к России?». Награды Диплом за «Креативный юмор и теплоту» на 7-м Международном анимационном фестивале «Tindirindis 2009» в Вильнюсе (Серия № 1 «Первая встреча» (2009 год режиссёр Денис Червяцов). Награда вне конкурса лучшему анимационному фильму на 14-м международном конкурсе детских и юношеских фильмов «Schlingel» в городе Хемнице Германия (Серия № 1 «Первая встреча» (2009 год режиссёр Денис Червяцов)). Приз за «Лучший телевизионный мультсериал» на 16-м Бредфордском фестивале «БАФ 2009» Брадфорд Великобритания (Серия № 1 «Первая встреча» 2009 год режиссёр Денис Червяцов). Гран-при и приз зрительских симпатий на фестивале «NAFF» Неум Босния и Герцеговина (Серия № 1 «Первая встреча» 2009 год режиссёр Денис Червяцов). Приз «За лучший мультипликат» на фестивале анимационного кино «Суздаль-2009» (Серия № 3 «Раз два три! Ёлочка гори!» 2009 год режиссёр Олег Ужинов). Победа в номинации «Лучший фильм для детей» на VII фестивале «Мультивидение». (Серия № 3 «Раз два три! Ёлочка гори!» 2009 год режиссёр Олег Ужинов). Приз за лучший 3D-фильм на фестивале «NAFF» Неум Босния и Герцеговина (Серия № 3 «Раз два три! Ёлочка гори!» 2009 год режиссёр Олег Ужинов). Приз «За лучший фильм для детей» на фестивале анимационного кино «Суздаль-2010» (Серия № 6 «Следы невиданных зверей» 2010 год режиссёр Олег Ужинов). Приз в номинации «Лучший анимационный фильм для детей» на 15-м Международном кинофестивале «Золотая рыбка» (Серия № 6 «Следы невиданных зверей» 2010 год режиссёр Олег Ужинов). Премия Kidscreen Awards в номинации «Лучшая анимация» в категории «Программы» подкатегории «Креативное творчество». (Серия № 42 «День кино») 2015 год. Премия «Икар» в номинации «Сериал» (2015). Премия «Золотой диск» в категории «Детская премия» (Серии № 1 «Первая встреча» и № 17 «Маша + каша») (Германия 2015). Приз Ассоциации продюсеров кино и телевидения в номинации «Лучший телевизионный анимационный сериал» (2016). Компьютерные игры 19 ноября 2010 года вышла детская аркада «Маша и Медведь. Догонялки»; В декабре 2010 года вышла детская обучающая игра «Маша и Медведь. Подготовка к школе»; В 2011 году вышла игра «Маша и Медведь. Развивающие задания для малышей»; 7 декабря 2012 года вышла игра основанная на сюжете мультфильма «Весна пришла» — «Маша и Медведь: Давайте дружить»; В июне 2015 года вышла мобильная игра «Маша и Медведь: Игра для Детей»; 18 января 2016 года вышла мобильная игра «Маша Доктор». 10 октября 2016 года вышла мобильная игра «Маша и Медведь: День Варенья». 28 сентября 2016 года вышла мобильная игра «Маша Каша» Факты Маша внешне и характером похожа на Жихарку из одноимённого мультфильма 2006 года вышедшего за 3 года до «Маши и Медведя». Режиссёром «Жихарки» и «Маши и Медведя» является Олег Ужинов. Олег Кузовков изначально задумывал сделать Машу менее миловидной но продюсеры настояли на обратном. Местом действия предположительно является лес неподалеку от села Чикча (Тюменский район Тюменская область) — на письме которое написал Пингвинёнок Медведю указан индекс 625537 почтового отделения этого посёлка. Недалеко от посёлка проходит узкоколейная железная дорога. Во дворе дома Маши стоит старый железнодорожный пассажирский вагон с табличкой «Москва — Пекин» что отсылает к маршевой песне «Москва — Пекин» («Русский с китайцем — братья навек…»). Логово волков — старый медицинский автомобиль УАЗ-3962 «Скорая медицинская помощь». Это также намекает на широко известное выражение «Волки — санитары леса». Алина Кукушкина озвучившая Машу также озвучила Агнес в мультфильме «Гадкий я». В оригинале её озвучила Элси Фишер которая в свою очередь озвучила Машу в английской версии мультсериала «Маша и Медведь». Американский журнал Animation Magazine включил «Машу и Медведя» в мировой рейтинг мультсериалов которым суждено стать классикой. А в июне 2016 года журнал признал создателя мультсериала Олега Кузовкова инноватором в мировой анимации. По лицензии компании «Маша и Медведь» во многих странах выпускаются игрушки книги журналы и спектакли с героями мультсериала. Также бренд используется нелегально из-за чего компания регулярно судится с нарушителями. Маша была гостем 576 выпуска программы «Вечерний Ургант». Скульптуры Маши и Медведя имеются в Елани Волгоградской области Кузнецке Пензенской области и Вилейке Минской области Белоруссии. В ОАЭ после приобретения прав на трансляцию попросили создателей «Маши и Медведя» удалить сцены со Свиньёй по религиозным соображениям. Серия № 61 «С любимыми не расставайтесь» — единственная где не появляется Медведь и другие персонажи кроме Маши. См. также Маша и три медведя Ужинов Олег Вячеславович Жихарка (мультфильм 2006) Гора самоцветов Примечания Ссылки Официальный сайт мультфильма Официальный сайт студии АнимаккордЦебрионины (лат. Cebrioninae) — небольшое подсемейство жуков из семейства жуков-щелкунов. В Палеарктике живут представители четырёх родов. Распространение Встречается на севере Африки на юго-западе Европы и в юго-западной Азии. Ареал представителей этой группы не доходит до территории России. Основное европейское распространение — Португалии Испании Франции и Италии. Систематика Самым большим родом подсемейства является Cebrio где приблизительно 200 видов населяющих палеарктический регион. Это подсемейство также может рассматриваться как самостоятельное семейство Cebrionidae (Цебриониды). Классификация Подсемейство: Cebrioninae Триба: Cebrionini Род: Cebrio Род: Scaptolenus LeConte 1853 Род: Selonodon Latreille 1834 Триба: Aplastini Род: Aplastus Род: Euthysanius Род: Octinodes Примечания Ссылки Цебриониды (Cebrionidae)Cebrio — род жуков-щелкунов из подсемейства (ранее отдельное семейство) цебрионидов. Список видов Некоторые из видов рода: Cebrio amori Graells 1851 Cebrio andalusicus Jacquelin du Val 1860 Cebrio angusticornis Fairmaire 1873 Cebrio antennatus Chevrolat 1874 Cebrio anthracinus Chevrolat 1874 Cebrio apicalis Chevrolat 1882 Cebrio benedicti Fairmaire 1849 Cebrio brevicornis Olivier 1790 Cebrio bruleirei Heyden 1870 Cebrio cantabricus Bercedo & López-Colón 2003 Cebrio carbonarius Chevrolat 1874 Cebrio carrenii Graells 1846 Cebrio cordubensis Pérez Arcas 1865 Cebrio corsicus Jacquelin du Val 1860 Cebrio dufouri Graells 1851 Cebrio elenacompteae Compte 1988 Cebrio fabricii Leach 1824 Cebrio fiorii Leoni 1906 Cebrio fossulatus Perris 1865 Cebrio frater Jacquelin du Val 1860 Cebrio fuscatus Costa 1847 Cebrio germari Jacquelin du Val 1860 Cebrio getschmanni Chevrolat 1872 Cebrio gigas (Fabricius 1787) Cebrio gypsicola Graells 1858 Cebrio impresicollis Chevrolat 1874 Cebrio insignitus Jacquelin du Val 1860 Cebrio insularis Chevrolat 1874 Cebrio maculicollis Fairmaire 1856 Cebrio malaccensis Dieck 1870 Cebrio melanocephalus (Leach 1824) Cebrio morio Leach 1824 Cebrio moyses Fairmaire 1852 Cebrio neapolitanus Costa 1847 Cebrio nigricornis Leoni 1906 Cebrio parvicollis Dieck 1870 Cebrio personatus Chevrolat 1874 Cebrio puberulus Chevrolat 1874 Cebrio pubicornis Fairmaire 1869 Cebrio rozasi Cobos 1985 Cebrio rubicundus Jacquelin du Val 1860 Cebrio ruficollis Fabricius 1798 Cebrio rufifrons Graells 1849 Cebrio sardous Perris 1870 Cebrio seguranus Caminero 1983 Cebrio seoanei Pérez Arcas 1865 Cebrio strictus Gené 1836 Cebrio superbus Jacquelin du Val 1860 Cebrio suturalis Boisduval 1835 Cebrio tarifensis Dieck 1870 Cebrio testaceus Laporte de Castelnau 1840 Cebrio tricolor Graells 1858 Cebrio ysernii Graells 1858 Примечания