Paragymnomerus spiricorniformis (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Закавказье. Описание Гнёзда в земле. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Провизия — ложногусеницы пилильщиков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Paragymnomerus на www.eol.org (англ.) Paragymnomerus на www.catalogueoflife.org (англ.)Paragymnomerus spiricornis (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Армения южный Казахстан Таджикистан. Описание Гнёзда в земле. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы. Провизия — ложногусеницы пилильщиков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Paragymnomerus spiricornis на www.eol.org (англ.) Paragymnomerus spiricornis на www.catalogueoflife.org (англ.)Alastor (лат. от др.-греч. ἀλάστωρ «губитель» «дух мщения») — род одиночных ос семейства Vespidae. Около 100 видов. Распространение Палеарктика. Индо-Малайская область. Афротропика. В Европе 5 видов. Описание Задние тазики изнутри спереди с продольной ребристой кромкой. 2-я радиомедиальная ячейка переднего крыла сверху стебельчатая. Средние голени с 1 шпорой. Гнёзда в готовых полостях. Провизия — личинки и куколки жуков. Классификация Около 100 видов. Alastor aegyptiacus Blüthgen 1955 Alastor afghanicus Blüthgen 1956 Alastor algeriensis Blüthgen 1939 Alastor antigae Buysson 1903 Alastor ardens Kostylev 1935 Alastor asiaticus Morawitz 1895 Alastor atropos (Lepeletier 1841) typus Alastor mediomaculatus Giordani Soika 1952 Alastor mocsaryi (André 1884) Alastor pentheri Kohl 1905 Alastor seidenstueckeri Bluethgen 1956 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Alastor на www.eol.org (англ.)Alastor ardens (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Туркмения. Описание Задние тазики изнутри спереди с продольной ребристой кромкой. 2-я радиомедиальная ячейка переднего крыла сверху стебельчатая. Средние голени с 1 шпорой. Гнёзда в готовых полостях. Провизия — личинки и куколки жуков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки Alastor ardens на www.eol.org (англ.)Alastor pentheri (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Армения. Описание Задние тазики изнутри спереди с продольной ребристой кромкой. 2-я радиомедиальная ячейка переднего крыла сверху стебельчатая. Средние голени с 1 шпорой. Гнёзда в готовых полостях. Провизия — личинки и куколки жуков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки Alastor на www.eol.org (англ.)Alastor asiaticus (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика: Туркмения. Описание Задние тазики изнутри спереди с продольной ребристой кромкой. 2-я радиомедиальная ячейка переднего крыла сверху стебельчатая. Средние голени с 1 шпорой. Гнёзда в готовых полостях. Провизия — личинки и куколки жуков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки Alastor на www.eol.org (англ.)Alastor algeriensis (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Палеарктика Северная Африка: Алжир. Описание Задние тазики изнутри спереди с продольной ребристой кромкой. 2-я радиомедиальная ячейка переднего крыла сверху стебельчатая. Средние голени с 1 шпорой. Гнёзда в готовых полостях. Провизия — личинки и куколки жуков. Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. С. 81-112. Ссылки Alastor на www.eol.org (англ.)Abispa (лат.) — род одиночных ос семейства Vespidae. Описание Австралия. Индо-Малайская область. Крупные ярко окрашенные осы. Взрослые самки охотятся на личинок насекомых для откладывания в них яиц в которых в будущем появится личинка осы. Классификация Abispa australiana Mitchell 1838 Abispa ephippium (Fabricius 1775) Abispa eximia (Smith 1865) Abispa laticincta van der Vecht 1960 Abispa ruficornis van der Vecht 1960 Abispa splendida (Guérin 1838) Примечания Ссылки Abispa на www.eol.org (англ.)Abispa ephippium (лат.) (англ. Australian hornet) — вид крупных одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Австралия (Квинсленд Новый Южный Уэльс Западная Австралия Северные территории). Описание Крупные яркоокрашенные осы. Голова усики и ноги оранжевые. Грудка чёрная с оранжевыми пятнами на переднеспинке и заднегруди. Брюшко чёрное с оранжево-жёлтыми перевязями. Взрослые осы питаются нектаром. Личинок выкармливают гусеницами бабочек. Примечания Ссылки Australian hornet Abispa на www.biolib.czТасманийская петроика (лат. Melanodryas vittata) — певчая птица из семейства Австралийские зарянки. Эндемик Тасмании. Оперение коричневое. Обитает в открытых эвкалиптовых лесах. Описание Тасманийская петроика достигает длины 16—17 см. Оперение самца и самки похожее от серо- до оливково-коричневого цвета с узкими белыми плечевыми краями. и белыми пятнами на крыльях. Горло — белое брюхо — светло-коричневого цвета. Хвостовое оперение коричневое с белыми краями. Клюв чёрный глаза и лапки коричнево-чёрные. Распространение Тасманийская петроика является эндемиком Тасмании где встречается повсеместно. Предпочитает эвкалиптовые леса и прибрежные кустарниковые заросли. Размножение Выводит птенцов 1—2 раза в год в июле-декабре. Гнездится в ветвях деревьев или на остовах. Гнездо в форме перевёрнутой чашки тщательно сделано из травы и коры обычно в 2—3 м над землёй. Кладка — 2—4 яйца 22 мм x 17 мм от оливково- до сине-зелёного цвета с тёмно-зелёными и коричневыми пятнами. ПримечанияDelta unguiculatum (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Обитают в Европе особенно в Крыму также встречаются в Закавказье Туркмении в горах Киргизии и Таджикистана. Строят крупные свободные ячейки из грязи. Провизией для рода являются личинки жуков. Классификация Выделяют несколько подвидов: Delta unguiculatum aschabadense Rad. 1893 Delta unguiculatum libanense Giordani Soika 1941 Delta unguiculatum mauritanicum Giordani Soika 1941 Delta unguiculatum sporadense Schulthess 1929 Синонимы Имеет множество синонимов: Eumenes huberti Saussure 1852 Eumenes olivieri Lepeletier 1841 Eumenes tadzhicorum Gussakovski 1935 Sphex cursor Christ 1791 Sphex lapicida Christ 1791 Vespa coangustata Rossi 1790 Vespa dumetorum Panzer 1799 Vespa unguiculatum Villers 1789 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112. Ссылки BioLib — Delta unguiculatumDelta dimidiatipenne (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Распространение Европа. Крым. Закавказье. Туркмения горы Киргизии и Таджикистана. Описание Строят крупные свободные ячейки из грязи. Провизия — личинки жуков. Классификация Выделяют несколько подвидов: Delta dimidiatipenne aschabadense (Rad. 1893) Синонимы Eumenes transcaspicus Morawitz 1895 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81-112. Ссылки Delta на www.eol.org (англ.)Delta emarginatum (лат.) — вид одиночных ос семейства Vespidae. Типовой вид рода. Описание Строят крупные свободные ячейки из грязи. Провизия — личинки жуков. Классификация В качестве типового вида рода был первоначально установлен таксон Vespa maxillosus De Geer 1773 оказавшийся младшим синонимом вида Delta emarginatum Linnaeus. Выделяют подвид: Delta emarginatum savignyi (Guerin 1835) Синонимы Eumenes erythrospila Cameron 1910 Sphex tinctor Christ 1791 Vespa capensis (Linnaeus 1767) Vespa maxillosus De Geer 1773 Zethus guineensis Fabricius 1804 Примечания Литература Курзенко Н. В. 1981. Обзор родов одиночных складчатокрылых ос семейства Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea) фауны СССР // Перепончатокрылые Дальнего Востока. — Владивосток. ДВНЦ АН СССР. С. 81—112.Сентинельцы — один из Андаманских коренных народов проживающих на Андаманских островах Бенгальского залива. Населяют Северный Сентинельский Остров находящийся к западу от южной оконечности Большого Андамана. Известны своим энергичным сопротивлением любым попыткам установки контакта с людьми извне. Сентинельцы могли прожить в практически полной изоляции до 60 тысяч лет до сих пор так и не научившись добывать огонь (вместо этого у них существует замысловатая процедура хранения тлеющих полешек и горящих углей в глиняных сосудах)[неавторитетный источник? 138 дней]. Популяция В настоящее время точная популяция сентинельцев неизвестна и по оценкам составляет от 40 до 500 человек (средняя оценка — 250 человек). При переписи в 2001 году официально было записано 39 человек: 21 мужчина и 18 женщин; однако данная перепись проводилась на расстоянии и не отражает точный размер популяции живущей на острове площадью в 72 км². Последствия землетрясения в Индийском океане в 2004 году для сентинельцев остаются неизвестными кроме подтверждения того что они всё-таки выжили когда несколько дней после цунами вертолет индийского правительства наблюдал нескольких из жителей которые стреляли стрелами в зависший вертолет с явным намерением отогнать его. При предыдущих визитах на остров были обнаружены группы в размере 20-40 человек и найдены поселения на 40-60 человек; последнее по-видимому более точно отражает размер проживающих групп так как некоторые индивидуумы почти наверняка прячутся всякий раз когда сталкиваются с чужеземцами; из этого можно предположить что примерно от 2 до 6 групп занимают весь остров. Правило плотности населения в 15 км² на человека в сопоставлении с обществом охотника-собирателя указывает что одна такая группа могла жить только за счет земли но значительное количество еды добывается из моря и группы пересекающиеся между собой могли прийти только из довольно маленькой части острова. Также предположительно имеется немного больше мужчин чем женщин. У приблизительно половины пар казалось были зависимые от них дети или же женщина была беременна. Описание Сентинельцы и другие коренные андаманские жители часто относятся к негритосам термину который употребляется в отношении различных широко распространённых национальностей в Юго-Восточной Азии таких как семанги с Малайского архипелага и аэта с Филиппин точно так же как и к другим народностям заселяющим Австралию. Характеристики этих 'негритосов' (которые не относятся к монофилийной группе) включают в себя: сравнительно небольшой рост тёмную кожу и курчавые волосы качества также обнаруживаемые на всем континенте Африки. Сентинельцы однако кажутся заметно более высокими чем андаманцы в среднем имея у мужчин средний рост 175 м и у женщин — 16 м. Культура Большая часть того что известно о сентинельской культуре основывается на исследованиях во время попыток установления каких-либо контактов в конце XX-го столетия. Сентинельцы по существу ведут образ жизни охотников-собирателей добывая себе пропитание охотой рыбной ловлей и сбором дикоросов; нет никаких свидетельств ведения сельскохозяйственной деятельности. Их жильё представляет собой либо хижину по типу убежища без стен и пола иногда выложенную листьями которая предоставляет достаточно места для семьи из 3-4 человек и их вещей либо это может быть коммунальная хижина площадью до нескольких дюжин квадратных метров построенная более продуманно с поднятыми полами и разделяемая несколькими семьями. Занятие металлообработкой не засвидетельствовано поскольку сырье на острове как установлено встречается чрезвычайно редко. Однако было замечено что сентинельцы весьма ловко использовали металлические предметы которые были оставлены на берегу используя навыки ковки и заточки железа совмещали их со своим оружием и включали в другие предметы. Для примера: в конце 1980-х два международных контейнеровоза сели на мель на внешнем коралловом рифе острова и сентинельцы получили несколько образцов железа с судов. Их вооружение состоит из копья и лука стреляющего весьма точно по целям размером с человека на расстоянии до 100 метров. Документально подтверждено использование как минимум 3 различных видов стрел отдельно для рыбалки охоты и незаострённых для предупредительных выстрелов. Язык и социальное устройство О сентинельском языке практически ничего неизвестно ни списка слов ни языковых образцов никогда не было получено исследователями. По-видимому он относится к семье андаманских языков но каково это родство и как близко он может относиться к другим языкам этой группы неизвестно. Сентинельцы весьма враждебны по отношению к любым незнакомцам и требуют активных показов мирных намерений прежде чем позволяют чужеземцам подойти на расстояние выстрела из лука. Предпринимаемые в конце 1960-х попытки оставления им материальных ценностей привели к тому что сентинельцы стали использовать домашнюю утварь и металлические объекты в быту кокосы были ими съедены но не были посажены свиньи не были съедены но были убиты и похоронены словно куклы. Красные ведра были приняты с очевидным восхищением в то время как зелёные были отвергнуты. В поисках возможности для близкого изучения после начального периода около 10 лет различные материалы в основном кокосы периодически подбрасывались на пустынную часть пляжа. Был замечен групповой подход к сбору подбрасываемых материалов который наблюдался с безопасного расстояния прерывая контакт всякий раз когда сентинельцы начинали явно указывать на это демонстрируя своё оружие и целясь в исследователей. Плотные контакты были прекращены в 1990-х; более поздние исследования проводились уже с дальних дистанций или с воздуха. 29 марта 1970 года группа индийских антропологов включавшая T. N. Pandit оказалась замкнутой на рифе между Северным Сентинельским и Constance островами. Один из очевидцев сделал следующую запись находясь на лодке причаливающей к берегу: Довольно многие сложили своё оружие и начали жестикулировать нам чтобы бросили им рыбу. Женщины повыходили из тени чтобы посмотреть на наше поведение. Несколько мужчин подошли и подняли рыбу. Они казались удовлетворенными но не было ощущения смягчения в их враждебном настрое. Все они начали выкрикивать непонятные слова. Мы стали кричать в ответ и показывать жестами что мы всего лишь хотим с ними подружиться. Напряженность не ослаблялась. В этот момент произошла странная вещь — одна из женщин подошла к воину и села с ним на песок в страстном объятии. Этот акт стал повторяться другими женщинами каждой со своим мужчиной это стало выглядеть как некий групповой акт соития. Таким образом воинственно настроенная группа уменьшилась. Это продолжалось в течение достаточно долгого времени когда вдруг темп этого бешеного танца желаний уменьшился и пары вернулись в тень джунглей. Однако некоторые воины все ещё оставались на страже. Мы подошли вплотную к берегу и бросили ещё немного рыбы которую тут же подобрала молодёжь. Было далеко за полдень и мы стали возвращаться на судно. Та же экспедиция описывала обнаруженную среди других вещей поселения прямоугольную доску выглядящую как шахматная доска 8 х 8; происхождение и назначение этого объекта неизвестны но народность онге и джарава не используют у себя настольные игры. В принципе это могла быть настоящая шахматная доска заброшенная на остров морем. Современное состояние Северный Сентинельский остров номинально является частью управляемой Индией союзной территории Андаманских и Никобарских островов. Фактически же сентинельцы существуют полностью автономно и вмешательство индийского правительства в дела острова ограничено лишь случайными наблюдениями и даже воспрепятствованием любому доступу к острову извне. Поэтому остров де-факто является автономией под индийским протекторатом. С 1967 г. индийские власти в Порт-Блэре предпринимали ограниченные попытки установления контакта с сентинельцами под покровительством директора Tribal Welfare и антрополога T. N. Pandit. Эти «Экспедиции по установлению контакта» состояли из серий плановых визитов которые ставили своей целью оставлять «подарки» такие как кокосовые орехи на берегу в попытке отговорить сентинельцев от их враждебного настроя к чужеземцам. На какое-то время казалось это стало приносить некоторый успех; однако программа была свернута к концу 1990-х после ряда враждебных столкновений приведших к смертельным исходам в аналогичной программе проходящей с народом джарава проживающим на островах Южный Андаман и Средний Андаман и из-за опасения внесения болезней на остров. В 2006 году сентинельские стрелки убили двух рыбаков которые осуществляли незаконный лов в границах острова и прогнали градом стрел вертолёт который был послан чтобы забрать тела. До сегодняшнего дня тела рыбаков так и не были забраны однако нисходящий поток воздуха от винта посланного вертолёта обнажил тела двух этих рыбаков которые были похоронены сентинельцами в неглубоких могилах. См. также Неконтактные народы Примечания Ссылки Goodheart Adam (2000). «The Last Island of the Savages» (reproduced online by the Andaman Association). The American Scholar 69 (4): 13–44. http://www.guardian.co.uk/world/2006/feb/12/theobserver.worldnews12 Pandit T. N. The Sentinelese. — Kolkata: Seagull Books 1990. — ISBN 81-7046-081-6. Weber George. The Andamanese. The Lonely Islands. The Andaman Association (n.d.). Проверено 7 февраля 2007. Архивировано из первоисточника 3 мая 2012. Video of friendly contact with the Sentinelese «The Last Island of the Savages» in-depth article by Adam Goodheart Another article from the same site Brief factsheet about the indigenous people of the Andaman Islands by the Andaman & Nicobar Administration Administration in India’s Andaman and Nicobar Islands has finally decided upon a policy of minimal interference The most isolated tribe in the world?. Uncontacted tribes. Survival International. Архивировано из первоисточника 3 мая 2012. Article from The GuardianЭдуард Джеймс «Джим» Корбетт (англ. Edward James «Jim» Corbett; 25 июля 1875 Найнитал Соединённые провинции Британская Индия — 19 апреля 1955 Ньери Кения) — английский охотник защитник природы натуралист писатель. Известен как охотник на зверей-людоедов и автор ряда повестей о природе Индии. Корбетт имел чин полковника британской индийской армии и неоднократно приглашался правительством Соединённых провинций для уничтожения тигров- и леопардов-людоедов в регионах Гархвал и Кумаон. За свои успехи в спасении жителей региона от зверей-людоедов он заслужил уважение жителей многие из которых считали его садху — святым. Джим Корбетт был страстным фото- и кинолюбителем. После выхода на пенсию он стал писать книги о природе Индии охоте на зверей-людоедов и жизни простого народа Британской Индии. Также Корбетт активно выступал за защиту дикой природы Индии. В его честь в 1957 году был назван национальный парк. Жизнь и деятельность Молодые годы Джим Корбетт родился в ирландской семье в Найнитале в Кумаоне в предгорьях Гималаев на севере Индии. Он был восьмым из тринадцати детей в семье Кристофера и Мэри Джейн Корбетт. Семья имела также летний дом в Каладхунги где Джим проводил много времени. Джим был с детства очарован живой природой он научился различать голоса птиц и зверей. С годами он стал хорошим охотником и следопытом. Корбетт учился в школе Oak Openings впоследствии переименованной в колледж Philander Smith и в колледже Святого Иосифа с Найнитале. Не достигнув возраста 19 лет он покинул колледж и стал работать на Бенгальской и Северо-западной железной дороге сначала в качестве инспектора по топливу в Манакпуре (Пенджаб) а затем в качестве подрядчика по перегрузке грузов на станции Мокамех Гхат в Бихаре. Охота на зверей-людоедов Документально подтверждено что в период с 1907 года по 1938 год Корбетт выследил и застрелил 19 тигров и 14 леопардов официально задокументированных как людоеды. Эти животные были повинны в смерти более чем 1200 человек. Первый убитый им тигр — Чампаватский людоед — был причиной документально зафиксированной смерти 436 человек. Корбетт также застрелил Панарского леопарда который после полученной от браконьера раны не мог больше охотиться на свою обычную добычу и став людоедом убил около 400 человек. Среди других уничтоженных Корбеттом зверей-людоедов можно отметить Талладешского людоеда Моханскую тигрицу Такского людоеда и тигрицу-людоеда из Чоугара. Наиболее известным из застреленных Корбеттом людоедов был леопард из Рудрапраяга который в течение восьми лет терроризировал местных жителей и паломников направлявшихся в индуистские святыни в Кедарнатхе и Бадринатхе. Анализ черепа и зубов этого леопарда показал наличие заболеваний дёсен и наличие сломанных зубов не позволявших ему охотиться за привычной пищей и явившейся причиной того что зверь стал людоедом. После освежевания тигрицы-людоеда из Така Джим Корбетт обнаружил в её теле два старых огнестрельных ранения одно из которых (в плече) стало септическим и по предположению Корбетта явилось причиной превращения зверя в людоеда. Анализ черепов костей и шкур зверей-людоедов показал что многие из них страдали от болезней и ран таких как глубоко вонзившиеся и сломавшиеся иглы дикобразов или не зажившие огнестрельные ранения. В предисловии к книге «Кумаонские людоеды» Корбетт писал: Поскольку в 1900-е годы среди высших классов Британской Индии была распространена спортивная охота на хищных животных то это приводило к регулярному появлению зверей-людоедов. По его собственным словам Корбетт только один раз застрелил неповинное в смертях людей животное и очень сожалел об этом. Корбетт отмечал что звери-людоеды сами способны преследовать охотника. Поэтому он предпочитал охотиться в одиночку и преследовать зверя пешком. Он часто охотился со своей собакой — спаниелем по кличке Робин— о которой он подробно написал в своей первой книге «Кумаонские людоеды». Корбетт рисковал своей жизнью для спасения жизней других людей чем заслужил уважение населения тех районов в которых он охотился. Участие в Первой мировой войне Во время Первой мировой войны Джим Корбетт отправился во Францию во главе сформированного им отряда из 500 человек и возглавлял 70-й кумаонский трудовой корпус. Его руководство было очень успешным и из прибывших с ним из Индии людей за всё время погиб только один человек да и то из-за морской болезни. В 1918 году Корбетту было присвоено звание майора. Охотник становится защитником природы В 1924 году Корбетт вышел в отставку и поселился в деревне Каладхунги. В конце 1920-х годов Корбетт купил свою первую кинокамеру и начал снимать фильмы о жизни тигров. Хотя он обладал прекрасным знанием джунглей но получить хорошие кадры было очень сложно из-за скрытности животных. Корбетт был обеспокоен судьбой тигров и их среды обитания. Он читал лекции школьникам о природном наследии и необходимости сохранять леса и их фауну способствовал созданию Ассоциации сохранения диких зверей в Соединённых провинциях и Всеиндийской конференции за сохранение дикой природы (англ. All-India Conference for the Preservation of Wildlife). Вместе с Ф. У. Чэмпионом он сыграл ключевую роль в создании первого национального парка в Кумаоне Hailey National Park первоначально названном по имени лорда Малкольма Хэйли. Участие во Второй мировой войне Когда началась Вторая мировая война Джиму Корбетту было уже около 65 лет и он не подлежал призыву. Но он всё равно предложил свои услуги правительству и был избран вице-президентом районного фонда помощи военнослужащим. В феврале 1944 году Корбетту было присвоено звание подполковника и он был назначен старшим инструктором по подготовке к боевым действиям в джунглях. В марте 1944 года он был отправлен в Бирму для изучения потенциального театра военных действий. В дальнейшем он занимался подготовкой бойцов в районе Чхиндвара Центральных провинций и на различных военных базах. Приблизительно через год из-за обострения малярии Корбетт был вынужден покинуть армию и вернуться домой. На пенсии в Кении В 1947 году Джим Корбетт и его сестра Мэгги переехали в Ньери Кения. Корбетт продолжал писать книги и заниматься охраной природы выступая против вырубки джунглей. Джим Корбетт находился в гостинице Tree Tops Hotel построенной на ветвях гигантского фикуса когда там 5—6 февраля 1952 года останавливалась принцесса Елизавета в день смерти её отца короля Георга VI Корбетт оставил запись в книге регистрации гостиницы: Джим Корбетт скончался от сердечного приступа 19 апреля 1955 года в возрасте 79 лет через несколько дней после завершения работы над своей шестой книгой Tree Tops. Он похоронен на кладбище англиканской церкви Святого Петра в Ньери Кения. Наследие Дом Корбетта в индийской деревне Каладхунги Найнитал был превращён в его музей. Участок земли площадью 221 акр который Корбетт купил в 1915 году до сих пор пребывает в первозданном виде. Также в деревне сохранились дом который Корбетт построил для своего друга Моти Сингха и Стена Корбетта — каменная стена 72 км длиной защищающая деревенские поля от диких животных. В 1957 году в честь Джима Корбетта был переименован национальный парк имени Малкольма Хэйли (англ. Jim Corbett National Park) в Уттаракханде Индия. В 1930-х годах Корбетт сыграл ключевую роль в создании этой охраняемой территории. В 1968 году в честь Корбетта был назван один из сохранившихся подвидов тигра — лат. Panthera tigris corbetti индокитайский тигр также известный как тигр Корбетта. В 1994 и 2002 годах долго пребывавшие в забвении могилы Джима Корбетта и его сестры были отремонтированы Джерри А. Джалилем основателем и директором Фонда Джима Корбетта. Литературная деятельность Первая книга Джима Корбетта («Кумаонские людоеды») имела большой успех в Индии Великобритании и США. Первое американское издание было выпущено тиражом 250 000 экземпляров. Впоследствии книга «Кумаонские людоеды» была переведена на 27 языков. Четвёртая книга Корбетта («Наука джунглей») фактически является его автобиографией. Библиография Документальные и художественные фильмы В 1986 году BBC выпустило документальную драму «Людоеды Индии» (англ. Man-Eaters of India) с Фредом Тревизом в роли Корбетта. В 2002 году на основе книг Корбетта был выпущен фильм в формате IMAX «Индия: королевство тигра» (англ. India: Kingdom of the Tiger) с Кристофером Хейердалом в роли Корбетта. В 2005 году увидел свет телевизионный фильм на основе книги «Леопард из Рудрапраяга» (англ. The Man-Eating Leopard of Rudraprayag) с Джейсоном Флемингом в главной роли. Литература Martin Booth. Carpet Sahib: A Life of Jim Corbett. — Oxford University Press USA 1991. — 288 с. — ISBN 0192828592. Ссылки Мемориальный сайт Джима Корбетта (англ.) Биографический архив Джима Корбетта (англ.) The Corbett Foundation India (англ.) Клуб поклонников Джима Корбетта (англ.) Краткая биография Джима Корбетта (англ.) Краткая биография Джима Корбетта — третье издание (англ.) ПримечанияЦементома — медленнорастущая опухоль ткани которая по строению напоминает цемент зуба (тонкий слой костной ткани на поверхности корня зуба) характеризующееся поражением области корней зубов. Заболевание развивается редко наблюдаются в основном у женщин. Обычно жалоб у пациентов нет. Чаще всего врачи диагностируют цементому случайно при рентгене зубов пораженных каким-либо другим путём. Опухоль растет медленно при этом немного деформируя челюсть. Основой лечения данного заболевания является резекция пораженного участка челюсти. ПримечанияActinella giramica (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра. Природной средой обитания являются умеренные леса и луга. В настоящее время встречается в долине близ утёса Кабо Жирао. Вид находится под угрозой утраты среды обитания вследствие развития туризма. ПримечанияСписок птиц Хорватии включает в общей сложности 371 вид 2 из которых были выведены человеком 3 интродуцированы. 10 видов находятся под угрозой исчезновения. Отряд: Гусеобразные (Anseriformes) Утиные (Anatidae) Гуменник (Anser fabalis) Восточный тундровый гусь (Anser serrirostris) Короткоклювый гуменник (Anser brachyrhynchus) Белолобый гусь (Anser albifrons) Пискулька (Anser erythropus) Серый гусь (Anser anser) Чёрная казарка (Branta bernicla) Белощёкая казарка (Branta leucopsis) Краснозобая казарка (Branta ruficollis) Лебедь-шипун (Cygnus olor) Американский лебедь (Cygnus columbianus) Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) Огарь (Tadorna ferruginea) Пеганка (Tadorna tadorna) Каролинская утка (Aix sponsa) Серая утка (Anas strepera) Свиязь (Anas penelope) Кряква (Anas platyrhynchos) Широконоска (Anas clypeata) Шилохвость (Anas acuta) Чирок-трескунок (Anas querquedula) Чирок-свистунок (Anas crecca) Красноносый нырок (Netta rufina) Красноголовый нырок (Aythya ferina) Белоглазый нырок (Aythya nyroca) Хохлатая чернеть (Aythya fuligula) Морская чернеть (Aythya marila) Обыкновенная гага (Somateria mollissima) Каменушка (Histrionicus histrionicus) Турпан (Melanitta fusca) Синьга (Melanitta nigra) Морянка (Clangula hyemalis) Обыкновенный гоголь (Bucephala clangula) Луток (Mergellus albellus) Большой крохаль (Mergus merganser) Длинноносый крохаль (Mergus serrator) Савка (Oxyura leucocephala) Отряд: Курообразные (Galliformes) Фазановые (Phasianidae) Европейская каменная куропатка (Alectoris graeca) Серая куропатка (Perdix perdix) Перепел (Coturnix coturnix) Обыкновенный фазан (Phasianus colchicus) Обыкновенный глухарь (Tetrao urogallus) Тетерев-косач (Tetrao tetrix) Обыкновенный рябчик (Bonasa bonasia) Отряд: Гагарообразные (Gaviiformes) Гагаровые (Gaviidae) Краснозобая гагара (Gavia stellata) Чернозобая гагара (Gavia arctica) Полярная гагара (Gavia immer) Белоклювая гагара (Gavia adamsii) Отряд: Поганкообразные (Podicipediformes) Поганковые (Podicipedidae) Малая поганка (Tachybaptus ruficollis) Красношейная поганка (Podiceps auritus) Серощёкая поганка (Podiceps grisegena) Большая поганка (Podiceps cristatus) Черношейная поганка (Podiceps nigricollis) Отряд: Фламингообразные (Phoenicopteriformes) Фламинговые (Phoenicopteridae) Обыкновенный фламинго (Phoenicopterus roseus) Отряд: Буревестникообразные (Procellariiformes) Буревестниковые (Procellariidae) Глупыш (Fulmarus glacialis) Малый буревестник (Puffinus puffinus) Левантский буревестник (Puffinus yelkouan) Качурки (Hydrobatidae) Британская качурка (Hydrobates pelagicus) Отряд: Пеликанообразные (Pelecaniformes) Олушевые (Sulidae) Северная олуша (Morus bassanus) Пеликановые (Pelecanidae) Розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus) Кудрявый пеликан (Pelecanus crispus) Баклановые (Phalacrocoracidae) Большой баклан (Phalacrocorax carbo) Хохлатый баклан (Phalacrocorax aristotelis) Малый баклан (Phalacrocorax pygmaeus) Отряд: Аистообразные (Ciconiiformes) Цаплевые (Ardeidae) Большая выпь (Botaurus stellaris) Малая выпь (Ixobrychus minutus) Серая цапля (Ardea cinerea) Рыжая цапля (Ardea purpurea) Большая белая цапля (Ardea alba) Малая белая цапля (Egretta garzetta) Египетская цапля (Bubulcus ibis) Жёлтая цапля (Ardeola ralloides) Обыкновенная кваква (Nycticorax nycticorax) Ибисовые (Threskiornithidae) Каравайка (Plegadis falcinellus) Обыкновенная колпица (Platalea leucorodia) Аистовые (Ciconiidae) Чёрный аист (Ciconia nigra) Белый аист (Ciconia ciconia) Отряд: Соколообразные (Falconiformes) Скопиные (Pandionidae) Скопа (Pandion haliaetus) Ястребиные (Accipitridae) Обыкновенный осоед (Pernis apivorus) Красный коршун (Milvus milvus) Чёрный коршун (Milvus migrans) Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) Бородач (Gypaetus barbatus) Стервятник (Neophron percnopterus) Белоголовый сип (Gyps fulvus) Чёрный гриф (Aegypius monachus) Змееяд (Circaetus gallicus) Болотный лунь (Circus aeruginosus) Полевой лунь (Circus cyaneus) Степной лунь (Circus macrourus) Луговой лунь (Circus pygargus) Европейский тювик (Accipiter brevipes) Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Ястреб-тетеревятник (Accipiter gentilis) Обыкновенный канюк (Buteo buteo) Курганник (Buteo rufinus) Мохноногий канюк (Buteo lagopus) Малый подорлик (Aquila pomarina) Большой подорлик (Aquila clanga) Степной орёл (Aquila nipalensis) Могильник (Aquila heliaca) Беркут (Aquila chrysaetos) Ястребиный орёл (Aquila fasciata) Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) Соколиные (Falconidae) Степная пустельга (Falco naumanni) Обыкновенная пустельга (Falco tinnunculus) Кобчик (Falco vespertinus) Чеглок Элеоноры (Falco eleonorae) Дербник (Falco columbarius) Чеглок (Falco subbuteo) Средиземноморский сокол (Falco biarmicus) Балобан (Falco cherrug) Сапсан (Falco peregrinus) Отряд: Журавлеобразные (Gruiformes) Пастушковые (Rallidae) Коростель (Crex crex) Водяной пастушок (Rallus aquaticus) Малый погоныш (Porzana parva) Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Погоныш (Porzana porzana) Султанка (Porphyrio porphyrio) Камышница (Gallinula chloropus) Лысуха (Fulica atra) Дрофиные (Otididae) Дрофа (Otis tarda) Стрепет (Tetrax tetrax) Журавли (Gruidae) Серый журавль (Grus grus) Отряд: Ржанкообразные (Charadriiformes) Авдотки (Burhinidae) Авдотка (Burhinus oedicnemus) Ржанковые (Charadriidae) Чибис (Vanellus vanellus) Шпорцевый чибис (Vanellus spinosus) Тулес (Pluvialis squatarola) Золотистая ржанка (Pluvialis apricaria) Морской зуёк (Charadrius alexandrinus) Галстучник (Charadrius hiaticula) Малый зуёк (Charadrius dubius) Хрустан (Charadrius morinellus) Кулики-сороки (Haematopodidae) Кулик-сорока (Haematopus ostralegus) Шилоклювковые (Recurvirostridae) Ходулочник (Himantopus himantopus) Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) Бекасовые (Scolopacidae) Обыкновенный перевозчик (Actitis hypoleucos) Черныш (Tringa ochropus) Щёголь (Tringa erythropus) Большой улит (Tringa nebularia) Поручейник (Tringa stagnatilis) Фифи (Tringa glareola) Травник (Tringa totanus) Средний кроншнеп (Numenius phaeopus) Тонкоклювый кроншнеп (Numenius tenuirostris) Большой кроншнеп (Numenius arquata) Большой веретенник (Limosa limosa) Малый веретенник (Limosa lapponica) Камнешарка (Arenaria interpres) Исландский песочник (Calidris canutus) Песчанка (Calidris alba) Кулик-воробей (Calidris minuta) Белохвостый песочник (Calidris temminckii) Морской песочник (Calidris maritima) Чернозобик (Calidris alpina) Краснозобик (Calidris ferruginea) Грязовик (Limicola falcinellus) Турухтан (Philomachus pugnax) Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Дупель (Gallinago media) Обыкновенный бекас (Gallinago gallinago) Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Круглоносый плавунчик (Phalaropus lobatus) Плосконосый плавунчик (Phalaropus fulicarius) Тиркушковые (Glareolidae) Бегунок (Cursorius cursor) Луговая тиркушка (Glareola pratincola) Степная тиркушка (Glareola nordmanni) Чайковые (Laridae) Обыкновенная моевка (Rissa tridactyla) Озёрная чайка (Chroicocephalus ridibundus) Малая чайка (Hydrocoloeus minutus) Черноголовая чайка (Ichthyaetus melanocephalus) Сизая чайка (Larus canus) Серебристая чайка (Larus argentatus) Хохотунья (Larus cachinnans) Клуша (Larus fuscus) Морская чайка (Larus marinus) Малая крачка (Sternula albifrons) Чайконосая крачка (Gelochelidon nilotica) Чеграва (Hydroprogne caspia) Чёрная болотная крачка (Chlidonias niger) Белокрылая болотная крачка (Chlidonias leucopterus) Белощёкая крачка (Chlidonias hybrida) Обыкновенная крачка (Sterna hirundo) Полярная крачка (Sterna paradisaea) Пестроносая крачка (Thalasseus sandvicensis) Поморниковые (Stercorariidae) Большой поморник (Stercorarius skua) Средний поморник (Stercorarius pomarinus) Короткохвостый поморник (Stercorarius parasiticus) Длиннохвостый поморник (Stercorarius longicaudus) Чистиковые (Alcidae) Гагарка (Alca torda) Обыкновенный чистик (Cepphus grylle) Атлантический тупик (Fratercula arctica) Отряд: Рябкообразные (Pterocliformes) Рябковые (Pteroclidae) Саджа (Syrrhaptes paradoxus) Отряд: Голубеобразные (Columbiformes) Голубиные (Columbidae) Сизый голубь (Columba livia) Клинтух (Columba oenas) Вяхирь (Columba palumbus) Обыкновенная горлица (Streptopelia turtur) Кольчатая горлица (Streptopelia decaocto) Отряд: Кукушкообразные (Cuculiformes) Кукушковые (Cuculidae) Хохлатая кукушка (Clamator glandarius) Обыкновенная кукушка (Cuculus canorus) Отряд: Совообразные (Strigiformes) Сипуховые (Tytonidae) Обыкновенная сипуха (Tyto alba) Совиные (Strigidae) Обыкновенная сплюшка (Otus scops) Филин (Bubo bubo) Белая сова (Bubo scandiacus) Воробьиный сыч (Glaucidium passerinum) Домовый сыч (Athene noctua) Обыкновенная неясыть (Strix aluco) Длиннохвостая неясыть (Strix uralensis) Ушастая сова (Asio otus) Болотная сова (Asio flammeus) Мохноногий сыч (Aegolius funereus) Отряд: Козодоеобразные (Caprimulgiformes) Настоящие козодои (Caprimulgidae) Рыжешейный козодой (Caprimulgus ruficollis) Козодой (Caprimulgus europaeus) Отряд: Стрижеобразные (Apodiformes) Стрижиные (Apodidae) Чёрный стриж (Apus apus) Бледный стриж (Apus pallidus) Белобрюхий стриж (Apus melba) Отряд: Ракшеобразные (Coraciiformes) Зимородковые (Alcedinidae) Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) Щурковые (Meropidae) Зелёная щурка (Merops persicus) Золотистая щурка (Merops apiaster) Сизоворонковые (Coraciidae) Сизоворонка (Coracias garrulus) Удодовые (Upupidae) Удод (Upupa epops) Отряд: Дятлообразные (Piciformes) Дятловые (Picidae) Вертишейка (Jynx torquilla) Малый пёстрый дятел (Dendrocopos minor) Средний пёстрый дятел (Dendrocopos medius) Белоспинный дятел (Dendrocopos leucotos) Большой пёстрый дятел (Dendrocopos major) Сирийский дятел (Dendrocopos syriacus) Трёхпалый дятел (Picoides tridactylus) Желна (Dryocopus martius) Зелёный дятел (Picus viridis) Седой дятел (Picus canus) Отряд: Воробьинообразные (Passeriformes) Сорокопутовые (Laniidae) Обыкновенный жулан (Lanius collurio) Серый сорокопут (Lanius excubitor) Чернолобый сорокопут (Lanius minor) Красноголовый сорокопут (Lanius senator) Иволговые (Oriolidae) Обыкновенная иволга (Oriolus oriolus) Врановые (Corvidae) Сойка (Garrulus glandarius) Обыкновенная сорока (Pica pica) Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Альпийская галка (Pyrrhocorax graculus) Галка (Corvus monedula) Грач (Corvus frugilegus) Чёрная ворона (Corvus corone) Серая ворона (Corvus cornix) Обыкновенный ворон (Corvus corax) Толстоклювые синицы (Paradoxornithidae) Усатая синица (Panurus biarmicus) Жаворонковые (Alaudidae) Степной жаворонок (Melanocorypha calandra) Малый жаворонок (Calandrella brachydactyla) Хохлатый жаворонок (Galerida cristata) Полевой жаворонок (Alauda arvensis) Лесной жаворонок (Lullula arborea) Рогатый жаворонок (Eremophila alpestris) Ласточковые (Hirundinidae) Береговушка (Riparia riparia) Скалистая ласточка (Ptyonoprogne rupestris) Деревенская ласточка (Hirundo rustica) Рыжепоясничная ласточка (Cecropis daurica) Городская ласточка (Delichon urbicum) Синицевые (Paridae) Средиземноморская гаичка (Poecile lugubris) Черноголовая гаичка (Poecile palustris) Буроголовая гаичка (Poecile montanus) Московка (Periparus ater) Хохлатая синица (Lophophanes cristatus) Большая синица (Parus major) Обыкновенная лазоревка (Cyanistes caeruleus) Обыкновенный ремез (Remiz pendulinus) Короткокрылые камышовки (Cettiidae) Широкохвостая камышовка (Cettia cetti) Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) Длиннохвостая синица (Aegithalos caudatus) Поползневые (Sittidae) Обыкновенный поползень (Sitta europaea) Малый скалистый поползень (Sitta neumayer) Краснокрылый стенолаз (Tichodroma muraria) Пищуховые (Certhiidae) Обыкновенная пищуха (Certhia familiaris) Короткопалая пищуха (Certhia brachydactyla) Крапивниковые (Troglodytidae) Крапивник (Troglodytes troglodytes) Оляпковые (Cinclidae) Оляпка (Cinclus cinclus) Корольки (Regulidae) Желтоголовый королёк (Regulus regulus) Красноголовый королёк (Regulus ignicapilla) Megaluridae Обыкновенный сверчок (Locustella naevia) Речной сверчок (Locustella fluviatilis) Соловьиный сверчок (Locustella luscinioides) Цистиколовые (Cisticolidae) Веерохвостая цистикола (Cisticola juncidis) Славковые (Sylviidae) Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) Садовая славка (Sylvia borin) Ястребиная славка (Sylvia nisoria) Sylvia crassirostris Серая славка (Sylvia communis) Славка-завирушка (Sylvia curruca) Провансальская славка (Sylvia undata) Рыжегрудая славка (Sylvia cantillans) Средиземноморская славка (Sylvia melanocephala) Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) Светлобрюхая пеночка (Phylloscopus bonelli) Phylloscopus orientalis Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) Бледная пересмешка (Hippolais pallida) Средиземноморская пересмешка (Hippolais olivetorum) Многоголосая пересмешка (Hippolais polyglotta) Зелёная пересмешка (Hippolais icterina) Тонкоклювая камышовка (Acrocephalus melanopogon) Вертлявая камышовка (Acrocephalus paludicola) Камышовка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) Тростниковая камышовка (Acrocephalus scirpaceus) Болотная камышовка (Acrocephalus palustris) Дроздовидная камышовка (Acrocephalus arundinaceus) Мухоловковые (Muscicapidae) Серая мухоловка (Muscicapa striata) Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) Малая мухоловка (Ficedula parva) Зарянка (Erithacus rubecula) Южный соловей (Luscinia megarhynchos) Варакушка (Luscinia svecica) Тугайный соловей (Cercotrichas galactotes) Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) Обыкновенная горихвостка (Phoenicurus phoenicurus) Обыкновенная каменка (Oenanthe oenanthe) Испанская каменка (Oenanthe hispanica) Луговой чекан (Saxicola rubetra) Черноголовый чекан (Saxicola torquatus) Дроздовые (Turdidae) Пёстрый каменный дрозд (Monticola saxatilis) Синий каменный дрозд (Monticola solitarius) Белозобый дрозд (Turdus torquatus) Чёрный дрозд (Turdus merula) Дрозд Науманна (Turdus naumanni) Рябинник (Turdus pilaris) Белобровик (Turdus iliacus) Певчий дрозд (Turdus philomelos) Деряба (Turdus viscivorus) Скворцовые (Sturnidae) Розовый скворец (Pastor roseus) Обыкновенный скворец (Sturnus vulgaris) Завирушки (Prunellidae) Альпийская завирушка (Prunella collaris) Лесная завирушка (Prunella modularis) Трясогузковые (Motacillidae) Жёлтая трясогузка (Motacilla flava) Горная трясогузка (Motacilla cinerea) Белая трясогузка (Motacilla alba) Полевой конёк (Anthus campestris) Луговой конёк (Anthus pratensis) Лесной конёк (Anthus trivialis) Краснозобый конёк (Anthus cervinus) Горный конёк (Anthus spinoletta) Береговой конёк (Anthus petrosus) Свиристелевые (Bombycillidae) Свиристель (Bombycilla garrulus) Овсянковые (Emberizidae) Лапландский подорожник (Calcarius lapponicus) Обыкновенная овсянка (Emberiza citrinella) Белошапочная овсянка (Emberiza leucocephalos) Огородная овсянка (Emberiza cirlus) Горная овсянка (Emberiza cia) Садовая овсянка (Emberiza hortulana) Красноклювая овсянка (Emberiza caesia) Овсянка-ремез (Emberiza rustica) Черноголовая овсянка (Emberiza melanocephala) Тростниковая овсянка (Emberiza schoeniclus) Просянка (Emberiza calandra) Пуночка (Plectrophenax nivalis) Вьюрковые (Fringillidae) Зяблик (Fringilla coelebs) Вьюрок (Fringilla montifringilla) Обыкновенная чечевица (Carpodacus erythrinus) Зеленушка (Chloris chloris) Клёст-сосновик (Loxia pytyopsittacus) Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Чечётка (Acanthis flammea) Чиж (Spinus spinus) Черноголовый щегол (Carduelis carduelis) Горная чечётка (Carduelis flavirostris) Коноплянка (Carduelis cannabina) Канареечный вьюрок (Serinus serinus) Снегирь (Pyrrhula pyrrhula) Обыкновенный дубонос (Coccothraustes coccothraustes) Воробьиные (Passeridae) Домовый воробей (Passer domesticus) Испанский воробей (Passer hispaniolensis) Полевой воробей (Passer montanus) Снежный вьюрок (Montifringilla nivalis) Ссылки Lepage Denis. «Checklist of birds of Croatia». Bird Checklists of the World. Avibase. Clements James F. (2000). Birds of the World: a Checklist. Cornell University Press. pp. 880. ISBN 0-934797-16-1.Ceropales (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Всесветное. Для СССР указывалось 14 видов. В Европе около 8 видов. Описание Клептопаразиты. Откладывают яйца на пауков заготавливаемых другими видами дорожных ос. Глазки почковидные книзу значительно сужаются основания усиков расположены ближе ближе к глазу чем к наличнику. Коготки задних ног изогнуты почти под прямым углом. Классификация Подрод Ceropales Latreille 1796 Ceropales albicincta (Rossius 1790) Ceropales bicoloripes Moczar 1967 Ceropales bipartita Haupt 1962 Ceropales helvetica Tournier 1889 Ceropales maculata (Fabricius 1775) Ceropales variegata (Fabricius 1798) Подрод Bifidoceropales Priesner 1969 Ceropales pygmaea Kohl 1880 Подрод Hemiceropales Priesner 1969 Ceropales cribrata Costa 1881 Другие Ceropales kriechbaumeri Примечания Литература Локтионов В. М. Лелей А. С. 2008. В. М. Локтионов А. С. Лелей Дорожные осы подсемейства Ceropalinae (Hymenoptera Pompilidae) юга Восточной Сибири. // Евразиатский энтомологический журнал. — Т. 7. №. 2. С. 137—140. Gusssakovskij W. 1931. Revision of the genus Ceropales Latr. (Hymenoptera Psammocharidae) (in Russian). Ann. Mus. Zool. Acad. Sci. URSS 32:1-27. Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список рода Ceropales на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgЦеропалины (лат. Ceropalinae) — подсемейство дорожных ос (Pompilidae). Распространение Всесветное. Для СССР указывалось 14 видов. В Европе около 8 видов. Биология Клептопаразиты. Откладывают яйца на пауков заготавливаемых другими видами дорожных ос. Преследуют осу которая транспортирует парализованного паука к гнезду и откладывают яйцо в легочный мешок паука временно оставленного видом-хозяином. Личинка церопалин вылупляется первой и поедает яйцо дорожной осы а затем и самого паука. Строение Глазки почковидные книзу значительно сужаются основания усиков расположены ближе ближе к глазу чем к наличнику. Коготки задних ног изогнуты почти под прямым углом. Классификация Иногда рассматриваются как самостоятельное семейство. Род Bifidoceropales Priesner (или подрод в составе Ceropales) Род Ceropales Latreille 1796 Род Irenangelus — пантропический род Примечания Литература Локтионов В. М. Лелей А. С. 2008. В. М. Локтионов А. С. Лелей Дорожные осы подсемейства Ceropalinae (Hymenoptera Pompilidae) юга Восточной Сибири. // Евразиатский энтомологический журнал. — Т. 7. №. 2. С. 137—140. Gusssakovskij W. 1931. Revision of the genus Ceropales Latr. (Hymenoptera Psammocharidae) (in Russian). Ann. Mus. Zool. Acad. Sci. URSS 32:1—27. Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1—154. Ссылки Pompilidae на www.discoverlife.orgPompilinae (лат.) — подсемейство дорожных ос (Pompilidae). Распространение Всесветное. Для СССР указывалось более 160 видов и 30 родов. В Европе около 200 видов. Биология Хищники и клептопаразиты. Откладывают яйца на пойманных пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Строение Глаза овальные или слабо почковидные основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. 2-й стернит брюшка обычно без поперечной борозды. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Более 2000 видов и более 65 родов. Хищники и клептопаразиты. Среди родов неотропический род Notocyphus и ориентальный род Minotocyphus. Подсемейство Pompilinae Триба Aporini Род Aporus Spinola 1808 — 5 видов в Европе Триба Homonotini Род Homonotus Dahlbom 1843 — 1 вид в Европе Триба Pompilini — 173 вида в Европе 24 рода Род Agenioideus Род Amblyellus Род Anoplius Род Anospilus Род Aporinellus Род Arachnospila Род Batozonellus Род Ctenagenia Род Dicyrtomellus Род Entomobora Род Eoferreola Род Episyron Род Evagetes Род Gonaporus Род Microphadnus Род Nanoclavelia Род Paracyphononyx Род Pareiocurgus Род Pedinpompilus Род Pompilus Род Schistonyx Род Tachyagetes Род Telostegus Род Xenaporus Триба Psammoderini Род Arachnotheutes Haupt 1927 — 3 вида в Европе Род Ferreola Lepeletier 1845 — 5 видов в Европе Род Micraporus Priesner 1955 — 1 вид в Европе Род Pseudopompilus Costa 1887 — 1 вид в Европе Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Wasbauer M. S. and L. S. Kimsey. 1985. California Spider Wasps of the Subfamily Pompilinae (Hymenoptera: Pompilidae). Bulletin of the California Insect Survey 26: 1-130 198 figs. Ссылки Pompilidae на www.discoverlife.orgPompilus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Старый Свет. Для СССР ранее указывалось 14 видов но сейчас только один из них относится к этому роду. В Европе около 8 видов. Описание Длина до 14 мм. Откладывают яйца на пауков (Lycosidae Salticidae Pisauridae) которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Pompilus cinereus (Fabricius 1775) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список рода Pompilus на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgPompilus cinereus — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Старый Свет: от Палеарктики до Афротропики и Австралии. Описание Длина: 4—14 мм (самки) 3—8 мм (самцы). Тело включая ноги обычно в густом налёте из серых прижатых волосков. Откладывают яйца на пауков. Систематика Вид был описан первоначально в составе рода Sphex под именем Sphex cinereus Fabricius 1775. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список рода Pompilus на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgActinella laciniosa (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра. Находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. ПримечанияProdryas persephone (лат.) — ископаемая североамериканская бабочка семейства нимфалиды. Известна по единственному необычайно хорошо сохранившемуся экземпляру обнаруженному в эоценовых отложениях. Ближайшие родственные нимфалиды: из современных родов Hypanartia и Antanartia. История Обнаруженные окаменелые останки P. persephone хранятся в Музее сравнительной зоологии Гарвардского университета. Это было первой такой находкой на территории Северной Америки и видимо самый лучший сохранившийся экземпляр вымершей бабочки когда-либо найденный. Впервые данный вид описал Сэмюэль Хаббард Скаддер (Samuel Hubbard Scudder; 1837—1911) — американский энтомолог палеонтолог и коллекционер открывший и описавший примерно 2000 видов членистоногих. Скаддер продемонстрировал данную окаменелость в Королевском энтомологическом обществе Лондона в декабре 1893 года. Интересно что именно изображение Prodryas в книге Скаддера «Хрупкие дети воздуха» повлияли на Фрэнка Карпентера выбравшего в результате карьеру палеоэнтомолога. Скаддер демонстрировал окамелесть в Королевском энтомологическом обществе Лондона в декабре 1893 года. Описание Окамелесть P. persephone найдена в отложениях позднего эоцена в известной флориссантской формации у Флориссант (Колорадо). Длина переднего крыла бабочки 245 мм. Особь полностью сохранилась включая ротовой аппарат антенны и даже цветовой рисунок чешуек на крыльях. ПримечанияArachnospila (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Всесветно. Для СССР ранее указывалось 25 видов. Описание Длина 5-15 мм. Орбиты глаз и переднеспинка без жёлтых пятен. Шипы тарзального гребня на передних лапках не уплощенные. Брюшко без серого войлочка. Мандибулы не серповидные с явственным внутренним зубцом. Охотятся и откладывают яйца на пауков (Lycosidae Salticidae Agelenidae Clubionidae Gnaphosidae). Классификация Подрод Acanthopompilus Wahis 1972 Arachnospila conjungens (Kohl 1898) Подрод Alpinopompilus Wolf 1965 Arachnospila alpivaga Arachnospila nuda Подрод Ammosphex Wilcke 1942 Arachnospila abnormis Arachnospila alvarabnormis Arachnospila anceps Arachnospila apenninus Arachnospila ausa Arachnospila belokobylskii Loktionov and Lelej 2011 — Приморский край Arachnospila colpostoma Arachnospila consobrina Arachnospila gibbomima Arachnospila hedickei Arachnospila nivalabnormis Arachnospila opinata Arachnospila orientausa Loktionov and Lelej 2011 — Приморский край Arachnospila rasnitsyni Loktionov and Lelej 2011 — Бурятия Arachnospila rhaetabnormis Arachnospila silvana Arachnospila tobiasi Loktionov and Lelej 2011 — Бурятия Arachnospila trivialis Arachnospila valesabnormis Arachnospila virgilabnormis Arachnospila wesmaeli Arachnospila westerlundi Arachnospila zonsteini Loktionov and Lelej 2011 — Бурятия Подрод Anoplochares Banks 1939 Arachnospila asiatica Arachnospila canariensis Arachnospila fuscomarginata Arachnospila minutula Arachnospila spissa Подрод Arachnospila Kincaid 1900 Arachnospila brevispinis Arachnospila fumipennis Arachnospila ionica Arachnospila longifrons Arachnospila rufa Arachnospila sogdianoides Подрод Melanospila Wolf 1965 Arachnospila esau Arachnospila holomelas Arachnospila tyrrhena Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgOreoderus bhutanus (лат.) — вид жуков рода Oreoderus семейства Cetoniidae надсемейства Скарабеоидные. Описание Тёмно-коричневый надкрылья обычно украшены бледным пятном в центре каждого из них. Тело сильно удлиненное и сжато. Длина 8—9 мм. ПримечанияСне́жный лев (тиб. གངས་སེང་གེ་ Вайли gangs seng ge рус. транслит. ган сэнге; монг. цаст арслан) — персонаж буддийской мифологии небожитель верный слуга будд и бодхисаттв. Наделён такими качествами как отвага решимость и жизнерадостность. В тибетской иконографии снежный лев символизирует непобедимость Дхармы четыре бесстрашия Будды восточную сторону света и землю (как стихию). Обычно изображается с телом белого цвета бирюзовой гривой бровями и хвостом с круглыми глазами и разинутой пастью. Парные скульптуры львов можно увидеть у входа в храмы тибетской буддийской традиции. Символ снежного льва использовался и вне чисто религиозного контекста: так снежные львы окружают улан-баторский памятник Сухэ-Батору основателю современного светского государства в Монголии. Символ Тибета Согласно средневековым хроникам начиная с 820 года снежные львы изображались на штандартах тибетских военачальников. В первой трети XX века Далай-лама XIII учредил государственную символику Тибета — герб и флаг на которых присутствовали изображения снежных львов держащих в лапах буддийские символы. Примечания Ссылки Тибетские марки с изображением снежного льваActinella obserata (лат.) — наземный брюхоногий моллюск отряда лёгочных улиток семейства Hygromiidae. Данный вид является эндемиком Португалии обитает на острове Мадейра. Находится под угрозой вымирания из-за разрушения среды обитания. ПримечанияAgenioideus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Всесветно. Для СССР ранее указывалось 100 видов. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Вид Agenioideus sericeus (Агениоидеус блестящий) внесён в Перечень животных нуждающихся в охране в Ямало — Ненецком автономном округе. Классификация Подрод Agenioideus Agenioideus apicalis Agenioideus arenicolus Agenioideus cinctellus Agenioideus fascinubecula Agenioideus gentilis Agenioideus nubecula Agenioideus poultoni Agenioideus rytiphorus Agenioideus seminiger Agenioideus sericeus Agenioideus tussaci Agenioideus usurarius Подрод Iberochares Agenioideus injudicatus Junco y Reyes 1960 Подрод Mimochares Agenioideus coronatus (Nouvel & Ribaut 1958) Подрод Schizanoplius Agenioideus ciliatus Agenioideus dichrous Agenioideus excisus Agenioideus fertoni Agenioideus kerkyrus Agenioideus rhodosoma Agenioideus ruficeps Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgAnospilus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось около 3 видов. Описание Длина 1—2 см. Внутренние орбиты глаз с жёлтыми или беловатыми пятнами. Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Подрод Anospilus Anospilus basalis Anospilus carbonicolor Anospilus intactus Anospilus orbitalis Anospilus sardus Anospilus sotoserranensis Подрод Barbatospilus Anospilus barbilabris Anospilus larachei Anospilus similis Подрод Hemianospilus Anospilus balearicus Подрод Meganospilus Anospilus melanarius Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgDynastes satanas — жук из рода Dynastes семейства пластинчатоусые. Описан энтомологом Julius Moser по экземпляру из Боливии. Биология вида не изучена. Описание Длина тела самцов: 50—115 мм; самок: 30—55 мм. Окраска тела чёрная. Нижняя сторона рога на переднеспинке самца густо покрыта рыжими волосками. Жизненный цикл двухгодичный. Лёт имаго длится на протяжении короткого периода. Ареал Эндемик Боливии где обитает на горных возвышениях на высотах между 900—2200 метров н.у.м в провинции Юнга Ла-Пас и Кочабамба. Замечания по охране Внесен в перечень насекомых экспорт реэкспорт и импорт которых регулируется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС). ПримечанияEvagetes — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось 20 видов. Описание Отличаются сравнительно короткими и толстыми усиками. Все виды - клептопаразиты других дорожных ос. Откладывают яйца на пауков пойманных другими осами съедая при этом яйцо осы-хозяина норки. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Подрод Evagetes Evagetes conjungens Evagetes alamannicus Evagetes baguenae Evagetes crassicornis Evagetes dubius Evagetes elongatus Evagetes fortunatus Evagetes gibbulus Evagetes iconionus Evagetes juncoi Evagetes littoralis Evagetes meriane Evagetes nasobema Evagetes pectinipes Evagetes piliferus Evagetes pontomoravicus Evagetes proximus Evagetes sahlbergi Evagetes siculus Evagetes subglaber Evagetes tumidosus Подрод Trichosyron Evagetes cabrerai Evagetes fuerteventurus Evagetes palmatus Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgВодяная ночница или ночница Добантона (лат. Myotis daubentonii) — вид евразийских летучих мышей рода ночницы (Myotis) семейства гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae). Видовое название дано в честь французского натуралиста Луи Жан-Мари Добантона (1716—1800). Ареал и среда обитания Данный вид встречается от Великобритании до Японии и считается что во многих областях его численность увеличивается. Ночница водяная встречается в основном у леса и всегда выбирает насесты близкие к источникам воды таким как реки и каналы. Описание Ночница водяная имеет средний размер для малых видов. Пушистый мех летучей мыши коричневато-серого цвета на спине и серебристо-серого цвета на нижней стороне. Молодые особи более тёмного цвета чем взрослые. Эти летучие мыши имеют красновато-розовые лица и носы а область вокруг глаз голые. Когда летучая мышь волнуется её довольно короткие уши поднимаются под прямым углом. Крылья и хвостовые перепонки тёмно-коричневые. Ночница водяная обычно от 45 до 55 мм длиной с размахом крыла в среднем от 240 до 275 мм. Вес колеблется от 7 до 15 граммов. Продолжительность жизни может достигать 22 лет. Примечания Литература Chiroptera Specialist Group (1996). Myotis daubentoni. 2006. IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. www.iucnredlist.org. Retrieved on 10 May 2006 Parsons S. and Jones G. (2000) 'Acoustic identification of twelve species of echolocating bat by discriminant function analysis and artificial neural networks.' J Exp Biol. 203: 2641—2656 Obrist M.K. Boesch R. and Flückiger P.F. (2004) 'Variability in echolocation call design of 26 Swiss bat species: Consequences limits and options for automated field identification with a synergic pattern recognition approach.' Mammalia. 68 (4): 307-32 Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: водяная ночницаBatozonellus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. Для СССР ранее указывалось два вида. Описание Отличаются оранжевой окраской крыльев с темной вершинной каймой. Тело чёрное с жёлтыми пятнами. Коготки расщеплённые (у самок передние у самцов все). Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Batozonellus lacerticida (Pallas 1771) Batozonellus maculifrons Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgBatozonellus lacerticida — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика: Европа Северная Африка Турция Иран Китай Корея Япония. Описание Длина 13—23 мм (самки) и 10—17 мм (самцы). Передние голени и лапки самок с гребнем из длинных шипов. Усики и голени оранжевые тело чёрное с жёлтыми пятнами. Коготки расщеплённые (у самок передние у самцов все). Охотятся и откладывают яйца на пауков. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Вид на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgEpisyron — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось 10 видов. Описание Коготки расщеплённые (у самок передние). Часть тела в чешуйках. На брюшке жёлтые пятна. Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Episyron albonotatum (Vander Linden 1827) Episyron arrogans (Smith 1873) Episyron candiotum Wahis 1966 Episyron capiticrassum (Ferton 1901) Episyron coccineipes (Saunders 1901) Episyron funerarium (Tournier 1889) Episyron gallicum (Tournier 1889) Episyron levantinum Wahis 1966 Episyron rufipes (Linnaeus 1758) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgАноплии (Anoplius) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось 18 видов. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Подрод Anoplius Anoplius alpinobalticus Wolf 1965 Anoplius caviventris (Aurivillius 1907) Anoplius concinnus (Dahlbom 1843) Anoplius eous Yasumatsu 1936 Anoplius nigerrimus (Scopoli 1763) Anoplius piliventris (Morawitz 1889) Подрод Arachnophroctonus Howard 1901 Anoplius infuscatus (Van der Linden 1827) Anoplius viaticus Подрод Lophopompilus Radoszkowski 1887 Anoplius samariensis (Pallas 1771) Примечания Литература Harris A. C. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera) // Fauna of New Zealand. — DSIR Science Information Publishing Centre 1987. — Т. 12. — С. 1–154. Lelej A.S. & Yamane Sk. A review of the East Asian species of Anoplius Dufour (Hymenoptera Pompilidae) // Reports of the Faculty of Science Kagoshima University (Earth Sciences and Biology). — 1994. — Т. 27. — С. 229–244. Ссылки Список видов рода Anoplius (англ.). biolib.cz. Проверено 18 марта 2011. Pompilidae (англ.). discoverlife.org. Проверено 18 марта 2011. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012.Чернильный мешок или чернильная железа — непарный защитный о́рган характерный для большинства головоногих моллюсков (Cephalopoda). Представляет собой вырост прямой кишки. Строение и принцип работы Чернильный мешок состоит из складчатой железистой части и резервуара соединённого протоком с прямой кишкой. В клетках железистой части образуется пигмент из группы меланинов чёрного тёмно-коричневого или синего цветов который поступает в резервуар с гибелью этих клеток (голокриновая секреция). При опасности моллюск сокращает мышцы стенки резервуара выдавливая содержимое через проток в прямую кишку и далее — через анальное отверстие и воронку. Пигмент растворяясь в воде в форме облака дезориентирует нападающего хищника. Моллюск в это время бледнеет и резко изменяет траекторию своего движения. Чернильная жидкость раздражает глаза хищника и приводит к временной анестезии органов обоняния что даёт моллюску возможность скрыться. Прикладное значение Содержимое чернильных мешков каракатиц и кальмаров использовалось в качестве основы китайской туши. В Европе путём обработки секрета железы гидроксидом калия производили краску — натуральную сепию. ПримечанияEoferreola — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось 5 видов. Описание Промежуточный сегмент самок у части видов ржаво-красный. Лицо поперечно вытянутое. Коготки с 1 зубцом на внутреннем крае. Охотятся и откладывают яйца на пауков. Классификация Eoferreola anatolica Priesner 1973 Eoferreola distincta (Smith 1855) Eoferreola manticata (Pallas 1771) Eoferreola rhombica (Christ 1791) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgHomonotus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось 8 видов. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Homonotus iwatai Yasum. Homonotus sanguinolentus (Fabricius 1793) Homonotus sanguinolentus balcanicus Haupt 1927 Homonotus sanguinolentus sanquinolentus (Fabricius 1793) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Yasumatsu Keizo. 1932. A list of the species of the genus homonotus of the world with description ofa new species of the genus from japan (hymenoptera psammocharidae). Annotationes zoologicae Japonenses 13(4) 297—303. Yasumatsu Keizo. 1932. Biology of Homonotus iwatai Yasumatsu (HYMENOPTERA PSAMMOCHARIDAE). Annotationes zoologicae Japonenses 13(4) 305—321. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgHomonotus sanguinolentus — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика: Европа Средняя Азия Сибирь. Описание Длина 6-8 мм (самцы) 7-9 мм (самки). Тело чёрное или грудка частично ржаво-красная у самок. Охотятся и откладывают яйца на пауков. Классификация Выделяют подвиды: Homonotus sanguinolentus (Fabricius 1793) Homonotus sanguinolentus balcanicus Haupt 1927 Homonotus sanguinolentus sanquinolentus (Fabricius 1793) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). — Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. — 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgHomonotus iwatai (лат.) — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Дальний Восток: Приморский край Сахалин Япония. Описание Длина 9-10 мм (самцы) 7-10 мм (самки). Голова у самок за глазами расширяется. Тело чёрное. Охотятся и откладывают яйца на пауков. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Yasumatsu Keizo. 1932. A list of the species of the genus homonotus of the world with description ofa new species of the genus from japan (hymenoptera psammocharidae). Annotationes zoologicae Japonenses 13(4) 297—303. Yasumatsu Keizo. 1932. Biology of Homonotus iwatai Yasumatsu (HYMENOPTERA PSAMMOCHARIDAE). Annotationes zoologicae Japonenses 13(4) 305—321. СсылкиAporus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось около 3 видов. 5 видов в Европе. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Подрод Aporus Spinola 1808 Aporus andradei Wolf 1970 Aporus bicolor Spinola 1808 Aporus pollux (Kohl 1888) Aporus unicolor Spinola 1808 Подрод Planiceps (Latreille 1809) Aporus planiceps (Latreille 1809) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgAporus unicolor — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика: Европа Сибирь Дальний Восток. Япония. Описание Виски развитые темя приподнято над уровнем глаз. Охотятся и откладывают яйца на пауков (Atypidae). Классификация Подрод Aporus Spinola 1808 Aporus unicolor Spinola 1808 Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgArachnotheutes — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение В Европе 3-4 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Arachnotheutes leucurus (Morawitz 1891) — Болгария Кипр Arachnotheutes rufithorax (Costa 1882) Arachnotheutes turgidus (Tournier 1890) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgFerreola — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение В Европе 5 видов. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Ferreola algira Lepeletier 1845 — Северная Африка: Алжир Ferreola diffinis (Lepeletier 1845) Ferreola dimidiata (Fabricius 1793) Ferreola insolita Wahis & Terzo 1996 Ferreola orchesica (Kohl 1886) — Испания Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgFerreola diffinis — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Европа: Австрия Албания Греция Испания Италия Финляндия Франция Швейцария. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Ferreola diffinis (Lepeletier 1845) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgMicraporus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Micraporus cyprendemicus Wolf 1960 — Кипр Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgPseudopompilus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика Африка. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Pseudopompilus humboldti (Dahlbom 1845) — Греция Северная Африка Афротропика. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgAmblyellus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Amblyellus hasdrubal (Kohl 1894) — Европа. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgAmblyellus hasdrubal — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Европа: Босния Германия Греция Испания Португалия Франция Чехия. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgCtenagenia (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Ctenagenia vespiformis (Klug 1834) — Кипр Россия Северная Африка. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgAporinellus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 2 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Aporinellus moestus (Klug 1834) Aporinellus obtusus (Gussakovskij 1935) Aporinellus sexmaculatus (Spinola 1805) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgAporinellus sexmaculatus — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Северная Африка и Европа: Австрия Албания Бельгия Великобритания Германия Испания Италия Португалия Россия Словакия Чехия Швейцария. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Вид на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgDicyrtomellus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 4 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Dicyrtomellus hohmanni (Wolf 1990) Dicyrtomellus picticrus (Saunders 1901) Dicyrtomellus rufifemur Wahis 1992 Dicyrtomellus tingitanus (Wolf 1966) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgDicyrtomellus tingitanus (лат.) — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика: Болгария Испания Италия Кипр Россия Румыния Швейцария Северная Африка Англия Греция Узбекистан Югославия. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. В Турции отмечены на высотах 950—1300 метров в период с июля по сентябрь. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgEntomobora (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 7 видов. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Entomobora crassitarsis (Costa 1887) Entomobora fuscipennis (Vander Linden 1827) Entomobora itinerator (Lepeletier 1845) Entomobora operculata (Klug 1834) Entomobora plicata (Costa 1883) Entomobora pseudoplicata Wolf 1961 Entomobora vomeriventris (Costa 1881) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgEntomobora fuscipennis (лат.) — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Западная Палеарктика: Балеарские острова Гибралтар Португалия Испания Северная Африка. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgTachyagetes — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе более 20 видов. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. Характерны для пустынных и степных регионов Ближнего Востока и Средней Азии.. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с несколькими предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Tachyagetes aegyptiacus Priesner 1955 Tachyagetes aemulans (Haupt 1928) Tachyagetes aeratus Priesner 1955 Tachyagetes affinis Wolf 1987 Tachyagetes alicantus Wolf 1987 Tachyagetes argentatus Haupt 1930 Tachyagetes canariensis Wolf 1975 Tachyagetes cinerascens (Saunders 1901) Tachyagetes dudichi Mócsar 1944 Tachyagetes filicornis (Tournier 1890) Tachyagetes furvescens Wahis 1970 Tachyagetes grandis (Tournier 1889) Tachyagetes hispanicus Wolf 1987 Tachyagetes iberomaculatus Wolf 1975 Tachyagetes immaculatus Wolf 1975 Tachyagetes kusdasi Priesner 1965 Tachyagetes lanuginosus Wolf 1988 Tachyagetes lanzarotus Wolf 1993 Tachyagetes leucocnemis Haupt 1930 Tachyagetes maculatus Nouvel & Ribaut 1959 Tachyagetes maspalomus Wolf 1978 Tachyagetes navalperalus Wolf 1987 Tachyagetes provencalis Wolf 1986 Tachyagetes tenerifensis Wolf 1975 Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Wolf H. (1982). Zur Kenntnis der Gattung Tachyagetes Haupt 1930 (Hymenoptera Pompilidae). — Entomofauna (Zeitschrift für entomologie) 3:177-205. Wolf H. (1986): Zur Kenntnis der Gattung Tachyageies HAUPT 1930 (Hymenoptera Pompilidae). II. — Entomofauna 7: 225-250 Linz. Wolf H. (1987): Zur Kenntnis der Gattung Tachyageies HAUPT 1930 (Hymenoptera Pompilidae). III. — Linzer biol.Beitr. 19: 415-459 Linz. Wolf H. (1994): Zur Kenntnis der Gattung Tachyageies HAUPT 1930 (Hymenoptera Pompilidae). V. — Linzer biol.Beitr. 26/2: 907-921 Linz. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgTachyagetes aegyptiacus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Западная Палеарктика: Греция Испания Италия (Сардиния Сицилия). Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. Длина 5-7 мм проподеум матовый брюшко чёрное первый тергит красноватый (у подвида Tachyagetes aegyptiacus sardous светло-красный). Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgTachyagetes maculatus — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Западная Палеарктика: Испания Италия Франция. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков. Глаза суженные выпуклые (не уплощенные) проподеум блестящий.. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с несколькими предвершинными короткими прижатыми шипиками. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgGonaporus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Gonaporus alfierii Priesner 1955 — Канарские острова Ближний Восток. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgMicrophadnus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 2 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Microphadnus insperatus Priesner 1967 — Греция Кипр Microphadnus pumilus (Costa 1882) — Испания Италия Франция. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgNanoclavelia — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Nanoclavelia leucoptera (Dahlbom 1843) (=Pompilus leucoptera Dahlbom 1843 Pompilus aurivilliusi Aurivillius 1907 Pompilus nanus Schenck 1861 Psammochares sedulus Haupt 1930) — Австрия Италия Румыния Словакия Франция Чехия Швейцария. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgParacyphononyx — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Paracyphononyx zavattarii Guiglia 1943 — Канарские острова Северная Африка. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgPareiocurgus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 1 вид. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Pareiocurgus violaceipennis (Brullé 1840) — Канарские острова. Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgPedinpompilus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 2 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Подрод Arctoclavelia Haupt 1962 Pedinpompilus sulcatus Wolf 1978 — Кипр Подрод Dyscheria Priesner 1965 Pedinpompilus wolfi Priesner 1965 — Греция Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgSchistonyx (лат. от др.-греч. σχιστός ὄνυξ «разветвлённый коготь») — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 3 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки — эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бёдер с 1 — 5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Schistonyx guigliae Junco y Reyes 1953 — Кипр Schistonyx perezi (Tournier 1895) — Балеарские и Канарские острова Schistonyx umbrosus (Klug 1834) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgTelostegus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. В Европе 3 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Telostegus argyrellus Telostegus cretensis Priesner 1965 — Австрия Болгария Греция Франция Telostegus delicatus Haupt 1930 Telostegus inermis (Brullé 1832) Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgXenaporus — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Палеарктика. Неарктика. В Европе 4 вида. Описание Охотятся и откладывают яйца на пауков которых парализуют с помощью жала. Личинки - эктопаразитоиды пауков. Основание усиков расположено ближе к наличнику чем к глазку. Коготки равномерно изогнутые. Вершина средней и задней голеней помимо шпор несёт шипы разной длины. Верх задних бедер с 1-5 предвершинными короткими прижатыми шипиками. Классификация Xenaporus bytinskii (Priesner 1966) Xenaporus dayi Wolf 1990 — Швейцария Неарктика. Xenaporus inesperatus (Giner Mari 1942) — Испания Неарктика. Xenaporus schmidti Priesner 1967 Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgPriocnemis (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Встречаются всесветно. В мировой фауне около 100 видов в Росси 37 видов. Для СССР ранее указывалось 48 видов В Европе около 50 видов. Описание Шпоры средних и задних ног чёрные бурые или жёлто-бурые. Вершина радиальной ячейки заострённая. Верх задних голеней обычно в зазубринах. Откладывают яйца на пауков. Список семейств пауков используемых осами Priocnemis в качестве жертв: Atypidae Segestriidae Linyphiidae Tetragnathidae Araneidae Lycosidae Pisauridae Oxyopidae Zoridae Agelenidae Dictynidae Amaurobiidae Anyphaenidae Liocranidae Clubionidae Gnaphosidae Thomisidae Salticidae. Классификация Выделяют несколько подродов: Moczarellus Priocnemis Umbripennis. Подрод Priocnemis (Priocnemis) Priocnemis parvula Dahlbom 1845 Priocnemis amurensis Lelej 1988 Priocnemis belokobylskii Lelej 1988 Priocnemis fenestrata (Gussakovskij 1926) Priocnemis ghilarovi Lelej 1988 Priocnemis kunashirensis Lelej 1988 Priocnemis minuta (Vander Linden 1827) Priocnemis mitakensis Ishikawa 1954 Priocnemis pseudopogonia Gussakovskij 1930 Priocnemis shidai Ishikawa 1962 Priocnemis unicolor (Gussakovskij 1926) Priocnemis yasumatsui Ishikawa 1954 Подрод Leptopriocnemis Ishikawa 1962 Priocnemis cyphonota Pérez 1905 Подрод Umbripennis del Junco y Reyes 1947 Priocnemis gussakovskii Lelej 1988 Priocnemis japonica Gussakovskij 1930 Priocnemis pseudojaponica Lelej 1988 Priocnemis ussuriensis Lelej 1988 Подрод Moczarellus Wolf 1963 Priocnemis conjugata Wahis 1992 Priocnemis crassicapitis Moczar 1944 Другие виды Priocnemis abdominalis Dahlbom 1845 Priocnemis agilis (Shuckard 1837) Priocnemis baltica Blüthgen 1944 Priocnemis bellieri Sichel 1860 Priocnemis canarioparvula Wolf 1993 Priocnemis castillanica Wahis 1992 Priocnemis cordivalvata Haupt 1926 Priocnemis coriacea Dahlbom 1843 Priocnemis costae Costa 1887 ... Примечания Литература Гуссаковский В. В. 1930. Обзор палеарктических видов рода Priocnemis (Нуmenoptera Psammocharidae) // Ежегодн. Зоол. Муз. 1930. Т. 31 вып. 2. С. 227–290. Лелей А. С. 1988. Дорожные осы рода Priocnemis (Hymenoptera Pompilidae) Дальнего Востока СССР // Систематика насекомых и клещей. Л. 1988 С. 74–87. (Тр. ВЭО; Т. 70). Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Wolf H. 1960. Monografie der west-palaearktischen Priocnemis-Arten (Hym. Pompilidae) // Boll. Mus. Civ. Stor. Nat. Venezia. 1960. Vol. 13. P. 12–181. Ссылки Список рода Pompilus на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgCryptocheilus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение В Европе 24 вида. Для СССР ранее указывалось 24 вида. Описание Шпоры средних и задних ног чёрные бурые или жёлто-бурые. Вершина радиальной ячейки закруглённая. Откладывают яйца на пауков. Охотятся на Agelenidae Amaurobiidae Araneidae Dysderidae Gnaphosidae Heteropodidae Lycosidae Miturgidae Pisauridae Salticidae и Thomisidae. Классификация Выделяют несколько подродов. Подрод Adonta Billberg 1820 Cryptocheilus albosignatus Cryptocheilus dusmeti Cryptocheilus egregius Cryptocheilus elegans Cryptocheilus fabricii Cryptocheilus fischeri Cryptocheilus freygessneri Cryptocheilus fulvicollis Cryptocheilus guttulatus Cryptocheilus hispanicus Cryptocheilus infumatus Cryptocheilus juncoi Cryptocheilus notatus Cryptocheilus perezi Cryptocheilus richardsi Cryptocheilus unicolor Cryptocheilus variabilis Cryptocheilus variipennis Cryptocheilus versicolor Подрод Cryptocheilus Panzer 1806 Cryptocheilus alternatus Cryptocheilus discolor Cryptocheilus octomaculatus Подрод Chyphonocheilus Wolf 1970 Cryptocheilus rubellus Подрод Ichneumocheilus Wolf 1970 Cryptocheilus ichneumonoides (Costa 1874) — Южная Европа Россия Другие виды Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgCaliadurgus (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Распространение Для СССР ранее указывалось 2 вида. В Европе 1 вид. Описание Длина 6—11 мм. Шпоры средних и задних ног белые. Самки откладывают яйца на пауков предварительно парализованных уколами жала. Классификация Caliadurgus fasciatellus (Spinola 1808) Caliadurgus ussuriensis Guss. — Дальний Восток Примечания Литература Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgCaliadurgus fasciatellus (лат.) — вид дорожных ос (Pompilidae). Распространение Неотропика. Палеарктика: Австрия Белоруссия Бельгия Великобритания Германия Испания Италия Польша Россия Румыния Финляндия Франция Чехия Югославия. Описание Длина 6—10 мм. Брюшко с буровато-красными 1-м и 2-м сегментами. Шпоры средних и задних ног белые. Охотится и откладывают яйца на пауков родов Meta Araneus (Araneidae). Примечания Литература Harris A. C. (1987). Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1–154. Ссылки Список видов рода на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgХомячок Кэмпбелла (лат. Phodopus campbelli) — представитель рода Мохноногие хомячки. Видовое название дано в честь члена британской консульской службы в Китае Чарльза Уильяма Кэмпбелла (1861—1927) который собрал образцы хомяка на китайско-русской границе в 1904 году. Хомяк обитает в Монголии (почти на всей территории страны) на севере Китая (преимущественно во Внутренней Монголии но встречается и в Хэйлунцзяне и Синьцзяне) а также в России (в Туве Бурятии Забайкальском крае) и в Казахстане. Популярное домашнее животное. Ранее некоторыми специалистами считался подвидом джунгарского хомячка однако по современным представлениям это два разных вида. Внешний вид и особенности строения Похож на джунгарского хомячка. Длина тела с головой 76—105 мм хвост короткий (4—14 мм); весит около 25 г. Голова округлая морда короткая. В природе шерсть тёмно-серая с коричневым на спине от шеи до основания хвоста тёмная полоса волос на брюхе серый у основания и белёсый к кончику подошвы покрыты белым волосом. Домашние же хомячки бывают самых разнообразных цветов от чёрного до белого. Цвет шерсти постоянный от времени года не зависит. Как и у джунгарских хомячков в углах рта имеются железистые комплексы — мешочки с окружающим их секреторным полем. Симбиотические бактерии (в основном Streptococcus faecium и Microbacterium oxydans) живущие на субстрате из активно слущивающегося эпидермиса внутренней стенки мешочка и секрета сальных желёз вырабатывают секрет с резким характерным запахом. У взрослых животных это вещество важно для нормализации процесса пищеварения и поддержания иммунного статуса а у детёнышей способствует нормальному росту и развитию; возможно он также помогает находить по запаху спрятанную еду. Внешние отличия от джунгарского хомячка: меньший размер ушей; отсутствует тёмное пятно на макушке; тёмная полоса на спине у́же и более отчетлива; основы волос на брюхе серые (у джунгарского хомячка белые); не меняет цвет шерсти зимой. Образ жизни Хомячок Кэмпбелла — ночное животное. В природе обитает в степи полупустынях и пустынях. Живёт небольшими группами или парами с чётко выраженным вожаком; территориален по отношению к другим хомячкам своего вида. Роет норы не глубже метра с 4—6 входами гнездовой камерой и камерой для хранения семян. Иногда использует норы малых песчанок. Зимой в спячку видимо не впадает к торпору не склонен. Всеяден питается в основном семенами употребляет насекомых. Размножение Самки могут впервые забеременеть в возрасте от 6—9 недель (рождённые зимой и весной) до 6—8 месяцев (рождённые летом и осенью). Они обладают послеродовой рецептивностью: родив один выводок оставляют его в норе и снова спариваются после чего выкармливают родившихся детёнышей будучи беременными следующими. Норы самки готовят заранее выстилая тёплыми материалами (наиболее ценима ими овечья шерсть найденный клок они тщательно перетаскивают в нору по частям в защёчных мешках); для нового выводка готовится новая нора. Период размножения в природе с апреля по октябрь (объём семенников самцов живущих в условиях длинного светового дня в 10 раз больше чем у живущих в условиях короткого). Беременность длится в среднем 18 дней (по другим данным 20—22). За год самки приносят 3—4 помёта в одном выводке 4—9 детёнышей. Детёныши мохноногих хомячков рождаются с резцами но голыми слепыми и с заклеенными ушными раковинами а развиваются очень быстро (быстрее чем у сирийского и китайского хомячков и большинства других грызунов полностью самостоятельны к 16—20 дню). В неволе хомячки легко размножаются однако неопытным людям не знакомым с генетикой и досконально не знающим правил ухода за хомячками крайне не рекомендуется этим заниматься. Ни в коем случае нельзя держать самку вместе с самцом - во-первых хомяки Кэмпбелла одиночки и не терпят других животных на своей территории; во-вторых частые роды истощают самку приводя к болезням и сокращая её жизнь. Также при частых необдуманных вязках может появиться нежизнеспособное потомство. Максимальное количество приплодов для одной самки - 2 за всю жизнь учитывая перерыв между вязками 2-3 месяца. К вязке допускаются только здоровые хомячихи старше 4-х месяцев и моложе года чей вес составляет более 40 грамм.. Репродуктивное поведение самцов К. Е. Вин-Эдвардс в 1987 году провела эксперименты на основе которых сделала вывод что хомячки Кэмпбелла облигатно моногамны — участие самца в уходе за потомством значительно повышает его выживаемость; однако позднейшие наблюдения не подтвердили этот вывод. Было замечено что в природе самцы джунгарского хомячка остаются с потомством чаще чем у хомячка Кэмпбелла а в спаривании у последнего принимает участие обычно несколько самцов. К самке готовой к спариванию они подходят часто заранее и с расстояния до 15—2 км видимо ориентируясь по запаху а вблизи — по писку. Самцы уступают самку друг другу согласно иерархии иногда происходят малоожесточённые драки. После того как самка уходит от выводка самец иногда приходит к детёнышам на день и приносит им еду; совместного ухода за потомством у диких мохноногих хомячков не наблюдалось. Содержание в присутствии взрослого самца ускоряет развитие у самочек но замедляет у молодых самцов; предположительно эффект обусловлен воздействием секрета среднебрюшной железы. В лаборатории наблюдали что самцы помогают самкам при родах: слизывают амниотическую жидкость извлекают детёнышей при помощи передних лап или резцов очищают им ноздри вылизывают поедают (совместно с самкой) плаценту приводят гнездовую зону в порядок и переносят туда детёнышей. Самцы оставались с детёнышами когда самка отлучалась из гнезда. Уход и содержание Приручать хомячков Кэмпбелла как правило труднее чем хомячков других видов; они любят кусать хозяев за пальцы и некоторых особей можно брать на руки только в кожаных перчатках. Хомяководы не рекомендуют парное или групповое содержание из-за опасности драк; клетка или террариум должен быть размером по дну не менее 2400 см кв (например 60х40 см). В клетке желательно устроить «домик»; для подстилки хороши сухие стружки обязательно не хвойных деревьев т.к. хвоя содержит вещества вредные для легких животного. Также можно использовать кукурузный наполнитель промышленного изготовления. Для строительства гнёзд хомячкам дают белые салфетки без рисунков и ароматизаторов. Вата даже та которая в теории предназначется грызунам категорически запрещена т.к. животное может запутаться в ней и серьезно повредить лапы. В жилище хомяка обязательно должно быть сплошное колесо не менее 17-20 см в диаметре. Для стачивания зубов стоит дать хомячку веточки лиственных пород деревьев. Кормят хомячков в основном зерносмесями промышленного изготовления состоящими из овса (обязательно очищенного неочищенный может поранить защечный мешок) пшеницы ржи проса семян подсолнечника прочих злаков и сушеных овощей. Хомякам также необходимы свежие овощи и (летом) трава листья одуванчика клевера собранные в экологически чистой местности и предварительно промытые; регулярно 1-2 раза в неделю следует давать им животный белок (нежирное несоленое отварное мясо рыба творог обезжиренный варёное яйцо). Хомячки Кэмпбелла склонны к диабету поэтому не следует давать им еду с содержанием сахара - фрукты морковь подслащенные корма и лакомства. Обычно хомяки пьют мало получая достаточно влаги с пищей но вода им необходима. Частое и обильное питье может быть симптомом диабета или других заболеваний и должно насторожить хозяина. При проявлении признаков плохого самочувствия у животного следует незамедлительно обратиться к родентологу - ветеринару-специалисту по грызунам т.к. все процессы в организме хомяка происходят очень быстро.. Примечания Литература Campbell's Hamster // A Guide to the Mammals of China / Ed. Andrew T. Smith Yan Xie. — Princeton University Press 2008. — P. 246. — 544 p. — ISBN 978-0-691-09984-2. Patricia T. Ross Phodopus cambelli (англ.) // Mammalian Species. — 1995. — No. 503. — P. 1—7. — ISSN 1545-1410. Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: хомячок КэмпбеллаКанский хомяк (лат. Cansumys canus) — хомяк единственный представитель рода Cansumys обитает в центральном Китае в провинциях Ганьсу Нинся Шэньси и Сычуань. На ряде европейских языков вид называется «ганьсуйским» однако общепринятого русского названия пока не имеет. Внешний вид Длина тела с головой 100—170 мм длина хвоста 77—111 мм. Вес 61—120 г. Мех густой на спине серый с белыми пятнами на щеках и у основания ушей. Брюхо ниже шеи белое кончик хвоста тоже белый. У основания хвоста длинные волосы. Лапы тонкие на передних длинные когти белого цвета. Образ жизни Образ жизни канского хомяка исследован мало. Известно что он обитает в лиственных лесах в горных районах на высоте 1 000—1 400 м над уровнем моря. На основе строения лап ранее считалось что это исключительно древесный вид однако оказалось что зверек также строит гнезда в камнях и на земле. Питается листьями и травой. Активен ночью преимущественно весной и летом. Примечания Литература Genus Cansumys (monotypic) // A Guide to the Mammals of China / Ed. Andrew T. Smith Yan Xie. — Princeton University Press 2008. — P. 241. — 544 p. — ISBN 978-0-691-09984-2.Шмель спорадикус (лат. Bombus sporadicus) — насекомое из семейства пчелиных (лат. Apidae) вид рода шмелей (лат. Bombus). Распространение Несмотря на общую малочисленность ареал шмеля спорадикуса достаточно обширен. На территории России данный вид встречается по всей лесной зоне Европейской части в Сибири и в Приморье. На Камчатке встречается эндемичный подвид — спорадикус Малеза (лат. B. s. malaisei). За пределами России данный вид обитает в северных районах Монголии. Типичными местами обитания являются таёжные массивы где шмель спорадикус считается важным опылителем цветковых растений. Кроме того эти шмели часто встречаются на лугах на приморских и горных тундровых участках на лугах и на опушках березняков лиственничных и пойменных лесных массивов. Описание Представляет собой достаточно крупного шмеля покрытого густыми волосками. Переднеспинка и заднеспинка покрыта волосками жёлтого цвета среднеспинка между основанием крыльев — волосками чёрного цвета образующими своеобразную перевязь наличник — волосками бурого цвета основание брюшка — жёлтыми волосками а конец брюшка — 5-й тергит — белыми. Спорадикус Малеза имеет несколько иной раскрас: жёлтые волоски на переднеспинке чёрные — на среднеспинке и заднеспинке жёлтые — на втором тергите брюшка и белые — за двух задних тергитах брюшка. Брюшко самок и рабочих особей разделено на шесть тергитов. Коленчатые усики состоят из 12 члеников. Шмель спорадикус имеет жало аппарат для собирания пыльцы и необходимый для собирания нектара хоботок. Самцы данного вида отличаются дополнительным видимым тергитом брюшка дополнительным члеником усиков и клешнеобразными гениталиями на месте жала. Размеры самок спорадикуса достигают 32 — 35 сантиметров рабочие особи на порядок мельче их размер не превышает 17 — 2 сантиметров. Хоботок по сравнению с другими шмелями достаточно короткий — до 75 миллиметров. Экология Особенности поведения и места обитания изучены достаточно слабо. В целом жизненный цикл схож с другими шмелями. Летают они на протяжении всего лета живут однолетними семьями. Зимуют только оплодотворённые осенью самки. Весной они строят гнёзда выбирая для этих целей укрытия в траве и мхе. Первую партию потомства самки выкармливают и воспитывают в одиночку. После появления рабочих шмелей о потомстве начинают заботиться они самка лишь откладывает яйца. Поначалу весной и в первую половину лета на свет появляются только рабочие шмели молодые способные к размножению самки и самцы спорадикуса начинают рождаться только к концу лета. Самцы шмеля живут не более месяца и погибают после спаривания с самками. Из цветковых растений предпочитают представителей семейств астровых ясноткоцветных кипрейных бобовых и лютиковых хотя могут посещать и другие растения. Пыльцу собирают только самки необходимые для этого органы — так называемые корзиночки у самцов отсутствуют. Как и другие шмели представители этого вида — одни из самых холодостойких насекомых: они способны быстро и часто сокращая мышцы груди ускоренно разогреть своё тело до необходимых 30 °C что позволяет им вылетать рано утром и собирать первый нектар когда воздух ещё не достаточно прогрелся. С другой стороны температуры свыше 25-26 °C они не переносят. Численность и охранный статус Точная численность шмеля спорадикуса не известна из-за слабой изученности этого вида. В конце XIX-начале XX веков шмель почти полностью исчез в Поволжье. Численность камчатского подвида — спорадикуса Малеза составляет в благоприятные годы около 10 особей/м². Основными лимитирующими факторами являются изменение среды обитания и зачастую суровые условия обитания например в Мурманской области где проходит северная граница ареала. Главным методом охраны является сохранение неизменного вида мест обитания спорадикуса и образование микрозаказников кроме того необходимо более тщательно изучить биологию данного вида и проводить мониторинг численности и эколого-просветительские работы обращая внимание на важную роль шмеля спорадикуса как опылителя цветковых растений тайги. Данный вид шмеля занесён в несколько региональных книг России в том числе: в Красную книгу Мурманской области (охраняется в Кандалакшском заповеднике) Красную книгу Красноярского края Красную книгу Камчатки (охраняется в Кроноцком государственном биосферном заповеднике) Красную книгу Бурятии Красную книгу Смоленской области Красную книгу Нижегородской области Красную книгу республики Коми и Красную книгу Вологодской области. Также занесён в «Перечень объектов животного мира нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде» (1998 год) и «Приложение 3» к Красной книге России (2001 год). Кроме того шмель спорадикус был включён в Красную книгу СССР (1984 год). См. также Список видов шмелей ПримечанияPepsis (лат.) — род дорожных ос (Pompilidae). Описание Распространены повсеместно. Отдельные экземпляры могут достигать длины до 55 мм. Обычно чёрного или сине-фиолетового цвета (фотография). Охотятся на пауков включая тарантулов. Представители рода обладают сильным жалом которое по силе воздействия занимает одно из первых мест по шкале Schmidt Sting Pain Index наравне с крупным муравьём Paraponera clavata. Классификация Около 200 видов. Pepsis angustimarginata Viereck Pepsis aquila Lucas Pepsis arizonica Banks Pepsis azteca Cameron Pepsis cerberus Lucas Pepsis chrysothemis Lucas Pepsis elegans Lepeletier Pepsis formosa (Say) Pepsis marginata Palisot de Beauvois Pepsis mexicana Lucas Pepsis mildei Stal Pepsis pallidolimbata Lucas Pepsis saphirus Palisot de Beauvois Pepsis thisbe Lucas Pepsis venusta Smith Примечания Литература Vardy C.R. 2000 The New World tarantula-hawk wasp genus Pepsis (Hymenoptera: Pompilidae). Part 1: Introduction and the P. rubra species-group. 86 pags 102 figs tapas blandas. 2410 € Vardy C.R. 2002. The New World tarantula-hawk wasp genus Pepsis Fabricius (Hymenoptera: Pompilidae). Part 2. The P. grossa — to P. deaurata-groups. 135 pags 247 figs. 4000 € (Zool. Verh. 337 1.ix.2002 ISBN 90-73239-82-6 S. 58ff.) Vardy C.R. 2005. The New World tarantula-hawk wasp genus Pepsis Fabricius (Hymenoptera: Pompilidae). Part 3. The P. inclyta to P. auriguttata-groups. 305 pags 689 figs (18 en color). 90 € Fred Punzo Brian Garman. 1989. Effects of Encounter Experience on the hunting behavior of the spider wasp Pepsis formosa (Say) (Hymenoptera: Pompilidae). In: The Southwestern Naturalist 34(4). Dezember 1989 ISSN 0038-4909 S. 513—518. Harris A. C. 1987. Pompilidae (Insecta: Hymenoptera). Fauna of New Zealand. DSIR Science Information Publishing Centre. 12:1-154. Ссылки Pepsis на сайте hol.osu.edu Список рода Pompilus на www.biolib.cz Pompilidae на www.discoverlife.orgКурганчиковая мышь (лат. Mus spicilegus) — вид грызунов рода домовых мышей. Внешне схожа с домовой мышью и долгое время считалась её подвидом. В отличие от домовой мыши курганчиковая мышь не имеет характерного запаха. Основной особенностью поведения является строительство «курганчиков» из травы и земли с запасами корма (семян) на зиму. Курганчиковая мышь населяет лесные и лесостепные зоны Юго-Восточной Европы. На территории России встречается в Ростовской области а также вероятно в Белгородской и Воронежской областях. Впервые описание особого вида степных мышей было предпринято А. Нордманом в 1840 г. под названием лат. mus hortulanus однако современные исследователи полагают что Нордман всё же имел дело с домовой мышью. Первые образцы именно курганчиковой мыши были пойманы Ш. Я. Петеньи в 1852 году в Венгрии и хранятся в коллекции Венгерского национального исторического музея; подготовленное Петеньи описание было опубликовано посмертно К. Чизером. Литература Домовая мышь. — М.: Наука 1994. Примечания Ссылки База данных «Позвоночные животные России»: курганчиковая мышьPemphredoninae (лат.) — подсемейство песочных ос (Crabronidae). Более 1000 видов. Распространение Всесветное. В Европе 107 видов и 13 родов. Описание Известны как охотники на тлей. Некоторые виды также охотятся на трипсов (Thysanoptera) и Collembola. Мелкие (включая мельчайших в мире ос длиной около 2 мм) и среднего размера стройные осы как правило чёрного цвета. Род Microstigmus единственный среди всех песочных и роющих проявляет признаки эусоциальности. Классификация Более 1000 видов около 40 родов в 4 трибах. Более половины видов и родов относят к трибе Pemphredonini. Триба Entomosericini Dalla Torre 1897 Entomosericus Триба Odontosphecini Menke 1967 Odontosphex Триба Pemphredonini Dahlbom 1835 Ammoplanina Ammoplanops Ammoplanus (синоним: Ammoplanellus) Ammostigmus Antropov A.V. 2010 Protostigmus (синоним: Anomiopteryx) Pulverro Timberlakena Pemphredonina Diodontus Passaloecus Pemphredon A. Costa 1858 (синоним: †Sinostigma) Polemistus Spilomenina Arpactophilus Microstigmus Spilomena Xysma Stigmina Allostigmus Araucastigmus Aykhustigmus Ceratostigmus Carinostigmus Incastigmus Llaqhastigmus Paracrabro Parastigmus Stigmus Tzustigmus Триба Psenini (синоним: Mimesini Psenulini) Ammopsen Deinomimesa Lithium Mimesa Mimumesa Nesomimesa Odontopsen Pluto Psen Pseneo Psenulus Pemphredoninae Incertae sedis (ископаемые группы) †Cretoecus †Cretospilomena †Eomimesa †Eopinoecus †Eoxyloecus †Iwestia †Lisponema †Palanga †Pittoecus †Prolemistus †Psolimena †Rovnoecus (Rovnoecus klesovicus) †Succinoecus Примечания Литература Antropov A. V. & R. A. Cambra T. 2003: A new species of the genus Xysma Pate 1937 (Hymenoptera: Crabronidae: Pemphredoninae) from Panama. Russian Entomological Journal 12 (2): 207–209. Antropov A. V. & R. A. Cambra T. 2004: A new species of the genus Spilomena Shuckard 1838 (Hymenoptera: Crabronidae: Pemphredoninae) from Guatemala. Russian Entomological Journal 13 (1-2): 69–71. Казенас В. Л. Роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана. Выпуск 2. Подсемейства Pemphredoninae и Astatinae. — Алматы: КазгосИНТИ 2000. — 320 с. Казенас В. Л. Фауна и биология роющих ос (Hymenoptera Sphecidae) Казахстана и Средней Азии. — Алматы: КазгосИНТИ 2001. — 334 с. — ISBN 9965-466-31-9. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Ссылки Pemphredonidae на www.discoverlife.orgCrabroninae (лат.) — крупнейшее подсемейство песочных ос (Crabronidae). Распространение Всесветное. 2 трибы встречаютя в Неотропике остальные в Старом Свете. В Европе более 300 видов и около 30 родов. Описание Среднего размера стройные осы как правило чёрно-жёлтого цвета. Отличаются одной шпорой на средних ногах. Классификация Около 100 родов в 7 трибах. Включает крупнейшие рода например Trypoxylon (более 630 видов) и Tachysphex (более 400 видов). Триба Bothynostethini W. Fox 1894 Bothynostethina Bothynostethus Sanaviron Willinkiella Scapheutina Bohartella Scapheutes Триба Crabronini Latreille 1802 Anacrabronina (синоним: Karossiina) Anacrabro Encopognathus Entomocrabro Entomognathus Crabronina (синонимы: Lindeniina Thyreopodina Rhopalina Soleniina Pemphilidina) Alinia Arnoldita Chimila Chimiloides Crabro Crorhopalum Crossocerus (синоним: Towada) Dasyproctus Echucoides Ectemnius (синоним: Spadicocrabro) Enoplolindenius Eupliloides Foxita (синоним: Taruma) Hingstoniola Holcorhopalum Huacrabro Huaeva Isorhopalum Krombeinictus Leclercqia Lecrenierus Lestica Lindenius Minicrabro Moniaecera Neodasyproctus Notocrabro Odontocrabro Pae (синоним: Lamocrabro) Papurus Parataruma Pericrabro Piyum Piyumoides Podagritoides Podagritus Pseudoturneria Quexua Rhopalum Tracheliodes Tsunekiola Vechtia Williamsita Zutrhopalum Триба Larrini Latreille 1810 (синоним: Larradini) Gastrosericina (синоним: Tachytina) Ancistromma Gastrosericus Holotachysphex Kohliella Larropsis Parapiagetia Prosopigastra Tachysphex Tachytella Tachytes Larrina Dalara Dicranorhina Fabricius Larra Liris Megalara Paraliris Триба Miscophini W. Fox 1894 (синонимы: Lyrodini Sericophorini Nitelini Paranyssontini) Aha Menke 1977 Aha ha Menke 1977 Auchenophorus Larrisson Lyroda Miscophoidellus Miscophoides Miscophus Namiscophus Nitela Paranysson Plenoculus Saliostethoides Saliostethus Sericophorus Solierella Sphodrotes Триба Oxybelini Leach 1815 Belarnoldus Belokohlus Belomicrinus Belomicroides Belomicrus Brimocelus Enchemicrum Gessus Guichardus Minimicroides Nototis Oxybelomorpha Oxybelus Pseudomicroides Wojus Триба Palarini Schrottky 1909 (синоним: Mesopalarini) Mesopalarus Palarus Триба Protomicroidini Antropov 2010 Protomicroides Триба Trypoxylini Lepeletier 1845 (синоним: Pisini) Aulacophilinus Aulacophilus †Eopison †Megapison Pison Pisonopsis Pisoxylon Trypoxylon Примечания Литература Антропов А. В. Новые и малоизвестные роющие осы (Hymenoptera Sphecidae) фауны Дальнего Востока СССР // Перепончатокрылые Восточной Сибири и Дальнего Востока. — Владивосток 1986. — С. 81—91. Маршаков В. Г. Роющие осы трибы Crabronini (Hymenoptera Sphecidae) фауны Монголии // Насекомые Монголии. Вып. 3. 1975. — С. 326—336. Маршаков В. Г. Роющие осы родов Crossocerus Lepeletier et BruIle 1834 Ectemnius Dahlbom 1845 Howada Tsuneki 1970 (Hymenoptera Sphecidae) Дальнего Востока СССР // Наземные членистоногие Дальнего Востока. — Владивосток 1979. — С. 90—107. Немков П. Г. Казенас В. Л. Будрис Э. Р. Антропов А. В. 1995. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых Дальнего Востока России. Т. IV. Сетчатокрылообразные скорпионницы перепончатокрылые. Ч. 1. / под общ.ред. П. А. Лера. — СПб.: «Наука» 1995. — С. 368–480. — 606 с. — 3150 экз. — ISBN 5-02-025944-6. Пулавский В. В. 1978. Сем. Sphecidae — Роющие осы // Определитель насекомых европейской части СССР. Т. III. Перепончатокрылые. Первая часть. // Подотряд Apocrita – Стебельчатобрюхие (Арнольди К. В. и др.) / под общ. ред. Г. С. Медведева. — Л.: «Наука» 1978. — С. 173—279. — 584 с. — (Определители по фауне СССР издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып. 119.). — 3500 экз. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Kohl F.F. Die Crabronen der palaarktischen Region // Ann. Naturhist. Hofmus. Wien. 1915. Bd 29. — S. 1—453. Leclercq J. Monographie systematique philogenetique et zoogeographique des Hymenopteres Crabroniens. Uege 1954. — 371 s. Leclereq J. Crabroniens du genre Crossocerus Lepeletier et Brulli trouves en Sibirie notamment dans le temtoire de Primorskii (Hymenoptera Sphecidae Crabroninae) // Bull. Soc. Roy. Liege 1988. Vol. 57 N 1. — P. 15—27. Leclercq J. En vue d’une monographie du genre Lindenius Lepeletier et Brulle (Hymenoptera Sphecidae Crabroninae) // Bull. Soc. Roy. Liege 1989. Vol. 58 N 6. — P. 419—444. Lomholdt O. & W.J. Pulawski 2010: A Revision of the Wasp Genus Sericophorus F. Smith 1851 (Hymenoptera: Apoidea: Crabronidae). Proceedings of the California Academy of Sciences Series 4 V61 Nos. 1: 1—234.[1] Straka J. 2008: Tachysphex stysi sp. nov. (Hymenoptera: Apoidea: Crabronidae) from Central Asia. Acta Entomologica Musei Nationalis Pragae 48: 691—696. Ссылки Pemphredonidae на www.discoverlife.orgBembicinae (лат.) — подсемейство песочных ос (Crabronidae). Около 1800 видов. Распространение Всесветное. В Европе более 150 видов и около 20 родов. Описание Среднего и крупного размера осы разнообразного строения и поведения как правило чёрно-желтого цвета. Хищники и клептопаразиты (например род Stizoides и триба Nyssonini). Большинство видов трибы Gorytini охотятся на различных представителей отряда Hemiptera особенно на Auchenorrhyncha которых они жалят парализуют и перетаскивают в свои подземные гнезда в качестве провизии для их личинок. Триба Heliocausini является эндемиком Южной Америки с наибольшим числом видов в Центральных аридных регионах Аргентины. Отличаются половым диморфизмом. Самцы крупнее самок в отличие от большинства насекомых с очень крупными глазами и с многочисленными и странными метасомальными модификациями. Классификация Около 1800 видов 80 родов в 3 трибах. Включает крупнейшие рода например Bembix Fabricius 1775 (около 380 видов). Триба Alyssontini Dalla Torre 1897 Alysson Analysson Didineis Триба Bembicini Latreille 1802 Argogorytina Argogorytes (синоним: Malaygorytes) Neogorytes Paraphilanthus Bembicina (синоним: Stictiellina) Bembix Bicyrtes Carlobembix Chilostictia Editha Glenostictia Hemidula Microbembex Microstictia Rubrica Selman Steniolia Stictia Stictiella Trichostictia Xerostictia Zyzzyx Exeirina (синонимы: Clitemnestrina Olgiina) Clitemnestra (синоним: Ochleroptera) Exeirus Olgia Gorytina (синонимы: Arpactini Hoplisini) Afrogorytes Allogorytes Arigorytes Aroliagorytes Austrogorytes †Biamogorytes Eogorytes Epigorytes Gorytes (синонимы: Pseudoplisus Leiogorytes) Hapalomellinus Harpactostigma Harpactus Hoplisoides Lestiphorus Leurogorytes Liogorytes Megistommum Oryttus Psammaecius Psammaletes Sagenista Saygorytes Stenogorytes (синоним: Neoplisus) Stethogorytes Tretogorytes Xerogorytes Handlirschiina Ammatomus — A. asiaticus A. coarctatus A. mesostenus A. rogenhofferi A. rufonodis Handlirschia Kohlia Pterygorytes Sphecius Tanyoprymnus Heliocausina Acanthocausus Heliocausus Tiguipa Stizina Bembecinus Stizoides Stizus Trichogorytina Trichogorytes Триба Nyssonini Latreille 1804 Acanthostethus Antomartinezius Brachystegus Cresson Epinysson Foxia Hovanysson Hyponysson Idionysson Losada Metanysson Neonysson Nippononysson Nursea Nysson (синоним: Synnevrus) Perisson Zanysson Примечания Литература Немков П. Г. Роющие осы рода Gorytes (Hymenoptera Sphecidae) Сибири и Дальнего Востока СССР. // Зоол. журн. 1989. Т. 68 вып. 4. С 66-73. Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. University of California Press Berkeley California. Handlirsch A. Monographie der mit Nysson und Bembex verwandten Grabwespen. III — Gorytes. // Sitzungber. Acad. Wiss. Wien Math.-nat. CI. 1888. Bd 97. S. 316—565. Handlirsch A. Nachtrag und Schlusswort zur Monographie der mit Nysson und Bembex verwandten Grabwespen. // Sitzungber. Acad- Wiss. Wien Math.-nat. CI. 1895. Bd 104. S. 801—1079. Nemkov P. G.; Pulawski W. J. 2009: A cladistic analysis of Gorytina (Hymenoptera: Crabronidae: Bembicini) with a reclassification of the subtribe. Zootaxa 2069: 1-17. [1] Tsunecki K. The tribe Gorytini of Japan and Korea // Etizenia. 1963. N 1. P. 1-20. Ссылки Pemphredonidae на www.discoverlife.orgТрипоксилы или тлееды (Trypoxylon) — один из крупнейших родов песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Более 600 видов. Распространение Всесветное. В Европе более 20 видов. Для СССР указывалось 35 видов. В Австралии 7 видов. Описание Мелкого и среднего размера стройные осы с удлинённым брюшком как правило чёрного цвета реже с рыже-красными пятнами на брюшке. Переднее крыло с 1 радиомедиальной и 1 дискоидальной ячейками. Гнёзда в готовых полостях (стеблях ходах ксилофагов галлах гнёздах одиночных ос или пчёл). Ловят пауков. Систематика Более 600 видов. Относится к трибе Trypoxylini Lepeletier de Saint Fargeau 1845. Trypoxylon albipes F. Smith 1856 Trypoxylon albitarsatum Tsuneki 1977 Trypoxylon attenuatum Smith 1851 Trypoxylon beaumonti Antropov 1991 Trypoxylon bituberculatum Tsuneki 1977 Trypoxylon clavicerum Lepeletier et Serville 1825 Trypoxylon deceptorium Antropov 1991 Trypoxylon eximium Smith 1859 Trypoxylon figulus (Linnaeus 1758)typus (=Sphex figulus Linnaeus 1758) Trypoxylon flavipes Tsuneki 1979 Trypoxylon fronticorne Gussakovskij 1936 Trypoxylon imayoshii Yasumatsu 1938 Trypoxylon kolazyi Kohl 1893 Trypoxylon kostylevi Antropov 1985 Trypoxylon latilobatum Antropov 1991 Trypoxylon malaisei Gussakovskij 1932 Trypoxylon medium Beaumont 1945 Trypoxylon megriense Antropov 1985 Trypoxylon mindanaonis Tsuneki 1976 Trypoxylon minus Beaumont 1945 Trypoxylon papuanum Tsuneki 1977 Trypoxylon rubiginosum Gussakowskij 1936 Trypoxylon schmiedeknechti Kohl 1906 Trypoxylon scutatum Chevrier 1867 Trypoxylon syriacum Mercet 1906 Trypoxylon ussuriense Kazenas 1980 Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix. 695 pp. Tsuneki K. 1977. Some Trypoxylon species from the southwestern Pacific (Hymenoptera Sphecidae Larrinae). Special Publication Japan Hymenopterists Association 6: 20 pp. Tsuneki K. 1978. Studies on the genus Trypoxylon Latreille of the Oriental and Australian regions (Hymenoptera Sphecidae) I. Group of Trypoxylon scutatum Chevrier with some species from Madagascar and the adjacent islands. Special Publication Japan Hymenopterists Association 7: 87 pp. Tsuneki K. 1979. Studies on the genus Trypoxylon Latreille of the Oriental and Australian regions (Hymenoptera Sphecidae). III. Species from the Indian subcontinent including southeast Asia. Special Publication Japan Hymenopterists Association 9: 178 pp. Tsuneki K. 1981. Studies on the genus Trypoxylon Latreille of the Oriental and Australian regions (Hymenoptera Sphecidae) VIII. Species from New Guinea and South Pacific Islands. IX. Species from Australia. Special Publication Japan Hymenopterists Association 14: 106 pp. Ссылки Род ос Trypoxylon на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.cz Род ос Trypoxylon на сайте environment.gov.auTrypoxylon attenuatum Smith 1851 — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Распространение Европа: Великобритания Германия Греция Испания Италия Польша Португалия Франция Россия Украина Швеция и др. Балеарские острова. Описание Длина 7—11 мм (самки) 6—8 мм (самцы). Передний край наличника посредине с 2 притуплёнными зубчиками. Переднее крыло с 1 радиомедиальной и 1 дискоидальной ячейками. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California. Press. — ix. — 695 pp. Ссылки Род ос Trypoxylon на сайте research.calacademy.org Вид на сайте www.biolib.czTrypoxylon ussuriense Kazenas 1980 — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Распространение Дальний Восток: Приморский край Корея. Описание Длина 12—14 мм. Тело чёрное. Среднеспинка полуматовая. Переднее крыло с 1 радиомедиальной и 1 дискоидальной ячейками. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley : Univ. California Press. — ix. 695 pp. Ссылки Род ос Trypoxylon на сайте research.calacademy.orgTrypoxylon malaisei (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Распространение Восточная Азия: Приморский край Китай Корея Тайвань Япония северо-восточная Бирма. Описание Длина 10—16 мм. Передний край наличника с ясным выступом в середине. Мандибулы самок в основании чёрные к вершине буроватые. Переднее крыло с 1 радиомедиальной и 1 дискоидальной ячейками. Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix. — 695 pp. Ссылки Род ос Trypoxylon на сайте research.calacademy.orgTrypoxylon imayoshii Yasumatsu 1938 — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Распространение Дальний Восток: Приморский край Япония. Описание Длина 6—10 мм. Передний край наличника с сильным прямоугольным выступом. Переднее крыло с 1 радиомедиальной и 1 дискоидальной ячейками. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix. — 695 pp. Ссылки Род ос Trypoxylon на сайте research.calacademy.orgTrypoxylon clavicerum — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Trypoxylini). Распространение Европа: Балеарские острова Бельгия Великобритания Германия Греция Испания Италия Польша Франция Россия Украина Швеция и др. Описание Длина 4—6 мм. Расстояние между глазами и лобным щитком короче щитка. Передний край наличника двузубчатый. Переднее крыло с 1 радиомедиальной и 1 дискоидальной ячейками. Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. — Berkeley: Univ. California Press. — ix. 695 pp. Ссылки Род ос Trypoxylon на сайте research.calacademy.org Вид на сайте www.biolib.czLiris Fabricius 1804 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Larrini). Более 300 видов. Распространение Всесветное. В Европе около 10 видов. Для СССР указывалось 2 вида. Описание Промежуточный сегмент удлиненный. Задний край переднеспинки у большинства видов треугольный. Передние голени снаружи без щетинок. Гнездятся в земле ловят сверчков (Grylloidea). Систематика Более 300 видов (триба Larrini). Liris abbreviata (Turner 1908) Liris agilis (F. Smith 1856) Liris agitata (Turner 1908) Liris atratus (Spinola 1805) Liris australis (Saussure 1855) Liris basilissa (Turner 1908) Liris chrysonota (Smith 1869) Liris commixta (Turner 1908) Liris festinans (F. Smith 1858) Liris haemorrhoidalis (Fabricius 1804) Liris inopinatus Beaumont 1961 Liris melania Turner 1916 Liris niger (Fabricius 1775) Liris nigricans (Walker 1871) Liris nigripes (Saussure 1867) Liris obliquetruncata (Turner 1908) Liris opalipennis (Kohl 1898) Liris recondita (Turner 1916) Liris regina (Turner 1908) Liris serena (Turner 1908) Liris spathulifera (Turner 1916) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род ос Liris на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czLarra Fabricius 1793 — род песочных ос из подсемейства Crabroninae. Более 60 видов. Распространение Всесветное. В Европе 3 вида. Для СССР указывалось 2 вида. Описание Длина 12-22 мм. Задний край переднеспинки прямой. Передние голени снаружи в толстых щетинках. Внутренний край жвал без зубца. Промежуточный сегмент удлиненный. Гнездятся в земле охотятся за медведкой (Gryllotalpidae) которую временно парализуют и дальнейшее развитие происходит на очнувшейся и вернувшейся в свою подземную норку медведке. Вид Larra anathema включена в Красную книгу Украины а Ларра закаспийская включена в Красную книгу Узбекистана. Систематика Более 60 видов. Larra alecto (Smith 1858) Larra anathema (Rossi 1790) Larra femorata (Saussure 1855) Larra melanocnemis Turner 1916 Larra transcaspica F. Morawitz 1894 Другие виды Примечания Литература Bohart R. M. & Menke A. S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род ос Larra на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czTachysphex (лат. от др.-греч. τᾰχύς σφήξ «проворная оса») — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Larrini). Более 400 видов. Распространение Всесветное. В Европе около 50 видов. Для СССР указывалось 66 видов. Описание Переднеспинка и среднеспинка отделённые в профиль перехватом не образуют одной правильной дуги. Задние глазки короткие расстояние от них до переднего глазка больше чем расстояние между ними или равное ему. Гнездятся в земле ловят саранчёвых сверчков кузнечиков саранчёвых таракнов богомолов. Систематика Более 400 видов (триба Larrini). Tachysphex aborigenus Pulawski 1977 Tachysphex adjunctus Kohl 1885 Tachysphex albocinctus (Lucas 1849) Tachysphex blattivorus Gussakovskij 1952 Tachysphex brevicornis Pulawski 1977 Tachysphex brevipennis Mercet 1909 Tachysphex brullii F. Smith 1833 Tachysphex buccalis Pulawski 1977 Tachysphex carli Beaumont 1947 Tachysphex circulans Pulawski 1977 Tachysphex consocius Kohl 1892 Tachysphex contrarius Pulawski 1977 Tachysphex coriaceus A. Costa 1867 Tachysphex costae De Stefani 1882 Tachysphex ctenophorus Pulawski 1971 Tachysphex denisi Beaumont 1936 Tachysphex depressiventris Turner 1916 Tachysphex descendentis Mercet 1909 Tachysphex discrepans Turner 1915 Tachysphex erythropus (Spinola 1839) Tachysphex eucalypticus Pulawski 1977 Tachysphex euxinus Pulawski 1958 Tachysphex excelsus R. Turner 1917 Tachysphex fanuiensis Cheesman 1928 Tachysphex ferrugineus Pulawski 1971 Tachysphex foliaceus Pulawski 1977 Tachysphex fortior Turner 1908 Tachysphex fugax Radoszkowski 1877 Tachysphex fulvicornis R. Turner 1918 Tachysphex fulvitarsis (Costa 1867) Tachysphex galeatus Pulawski 1977 Tachysphex gracilitarsis Morice 1910 Tachysphex graecus Kohl 1883 Tachysphex helveticus Kohl 1884 Tachysphex hypoleius (Smith 1856) Tachysphex imbellis Turner 1908 Tachysphex incertus Radoszkowski 1877 Tachysphex julliani Kohl 1883 Tachysphex latifrons Kohl 1884 Tachysphex lindbergi Beaumont 1956 Tachysphex mackayensis Turner 1908 Tachysphex maculipennis Pulawski 1977 Tachysphex maximus Pulawski 1977 Tachysphex mediterraneus Kohl 1883 Tachysphex minutus Nurse 1909 Tachysphex moczaryi Kohl 1884 Tachysphex multifasciatus Pulawski 1976 Tachysphex nefarius Pulawski 1977 Tachysphex nitidior Beaumont 1940 Tachysphex obscuripennis (Schenck 1857) Tachysphex panzeri (Van der Linden 1829) Tachysphex plicosus (A. Costa 1867) Tachysphex pompiliformis (Panzer 1805) Tachysphex psammobius Kohl 1883 Tachysphex stysi Straka 2009 Tachysphex subdentatus F. Morawitz 1893 Tachysphex tarsinus (Lepeletier 1845) Tachysphex unicolor (Panzer 1806) Другие виды Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czTachytes (лат. от др.-греч. τᾰχῠτής «проворство») — род песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Larrini). Более 300 видов. Распространение Всесветное. В Европе около 30 видов. Для СССР указывалось 25 видов. Описание Задние глазки длинные расстояние от них до переднего глазка меньше чем расстояние между ними. У самок пигидальное поле в густом опушении. Переднеспинка и среднеспинка отделённые в профиль перехватом не образуют одной правильной дуги. Гнездятся в земле ловят саранчёвых и кузнечиков некоторые виды ловят мелких гусениц. Систематика Более 300 видов (триба Larrini). Tachytes aestuans Turner 1916 Tachytes ambidens Kohl 1884 Tachytes approximatus Turner 1908 Tachytes argenteus Gussakovskij 1933 Tachytes argyreus (F. Smith 1856) Tachytes codonocarpi Pulawski 1975 Tachytes dispersus Turner 1916 Tachytes etruscus (Rossi 1790) Tachytes fatalis Turner 1916 Tachytes formosissimus Turner 1908 Tachytes freygessneri Kohl 1881 Tachytes matronalis Dahlbom 1845 Tachytes mitis Turner 1916 Tachytes obsoletus (Rossi 1792) Tachytes panzeri (Dufour 1841) Tachytes plutocraticus Turner 1910 Tachytes procerus A. Costa 1882 Tachytes relucens Turner 1916 Tachytes rubellus Turner 1908 Tachytes sulcatus Turner 1916 Примечания Литература Bohart R.M. & Menke A.S. 1976. Sphecid Wasps of the World: a Generic Revision. Berkeley : Univ. California Press ix 695 pp. Ссылки Род на сайте research.calacademy.org Список видов рода на www.biolib.czPlatycis — род краснокрылок из подсемейства Erotinae. Описание Лоб выпуклый сильно выступающий с продольной бороздкой. Переднеспинка вся или частично чёрная. Систематика В составе рода: Platycis minutus (Fabricius 1787) Platycis cosnardi (Chevrolat 1839) Примечания