Euderocycla — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara abnormis Tschitscherin 1894. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Euderocycla Tschitscherin 1897Harpaloamara — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara latithorax Baliani 1934. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Harpaloamara Baliani 1934Harpalodema — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды Подрод насчитывает 13 видов: Amara ahngeriana Tschitscherin 1903 Amara bradytoides (Reitter 1889) Amara eremicola Kryshanowskij 1962 Amara fausti (Reitter 1888) Amara isfahanensis Hieke 1993 Amara kuenlunensis (Bates 1878) Amara lutescens (Reitter 1888) Amara magniceps Hieke 1993 Amara maindroni Bedel 1907 Amara potanini Tschitscherin 1894 Amara songarica Putzeys 1866 Amara turcmenica Tschitschérine 1894 Amara vlasovi Kryshanowskij 1962 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Harpalodema Reitter 1888Heterodema — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara alaiensis Tschitscherin 1894. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Heterodema Tschitscherin 1894Hyalamara — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 2 вида: Amara crystallina Tschitscherin 1903 Amara hyalina Semenow 1889 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Hyalamara Tschitscherin 1903Iranoleirides — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara astrabadensis Lutshnik 1935. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Iranoleirides Hieke 1978Leiocnemis — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 6 видов: Amara calathoides (Putzeys 1866) Amara cordicollis Ménétriés 1832 Amara davatchii (Morvan 1975) Amara krueperi Apfelbeck 1904 Amara radjabii (Morvan 1975) Amara subdepressa (Putzeys 1866) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Leiocnemis Zimmermann 1832Leiramara — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 2 вида: Amara boreodzungarica Kabak 1990 Amara tachypoda Tschitscherin 1899 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Leiramara Hieke 1988Leirides — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 4 вида: Amara alpestris A. Villa & G.B. Villa 1833 Amara cardui Dejean 1831 Amara nobilis (Duftschmid 1812) Amara spectabilis (Schaum 1858) Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Leirides Putzeys 1866Leiromorpha — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 7 видов: Amara alpicola Dejean 1828 Amara constantini Binaghi 1946 Amara cuniculina Dejean 1831 Amara doderoi Baliani 1926 Amara frigida (Putzeys 1867) Amara lantoscana Fauvel 1888 Amara uhligi Holdhaus 1904 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Leiromorpha Ganglbauer 1892Leironotus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 7 видов: Amara albarracina Hieke 1984 Amara glabrata Dejean 1828 Amara oertzeni Hieke 1984 Amara ooptera (Putzeys 1865) Amara rotundicollis (Schaufuss 1862) Amara schweigeri Hieke 1997 Amara weiratheri Baliani 1935 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Leironotus Ganglbauer 1892Leuris — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). Виды К этому подроду относятся 3 вида: Amara espagnoli (Vives 1971) Amara puncticollis Dejean 1828 Amara pyrenaea Dejean 1828 Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Leuris Lutshnik 1927Microleirus — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara turkestana (Kryshanowskij 1974). Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Microleirus Kryshanowskij 1974Neopercosia — подрод жуков-тускляков из семейства жужелиц и подсемейства харпалин (Harpalinae). К нему относится один вид — Amara fortis LeConte 1880. Ссылки BioLib Taxon profile — subgenus Neopercosia Hieke 1978Baudia — подрод рода жужелиц из подсемейства Harpalinae (или Pterostichinae). Описание Жужелицы длиной от 4 до 6 мм. ПримечанияTrimorphus — подрод рода жужелиц из подсемейства Harpalinae (или Pterostichinae). Описание Жужелицы длиной от 4 до 6 мм. ПримечанияШееголовы (лат. Panagaeus) — род жужелиц из подсемейства Harpalinae насчитывающий 14 видов. Описание Голова позади глаз с шеевидной перетяжкой. Тело имеет густой волосяной покров. Каждое из надкрылий имеет по два красных пятно: большие перед серединой и маленькими округлыми перед вершиной. Переднеспинка почти круглая в грубых морщинистых точках и длинных волосках. Последний сегмент челюстных щупиков эксцентрично присоединён к косо срезанной вершине предпоследнего сегмента. Список видов Hologaeus Ogueta 1966 Panagaeus cruciger Say 1823 Panagaeus panamensis LaFerte-Senectere 1851 Panagaeus quadrisignatus Chavrolat 1835 Panagaeus sallei Chaudoir 1861 Panagaeus asuai Ogueta 1966 Panagaeus fasciatus Say 1823 Panagaeus Latreille 1802 Panagaeus davidi Fairmaire 1887 Panagaeus abei Nakane 1997 Шееголов малый (Panagaeus bipustulatus)Fabricius 1775 Panagaeus coreanus Nakane 1997 Шееголов большой (Panagaeus cruxmajor)Linne 1758 Panagaeus japonicus Chaudoir 1861 Panagaeus relictus Semenov & Bogachev 1938 Panagaeus robustus A. Morawitz 1862 Примечания Ссылки Жужелицы трибы Panagaeini (Carabidae): атлас видов фауны России — Олег Берлов Жужелицы рода Panagaeus (Carabidae): атлас видов фауны России — Герман ЛаферHermodice carunculata (лат.) — вид многощетинковых червей из семейства Amphinomidae. Небольшой (7—10 см в длину) ярко окрашенный червь. Параподии красные с белыми щетинками. Щетинки полые заполнены ядом при прикосновении легко проникают в плоть и обламываются. Обитает в рифовых зонах. Встречается по всей тропической Западной Атлантике. Хищники. Питаются кораллами (например Acropora cervicornis) актиниями и мелкими ракообразными. Двуполы. Для размножения поднимаются на поверхность. Самки привлекают внимание самцов зеленоватым свечением. Примечания Ссылки The marine ﬁreworm Hermodice carunculata is a winter reservoir and spring-summer vector for the coral-bleaching pathogen Vibrio shiloi (англ.) // Environmental Microbiology. — 2003. — No. 5(4). — P. 250-255. (англ.)Panagaeus cruciger — вид жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описание Жук длиной от 11 до 12 мм. Примечания Ссылки BugGuide Genus PanagaeusPanagaeus sallei — вид жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описание Жук длиной от 12 до 13 мм. Распространение Встречается в Северной Америке. Экология и местообитания Населяют сухие леса. Имаго обитают среди опавшей листвы. Примечания Ссылки BugGuide Species Panagaeus salleiPanagaeus fasciatus — один из трёх видов шееголовов обитающих в Северной Америке. Описание Жук длиной от 8 до 9 мм. Тело волосистое голова и переднеспинка полностью рыжего или жёлтого цвета. Распространение Встречается в Северной Америке. Экология и местообитания Населяют сухие леса. Взрослые живут среди опавшей листвы и часто используют крылья. Редко встречается днём в основном время лёта — ночь. Примечания Ссылки BugGuide Species Panagaeus fasciatusSpirographis spallanzanii — вид сидячих многощетинковых червей из семейства сабеллид (Sabellidae). Населяет мелководья Средиземного моря и северо-восточного побережья Атлантики (от Марокко до северной Франции). Во второй половине XX века интродуцированы в воды Бразилии и Австралии. Внешний вид и образ жизни Крупные черви размером до 35 см тело заключено в мягкую трубку сделанную из слизи и песка часто видимую по всей длине. На переднем конце тела расположена пара перистых покрытых ресничным эпителием пальп. Развёрнутые пальпы достигают от 10 до 15 см в диаметре от устья трубки. С их помощью черви собирают из толщи воды частицы которые затем используют в пищу или для построения трубки. Также через поверхность пальп осуществляется интенсивный газообмен. Очень чувствительны к вибрации она полностью втягивается в свои трубки при малейшей тревоге. Филателия Изображён на марках Новой Каледонии (вместе с Glaucus atlanticus) в 1959 году (номинальная стоимость: 10 F) (Михель #364-367; Скотт #307-310). Изображён на марках Монако в 1980 году (номинальная стоимость: 005). Примечания Ссылки Вид Spirographis spallanzanii в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) (англ.)Четырёхпятнистый шееголов или малый шееголов (лат. Panagaeus bipustulatus) — вид жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описание Жук длиной от 65 до 8 мм. Длина переднеспинки равна её ширине она заметно уже надкрылий между грудными точками на ней разбросаны более мелкие. Заднее пятно надкрылья всегда отделено от бокового края. Распространение Распространён на юге лесной зоны и лесостепь. Шееголов малый родом из Европы и Ближнего Востока. В Европе он населяет следующие страны: Австрия Белоруссия Бельгия Босния и Герцеговина Британские острова Болгария Республика Чехии Дания Эстония Финляндия Франция Германия Венгрия Италия Калининград Латвия Лихтенштейн Литва Люксембург Молдавия Польша Румыния Россия Словакия Словения Испания Швеция Швейцария Нидерланды и Украина. Экология Живут в сухих местах. Примечания Ссылки Panagaeus bipustulatus on Flickr - Photo Sharing!Большая песчанка (лат. Rhombomys opimus) — грызун. Единственный представитель рода большие песчанки. Является самой крупной песчанкой. Длина тела 150—200 мм хвост несколько короче тела. На конце хвоста хорошо развита «метелка» из черноватых волос. В природе встречается в Средней Азии — во многих частях Узбекистана Туркменистана на юге Казахстана а также в Иране Южной Монголии Северо-западном Китае и Афганистане. Населяет участки с песчаной глинистой и щебнистой почвами. Не встречается на голых такырах солончаках и на сыпучих песках лишенных растительности. Питается зелеными частями травянистых растений и ветками кустарников. Осенью собирает большие запасы веток саксаула верблюжьей колючки солянок которые прячет в специальные кладовые. Максимальная продолжительность жизни в дикой природе составляет 3—4 года. Беременность длится от 23 до 28 дней. В среднем 24—25 дня. Примечания Литература Виноградов Б.С. Громо И.М. Грызуны фауны СССР. — М.: Издательство акаджемии наук СССР 1952. — С. 222—224. — 298 с. Ссылки The IUCN Red Listof Threatened Species :Rhombomys opimusКоричневая амадина (лат. Lonchura fuscans) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 11 см. Все оперение интенсивного тёмно-коричневого цвета а маховые и рулевые чёрные. Радужка коричневая. Надклювье чёрное подклювье серое. Распространение Обитают на островах Калимантан Сулу и других мелких островах вблизи Калимантана. Образ жизни Населяют травянистые саванны рисовые плантации. Содержание В Европу впервые были ввезены в 1931 году. Успеха в разведении первым добился датчанин Ф. Лангберг в 1940 году. Однако никаких сведений о том как он содержал своих птиц с тех пор не сохранилось. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 193 ISBN 5-7120-0084-9Список птиц России (Аистообразные) включает все виды отряда Аистообразные или Голенастые (лат. Ciconiiformes) фауны России и является частью общего Списка птиц России. Семейство Аистовые (Ciconiidae) Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) Семейство Цаплевые (Ardeidae) См. также Список птиц занесённых в Красную книгу России Список птиц России (Врановые) Примечания Литература Бёме Р. Л. Динец В. Л. Флинт В. Е. Черенков А. Е. Птицы. Энциклопедия природы России (под общ. ред. В. Е. Флинта). — М. ABF 1996. 432 с. Арлотт Н. Храбрый В. Птицы России: Справочник-определитель. — СПб.: Амфора 2009. — С. 32-45. — 446 с. — ISBN 978-5-367-01026-8. Ссылки Lepage Denis Checklist of birds of Russia. Bird Checklists of the World. Avibase. Проверено 23 сентября 2009. Птицы России на сайте Николая БалацкогоТраурная амадина (лат. Lonchura tristissima) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 11 см. Различают четыре разновидности траурных амадин. Основная (номинативная) форма встречается во всех районах Новой Гвинеи. У самца насыщенное тёмно-коричневое до чёрного оперение головы. Этот цвет распространяется до верхней части груди и на кроющие крыла и по тёмному полю редко разбросаны светлые пестрины. Затылок задняя часть шеи и спина матово-коричневые. Светло-жёлтое надхвостье ограничено узкой чёрной полоской (уже чем у птиц остальных форм). Верхние кроющие хвоста чёрные хвост и маховые коричнево-чёрные. Перья по сторонам груди имеют коричневую кайму. Середина брюха и нижние кроющие хвоста чёрные остальное оперение нижней части тела матово-коричневое в то время как у птиц остальных форм оперение верхней и нижней части тела блестящее. Радужка тёмно-серая клюв серебристо-серый ноги голубовато-серые. Самка отличается от самца более узкой полоской ограничивающей жёлтое надхвостье и более светлой каймой на перьях по сторонам груди. В гористой местности на западе Новой Гвинеи живут птицы другой формы. У них нижняя часть тела целиком чёрная а жёлтое надхвостье ограничено более широкой чем у птиц номинативной формы чёрной поперечной полосой. Клюв тёмно-серый. В восточной и юго-восточной части составляющей половину Новой Гвинеи— третья форма. Птицы очень похожи на птиц номинативной формы только по сторонам груди у них имеются беспорядочные полоски со светлым волнистым рисунком. Чаще встречаются в горной местности. Там же на Новой Гвинее между реками Ноорд и Фли Ривер встречается ещё одна форма траурных амадин. У них по сторонам груди белые «чешуйки». Кроме того над глазом полоской расположены густые пестрины напоминающие бровь. За исключением белого горла и чёрных нижних кроющих хвоста остальная нижняя часть тела коричневая. Распространение Эндемик Новой Гвинеи и некоторых близлежащих островов. Образ жизни Населяют лесные прогалины и опушки как на равнинной местности так и в горах до высоты 1 400 м над уровнем моря. Питаются семенами трав. Содержание В Европу первая птица попала в 1933 году в Лондонский зоопарк. С тех пор траурные амадины завозятся в Европу очень редко и в небольших количествах. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 193—194 ISBN 5-7120-0084-9Альпийская муния (лат. Lonchura monticola) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид У самца и самки лоб и темя чёрные. Чёрный цвет на затылке переходит в чёрно-коричневый а потом в мрачный каштаново-коричневый. Горло и оперение по сторонам головы коричнево-чёрные. Надхвостье верхние кроющие хвоста и большая часть рулевых жёлтые. Остальные рулевые коричневые с узкой жёлтой каймой. Верхняя часть груди белая со слабыми коричневыми пятнами отделена от чисто-белой нижней части тела насыщенной чёрной поперечной полосой. На боках крупные чёрные поперечные полосы и пятна. Чёрные нижние кроющие хвоста иногда имеют белые кончики. Голени чёрные. Радужка коричневая клюв голубоватый ноги голубовато-серые. Распространение Обитают в горной части юго-востока Новой Гвинеи. Образ жизни Населяют субальпийские травянистые луга на высоте от 2800 до 3900 м над уровнем моря. Питаются семенами трав в основном в полузрелом состоянии так как ввиду особенностей климата у растений в тех местах вегетационный период длится почти круглый год. Экология птиц изучена недостаточно и других сведений о жизни их в природе не имеется. Размножение Птицы гнездятся в любое время года. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 198—199 ISBN 5-7120-0084-9Хрущ майский западный или майский жук западный (лат. Melolontha melolontha) — жук из подсемейства хрущи в составе семействе пластинчатоусые. Описание Крупный жук длиной 23—32 мм с коренастым широким и сильно выпуклым телом. Низ тела голова и переднеспинка — чёрного цвета. Надкрылья ноги и усики щупики и пигидий от светло-коричневого красно-бурого до почти чёрно-коричневого цвета. Характерна сильная цветовая изменчивость — вид образует большое количество цветовых аберраций. Бока брюшных сегментов с крупными треугольными пятнами белого цвета (типичная форма). Усики 10-члениковые: у самца с более крупной булавой из 7 пластин у самки — из 6. Голова довольно маленькая втянута в переднеспинку. Переднеспинка тёмная покрыта короткими серовато-желтоватыми волосками. Надкрылья выпуклые продолговато-овальные с 5 узкими ребрами покрыты густыми прилегающими короткими белыми или сероватыми волосками и редкими более длинными торчащими волосками основание и бока в негустых длинных торчащих желто-серых волосках рёбра в резких довольно мелких точках. Промежутки между рёбрами на надкрыльях покрыты мелкими точками слабыми морщинками и равномерными довольно густыми не закрывающими основной фон тонкими короткими беловато-серыми волосками. Грудь покрыта длинными густыми беловато-серыми волосками. Пигидий у самца вытянут на вершине в длинный узкий отросток у самки несколько более короткий чем у самца. Передние голени снаружи с 3 или 2 зубцами причем основной зубец тупой у самца часто едва намечен в виде округленного выступа почему голени кажутся 2-зубчатыми; средний зубец сильно приближен к вершинному. Ареал Распространён на большей части Европы на востоке встречается в европейской части бывшего СССР. Граница ареала на восток идёт до линии проходящей от Эстонии на Смоленск — Курск — Воронеж — Харьков; южная граница ареала: Запорожье — Кропивницкий — север Одесской области — низовье Днестра; северная граница ареала доходит до юга Швеции и севера Подмосковья. Биология В южных районах лёт жуков происходит обычно во второй половине апреля до начала июня. В северных областях хрущи появляются в середине мая до конца июня. Летают по опушкам лиственных насаждений где питаются листьями деревьев и кустарников — дуб бук клён ильм лещина тополь ива грецкий орех. Из плодовых культур наибольшее предпочтение отдают сливе из лесных — дубу. Активны в утренние и вечерние часы по ночам могут прилетать на искусственные источники света. Размножение Жуки откладывают яйца в почву на глубину 20—40 см кучками по 5—20 штук. Предпочитают прогреваемые почвы с редким почвенным покровом. Яйца овальные белые размером 2×3 мм. Через 24—25 либо 40—50 дней в зависимости от температуры почвы из них появляются мелкие грязно-белого цвета шестиногие личинки. Личинки последующих возрастов — белые крупные С-образные. Голова коричневая с жёлто-бурыми челюстями. На анальном сегменте брюшка расположены 2 ряда по 25—30 мелких конической формы щетинок. Личинки последнего возраста достигают длины 45—65 мм. Личинки первого возраста питаются гумусом более поздних возрастов — мёртвыми и живыми корнями различных растений. В северной и средней Европе генерация 4-х летняя в более теплых южных областях 3-х летняя. Окукливание личинок последнего возраста происходит в июне-июле в земляной колыбельке. Куколка свободная желтоватая. Стадия куколки 30—40 дней. Зимует имаго. В засушливые года с жарким летом и осенью возможен выход небольшого количества жуков осенью. Экономическое значение Является одним из основных вредителей плодово-ягодных и лесных насаждений в Центральной Европе лесостепной зоне на Северо-Востоке Украины. В годы массового размножения жуки могут полностью объедать листья деревьев. Наиболее ощутимый вред наносится повреждением корней личинками второго и третьего возраста с мая по сентябрь. Наиболее чувствительны к повреждениям молодые деревья которые часто гибнут. Ссылки Жизнь майского жука — очерк Василия ТруфановаВысокогорная муния (лат. Lonchura montana) — птица семейства вьюрковых ткачиков отряда воробьинобразных. Внешний вид Длина тела 11—12 см. Самец и самка окрашены одинаково. У них лоб темя уздечка и верхняя часть горла чёрные. Кроющие уха коричнево-чёрные спина и крылья тёмно-коричневые надхвостье и верхние кроющие хвоста жёлтые. Чёрные рулевые иногда имеют жёлтую каёмку. Бока чёрные. Охристо-коричневая верхняя часть груди отделяется от белой нижней части тела чёрной поперечной полосой. Нижние кроющие хвоста чёрные голень коричневая. Радужка коричневая клюв светло-серо-голубой ноги серые. Распространение Обитают в горах на западе Новой Гвинеи в основном на горах Мандала и Джая. Образ жизни Населяют высокогорные луга и заросли подушкообразных кустарников на высоте более 4 000 м над уровнем моря. Птицы живут парами и поодиночке. Питаются семенами трав. Очень пугливы. Размножение Птицы гнездятся в любое время года. Примечания Литература Жердев Э. С. Пернатая радуга: Справочное пособие. — М.: Лесная промышленность 1988. — С. 199—200 ISBN 5-7120-0084-9Семейство Усачи или дровосеки (лат. Cerambycidae): Acanthocinus Guerin Усач серый длинноусый (Acanthocinus aedilis Linnaeus) Усач серый длинноусый сибирский (Acanthocinus carinulatus Gebler) Усач серый длинноусый малый (Acanthocinus griseus Fabricius) Acmaeops LeConte Усач ошейниковый (Acmaeops collaris Linnaeus) [Усач сухостойный] Арлекины (Acrocinus Fabricius) Длинноногий арлекин (Acrocinus longimanus Fabricius) [бразильский] Aeolesthes Gahan Усач городской (Aeolesthes sarta Solsky) [Усач узбекский сартский] Стеблевые усачи (Agapanthia Serville) (?) Усач чертополоховый (Agapanthia cardui Linnaeus) Усач подсолнечниковый (Agapanthia dahli Richter) Усач синий (Agapanthia violacea Fabricius) Alosterna Mulsant Усач бурый (Alosterna tabacicolor De Geer) Anaglyptus Mulsant Клит полосато-пестрый (Anaglyptus rnyaticus Mulsant) Аромии (Aromia Serville) Усач мускусный (Aromia moschata Linnaeus) Asemum Fischer Усач ребристый (Asemum striatum Linnaeus) Calamobius Guerin Усач цветочный злаковый (Calamobius filum Rossi) усач тонкий Каллидиум (Callidium Fabricius) Усачи плоские Усач плоский золотистый (Callidium aeneum DeGeer) Усач фиолетовый (Callidium violaceum Linnaeus) Callipogon Serville Реликтовый дровосек (Callipogon relictus Semenov) Усачи дубовые (Cerambyx Linnaeus) Усач большой дубовый (Cerambyx cerdo Linnaeus) Усач большой плодовый (Cerambyx dux Faldermann) Дубовый усач малый (Cerambyx scopolii Fuessler) [Усач вишнёвый] Клиты (Clytus Laicharteg) Клит многоядный (Clytus arietis Linnaeus) Усач многоядный Усач желтополосый (Clytus lama Mulsant) [клит желтополосый] Клит ракитниковый (Clytus rhamni Germar) Criocephalus Mulsant Усач деревенский (Criocephalus nesticus Linnaeus) [бурый комлевой] Cyrtoclytus Ganglbauer Усач сосновый (Cyrtoclytus capra Germar) Корнееды (Dorcadion Dalmer) Усач полевой (Dorcadion aethiops Scope) Усач хлебный (Dorcadion carinatum Pallas) Усач крестоносец (Dorcadion equestre Laxman) Корнеед шелковистый (Dorcadion holosericeum Krynski) Ergates Fabricius Усач-плотник (Ergates faber Linnaeus) Eurynassa Boisduval Усач цветочный (Eurynassa terrogationis Linnaeus) Gaurotes LeConte Усач черногрудый (Gaurotes vlrginea Linnaeus) Gracilia Serville Усач корзиночный (Gracilia minuta Fabricius) усач-крошка Hylotrupes Serville Усач домовый (Hylotrupes bajulus Linnaeus) Лямии (Lamia (zoo) Fabricius) (усачи-толстяки) Ивовый толстяк (Lamia textor Linnaeus) Lamiomimus Kolbe Усач Готча (Lamiomimus gottschei Kolbe) Lepidea Mulsant Усач корзиночный южный (Lepidea brevipennis Mulsant) Лептура (Leptura Linnaeus) Лептура жёлтая (Leptura livida Fabricius) Лептура красная (Leptura rubra Linnaeus) Усачик зелёный (Lepturobosca virens Linnaeus) Лептуpa зелёная Mallambyx Bates Усач Радде (Mallambyx raddei Blessig) Megacyllene Gahan Усач глазчатый (Mesosa Latreille) Усач глазчатый желтопятнистый (Mesosa myope Dalmer) Неполнокрылы (Molorchus Fabricius) Неполнокрыл малый (Molorchus minor Linnaeus) усач еловый неполнокрылый усачик хвойный короткокрылый Чёрные усачи (Monochamus Latreille) Усач бронзовый сосновый (Monochamus galloprovincialis Olivier) (чёрный) Усач чёрный крапчатый (Monochamus Impluviatus Motschulski) Усач чёрный бархатисто-пятнистый (Monochamus saltuarius Gabler) Большой еловый чёрный усач (Monochamus sartor Fabricius) Усач чёрный еловый малый (Monochamus tutor Linnaeus) Усач чёрный пихтовый (Monochamus urussovi Fischer von Waldheim) Моримусты (Morimus Serville) Моримус темный (Morimus funereus Mulsant) Nathrius Mulsant Усачик южный корзиночный (Nathrius brevipennis Mulsant) Короткокрылы (жуки) (Necydalis Linnaeus) Большой короткокрыл (Necydalis major Linnaeus) Nivellia Mulsant Усач кроваво-красный (Nivellia sanguinosa Gyllenhal) Oberea Mulsant Усач ореховый (Oberea linearis Linnaeus) Усач красногрудый (Oberea oculata Linnaeus) [глазчатый] Oedecnema Thompson Усач толстоногий (Oedecnema dubia Fabricius) Пахиты (Pachyta Zetterstedt) Четырёхпятнистая пахита (Pachyta quadrimaculata Linnaeus) Усач четырёхпятнистый Парандры (Parandra Menetries) Парандра каспийская (Parandra caspia Menetries) Phymatodes Mulsant Усач богарный (Phymatodes lividus Rossi) Усач красногрудый дутый (Phymatodes testaceus Linnaeus) Phytoecia Mulsant Усач зонтичный (Phytoecia cylindrica Linnaeus) Усач пастернаковый (Phytoecia kterica Schaller) Plagionotus (насекомые) (Plagionotus Mulsant)‎; Усач поперечнополосатый (Plagionotus arcuatus Linnaeus) Усач пестрый (Plagionotus detritus Linnaeus) Усач люцерновый (Plagionotus floralis Pallas) Pogonocherus Zetterstedt Усач сосновых вершин (Pogonocherus fasciculatus De Geer) Prionus Fabricius Усач-кожевник (Prionus coriarius Linnaeus) Усачи-краснокрылы (Purpuricenus Germar) Усач Келера (Purpuricenus kaehleri Linnaeus) Pyrrhidium Fairmaire Усач плоский красный (Pyrrhidium sanguineum Linnaeus) Усачи-рагии (Rhagium Fabricius) Двухполосый рагий (Rhagium bifasciatum Fabricius) Ребристый рагий (Rhagium inquisitor Linnaeus) Рагий-сыщик Чернопятнистый рагий (Rhagium mordax De Geer) Рагий колючий Рыжий рагий (Rhagium sycophanta Schrank) Усачи-резусы (Rhaesus Motschulsky) Дровосек зубчатогрудый (Rhaesus serricollis Motschulski) Розалии (Rosalia Serville) Усач альпийский (Rosalia alpina Linnaeus) Усач небесный (Rosalia coelestis Semenov) Розалия изумрудная Скрипуны (Saperda Fabricius) Скрипун большой осиновый (Saperda carcharias Linnaeus) Скрипун восьмиточечный (Saperda octopunctata Scope) Скрипун продырявленный (Saperda perforata Pallas) Скрипун осиновый малый (Saperda populnea Linnaeus) Скрипун мраморный (Saperda scalaris Linnaeus) Spondylis Fabricius Усач короткоусый (Spondylis buprestoides Linnaeus) Странгалии (Strangalia Serville) Странгалия кривоногая (Strangalia arcuata Panzer) Странгалия двуперевязанная (Strangalia bifasdata Midler) Странгалия обыкновенная (Strangalia melanura Linnaeus) Странгалия четырехполосая (Strangalia quadrifasdata Linnaeus) Strangalina Aurivillius Усач узкотелый (Strangalina attenuate Linnaeus) Stromatium Serville Усач рыжий домовый (Stromatium fulvum Villiers) Тетропиум (Tetropium Kirby) Усач блестящегрудый (Tetropium castaneum Linnaeus) Усач матовогрудый (Tetropium fuscum Fabricius) Дровосек Габриеля лиственничный (Tetropium gabrlcti Weise) Усач еловый тонкоусый (Tetropium gradUcorne Reiner) Усач еловый семиреченский (Tetropium staudinger Picard) Усачики (род) (Tetrops Stephens) Усачик фруктовый (Tetrops praeustus Linnaeus) Toxotus Zetterstedt Усач-скороход (Oxymirus cursor Linnaeus) Toxotus cursor Tragosoma Serville Усач-дубильщик (Tragosoma depsarium Linnaeus) Turanium Kirby Усач туранский (Turanium scabrum Kirby) Xylotrechus Chevreul Дровосек алтайский лиственничный (Xylotrechus altaicus Getter) Клит джидовый (Xylotrechus grumi Semenov) Усач наманганский (Xylotrechus namanganensis Heyden) Усач осиновый (Xylotrechus rusticus Linnaeus) Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 148-155. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Шееголов большой или крестоносец большой (лат. Panagaeus cruxmajor) — вид жужелиц из подсемейства Harpalinae. Описание Жук длиной от 75 до 9 мм. Тело волосистое чёрное с четырьмя рыжими или жёлтыми пятнами на надкрыльях. Как следует из названия «крестоносец большой» надкрылья имеют узор в виде креста. Переднеспинка поперечная немного уже надкрылий точки на ней грубые и густые. Пятна надкрылий обычно соединены по краю красной каймой; иногда задние пятна отделены от края; редко пятна сливаются между собой. Распространение Распространён преимущественно на юге и востоке Европы затем на севере и юге Британских островов и южной части Скандинавского полуострова. Также встречается в Северной Африкев Малой Азии и на восток Сибири до Амура. Экология и местообитания Любит влажную местность и встречается возле возле стоячей или медленно текущей воды в особенности с богатой растительностью. ПримечанияБиссус (др.-греч. βύσσος — «виссон тончайшее полотно») — прочные белковые нити которые выделяют некоторые двустворчатые моллюски (Bivalvia). Секретируемый биссусовой железой белковый материал при выделении имеет жидкую форму и застывает уже попав в воду. Наиболее обычно использование моллюсками биссуса для прикрепления к твёрдым поверхностям. Для молоди некоторых видов описано пассивное плавание в толще воды с помощью пучков нитей которые выступают в роли паруса (англ. byssal drift). Предполагают что биссус возник как приспособление для оседания планктонных личинок на дно. Это отчасти подтверждается тем что представители лишь немногих групп сохраняют работающую биссусовую железу на протяжении всей жизни. Большинство таких форм ведёт малоподвижный или неподвижный образ жизни на твёрдых субстратах: мидии (Mytilidae) дрейссениды (Dreissenidae) Anomiidae Arcidae и Pinnidae. Исключение из этого правила составляют активно плавающие морские гребешки (Pectinidae). Виссон Из длинных биссусных нитей средиземноморских пинн (Pinna) производят тонкую золотистую ткань — виссон также называемый «морским шёлком». По свидетельству Геродота в Древнем Египте виссон использовали для обёртывания мумий. ПримечанияБалеарский козёл (лат. Myotragus balearicus от греч. μυς — мышь и τράγος — коза) — вымершее жвачное парнокопытное животное подсемейства козьих обитавшее на территории островов Майорка и Менорка около 5000 лет назад. Описание Глаза балеарского козла были направлены не в стороны как практически у всех травоядных млекопитающих а вперед давая им способность стереоскопического зрения. На нижней челюсти располагались два резца как у грызунов и зайцеобразных. На верхней челюсти резцов не было. Остальные зубы были приспособлены для измельчения растительной пищи. Самцы и самки имели в верхней части головы два очень коротких рога. Возможно эти рога были длиннее имея короткую костную основу и длинные рога-покрытия но экземпляры полных рогов не были найдены. Балеарский козел был довольно небольшого роста (около 50 сантиметров в холке) и имел вес от 50 до 70 килограммов. Ноги короче в пропорциональном отношении чем у других полорогих что не делало балеарского козла быстрым. Однако это не было серьёзным недостатком поскольку на острове не было хищников за исключением некоторых хищных птиц от которых эти животные вероятно прятались в растительности. На плечах балеарский козел имел выраженный горб в то время как спина прогибалась в нижней части. На ноге как и у многих парнокопытных имелись четыре пальца из которых только два использовались для ходьбы. Хвост был довольно длинный по сравнению с остальной частью тела. Существует гипотеза согласно которой балеарские козлы были холоднокровными животными. Палеонтологи исследовавшие кости животного сравнили их с костями рептилий живших в этом регионе в тот период. Ученые пришли к выводу что кости этих животных росли неравномерно как годичные кольца деревьев. Согласно гипотезе развитие этих животных происходило скачками как у рептилий так как у других млекопитающих кости формируются равномерно вне зависимости от условий окружающей среды. Исчезновение На данный момент существуют две версии причин исчезновения данного вида: изменения климата и истребление первыми поселенцами Балеарских островов. Проведенное недавно радиоуглеродное обследование костных останков указывает на дату исчезновения около 3760 г. до н. э. Хотя авторы исследования были уверены в связи данного исчезновения с появлением людей и даже предполагают попытки одомашнивания козла первые надёжные материальные следы людей на Балеарах датируются несколькими столетиями позже. Галерея ПримечанияAnomalini — триба хлебных жуков и хрущиков из семейства пластинчатоусых распространённые повсеместно. Она содержит один из самых больших родов в царстве животных — Anomala насчитывающий одну четверть подсемейства а именно около 1000 видов. Описание Верхняя губа горизонтально расположена по отношению к наличнику. Усики 9-сегментные. Экология и местообитания Взрослые жуки питаются в основном растительными частями такие как цветки и листья. Личинки питаются в основном корнями растений. Интродуцированный вид в Северную Америку — Popillia japonica наносит огромный вред сельскохозяйственным зерновым культурам и декоративным растениям. Классификация Классификация согласно Smith 2006: Список родов: Anisoplia — Anomala — Anomalacra — Anomalorhina — Anthoplia — Balanogonia — Blitopertha — Brancoplia — Callirhinus — Callistethus — Chaetopteroplia — Chelilabia — Dilophochila — Epectinaspis — Exomala — Hemichaetoplia — Leptohoplia — Mazahuapertha — Mimela — Nayarita — Pachystethus — Phyllopertha — Popillia (Popillia bhutanica) — Rugopertha — Strigoderma — Yaaxkumukia ПримечанияЛебия малый крестоносец (лат. Lebia cruxminor) — вид жуков подсемейства харпалин (Harpalinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространение Данный вид распространён на территории Евразии: от Европы южнее до Северной Африки и Малой Азии восточнее до Сибири и Японии. Описание Длина тела жуков 58—7 мм. Голова и низ тела кроме переднегруди чёрные; переднетульне три базальных членика усиков и ноги оранжевые. Надкрылья оранжевые с чёрным крестообразным узором. Вершины бёдер частично лапки 4-11 членики усиков чёрные. Экология Жуков можно встретить на полянах внутри леса. Личинки Lebia cruxminor являются паразитами личинок и куколок листоедов: козявки тысячелистниковой Chrysolina brunsvicensis листоеда зверобойного Chrysolina varians. Примечания Ссылки Lebia (Lebia) cruxminor (Linnaeus 1758) — Олег БерловЛебия зеленоголовая (лат. Lebia chlorocephala) — среднеумеренный евросибирский вид жуков подсемейства харпалин (Harpalinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён от Европы за исключением крайнего севера и крайнего юга восточнее до Кавказа и Западной Сибири. Описание Длина тела жуков 5—8 мм. Тело длинное зелёное и оранжевое с металлическим отблеском. Промежутки надкрылий почти гладкие. Нижняя сторона тела чёрная. Два первых членика усиков и голени красные. Экология В Европе жуков можно встретить на лугах богатых растительностью полянах в лесах и на глиняной земле на опушках лесов. Встретить жуков можно в местах заросших двудомной крапивой. Личинки жуков являются паразитами куколок травяных листоедов. Обычно в хозяинах их можно встретить под корой и камнями. Примечания Ссылки Lebia (Lamprias) chlorocephala (Hoffm. 1803) — атлас жуков России (фото Д. И. Гаврюшина)Козявка тысячелистниковая или пижмовая козявка (лат. Galeruca tanaceti) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства козявок (Galerucinae). Описание Жук длиной от 6 до 11 мм. Тело чёрное овальное выпуклое. Личинки тёмные покрыты щетинками на мясистых выростах. Распространение Ареал вида протягивается от Европы до Азии интродуцирован в Северную Америку. Экология и местообитания Паразитом куколок козявки тысячелистниковой является жужелица — лебия зеленоголовая (Lebia chlorocephala). И личинки и взрослые жуки питаются сложноцветными крестоцветными и другими растениями. Галерея Примечания Литература Harde Severa: Der Kosmos Käferführer Die mitteleuropäischen Käfer Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co Stuttgart 2000 ISBN 3-440-06959-1Тускляк солнцелюбивый (лат. Amara apricaria) — вид жужелиц из подсемейства харпалин (Harpalinae). Описание Жук длиной от 65 до 9 мм. Тело чёрное с коричневым оттенком. Распространение Европа Малая Азия Сибирь и Северная Америка. Экология и местообитания Взрослая особь растительноядная. Часто встречается в открытых высушенных местах. Примечания Ссылки Amara (Bradytus) apricaria Payk. 1790 — фотография К. А. Гребенникова — К. А. ГребенниковХрущик японский (лат. Popillia japonica) — вид пластинчатоусых жуков из подсемейства хлебных жуков и хрущиков. Научное видовое название свидетельствует о его происхождении — из Японии где он стал злостным вредителем садов и парков. Впервые в США был открыт в 1916 году в питомнике растений близ Ривертона (Нью-Джерси). Описание Взрослый жук — длина от 7 до 10 мм ширина от 44 до 6 мм. Самки крупнее самцов. Жук овальный умеренно выпуклый ярко-зелёный с металлическим блеском середина надкрылий медно-коричневая. Надкрылья покрывают все брюшко сбоку из-под которых с каждой стороны по 5 пучков из белых волосков и два пучка таких же волосков на пигидии. Яйцо — эллиптическое до 15 мм светлое с оловянным блеском. Личинка — светлая С-образная личинка отрождается через 9—14 дней. У личинок 3 возраста начиная со 2-го на брюшной стороне анального сегмента рисунок в виде римской цифры (V). Куколка — светло-коричневого цвета длиной до 14 мм в колыбельке. Биология Зимует в стадии личинки второго или третьего возраста в почве на глубине от 20 до 40 см. Весной личинки поднимаются к поверхности почвы и питаются корнями растений. В июне — начале июля личинка окукливается. Лёт жуков начинается с июля и до середины сентября. Всё это время жуки питаются листьями цветами и завязями растений и откладывают яйца в почву (около 60 яиц). Средняя продолжительность жизни имаго составляет 30—45 дней. Цикл развития годичный. Экология и местообитания Этот вид является сельскохозяйственным вредителем. В Японии этот вид не наносит столь разрушительного вреда как в Северной Америке. Он наносит вред примерно 200 видам растений включая розовые кустарники виноградники хмель канны лагерстрёмии и другие. В России хрущик японский встречается на Курильских островах и на Сахалине. В России отнесён к карантинным объектам для предотвращения его распространения на материке. Галерея Примечания Ссылки APHIS web page on beetle management Japanese beetle on the UF / IFAS Featured Creatures Web site Японский жук Popillia japonica Newman 1838 — фотографии Евгения ФедороваСинетины (лат. Synetinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов включающий два рода Syneta Dejean 1835 и Thricolema. Описание На надкрыльях имеются правильные ряды точек и тонкие волоски. Переднеспинка по бокам с зубчиками. Личинки развиваются в почве на корнях. Систематика Это подсемейство может также рассматриваться как триба (Synetini) в подсемействе эумольпин (Eumolpinae). Включает 11 видов в двух родах. Примечания Ссылки Подсемейство синетины (Chrysomelidae: Synetinae) — атлас листоедов РоссииХризомелины (лат. Chrysomelinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов. Описание Мелкие жуки длиной 2—14 мм. Экология и местообитания Личинки и имаго питаются растительной пищей. Ареал Повсеместно распространены около 2000 видов. Перечень родов Alfius Ambrostoma Cecchiniola Chrysomela Chrysolina Colaphus Colaspidema Crosita Cyrtonastes Cyrtonus Entomoscelis Gastrophysa Gonioctena - включает Phytodecta Hydrothassa Labidomera Leptinotarsa Linaedea Machomena Oomela Oreina Paropsis Phaedon Phratora Plagiodera Prasocuris Sclerophaedon Timarcha Timarchida Zygogramma Ссылки Key to the British genera of Chrysomelinae (PDF) ПримечанияРа́дужницы (лат. Donaciinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов. Описание Жуки длиной от 6 до 15 мм. Распространение На территории Северной Америки обитают 53 вида из четырёх родов. Экология и местообитания Взрослые жуки живут возле воды (пруда маршах реки) на водяных растениях. Ссылки BugGuide Subfamily Donaciinae - Aquatic Leaf Beetles ПримечанияТрещалки (лат. Criocerinae) — относительно примитивное подсемейство жуков из семейства листоедов (Chrysomelidae). Всесветно распространённая группа насчитывающая 15 родов и около 2000 видов. Распространение Трещалки обитают в умеренных субтропических и тропических зонах всех континентов. Экология и местообитания О подавляющем большинстве видов известно в лучшем случае кормовое растение но зачастую и эта информация отсутствует. Жуки и личинки кормятся преимущественно на однодольных растениях редко на двудольных. В основном трещалки ведут открытый образ жизни: грызут листья стебли иногда питаются плодами спаржевых. Личинки покрывают тело экскрементами для окукливания зарываются в почву где делают кокон. Иногда окукливание происходит на поверхности почвы в опавшей листве а некоторые (Oulema gallaeciana) окукливаются прямо на растении. В тропиках известны личинки-минёры (Lema quadrivittata Oulema pumila) Ortholema samalkotensis возможно образует галлы на листьях злака. Ссылки Подсемейство трещалки (Chrysomelidae: Criocerinae) - атлас листоедов России ПримечанияКлитрины (лат. Clytrinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов. Повсеместно насчитывается 1 500 видов описанных в 62 родах которые распределены в шести трибах. Описание Усики зазубренные. Распространение В подсемействе описаны 62 рода 32 из них распространены на территории Палеарктики. В Турции отмечены девять родов с 70 видов. Систематика Некоторые авторы описывают подсемейство в виде трибы в подсемействе скрытоглавов (Cryptocephalinae). Ссылки Подсемейство клитрины (Chrysomelidae: Clytrinae) - атлас листоедов России [1] (PDF) ПримечанияСкрытоглавы (лат. Cryptocephalinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов. Описание Название своё получили вследствие того что голова их является прикрытой первым члеником груди (prothorax); усики нитевидные грудной щиток округленный или цилиндрический; надкрылья сзади округленные. Личинки делают себе коконы из собственных испражнений; в них они и живут и передвигаются. Огромное число видов этого рода (около 800) живёт во всех частях света на различных растениях. Сосновый скрытоглав (Cryptocephalus pini) желтоватого цвета с чёрными головой грудным щитом и концом усиков длиною около 4 мм объедает хвою и почки на соснах но большого вреда не приносит так как не появляется в значительном количестве. Экология и местообитания Личинки живут на поверхности почвы под опавшей листвой. Личинки в основном детритофаги лишь несколько видов листоедов (их личинки) питаются живыми листьями. Систематика Две трибы — Chlamisini и Clytrini могут также рассматриваться в качестве подсемейств. Ссылки Скрытоглавы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Подсемейство скрытоглавы (Chrysomelidae: Cryptocephalinae) — атлас листоедов России Систематика Некоторые роды скрытоглавов: Cryptocephalus O.F. Müller 1764 Acolastus Gerstaecker 1855 Melixanthus Suffrian 1854 Pachybrachis Chevrolat 1837 Stylosomus Lacordaire 1845 ПримечанияХрущ майский восточный или майский жук восточный дикокаштановый хрущ (лат. Melolontha hippocastani) — жук из подсемейства Хрущи в семействе Пластинчатоусые. Сходен с западным майским хрущем но отличается от него некоторыми элементами окраски и рядом других признаков. Описание Длина тела 20—29 мм. Самцы меньше самок. Тело крупное продолговато-овальное выпуклое. Окраска весьма изменчива. Последний членик челюстных щупиков удлиненный несколько изогнутый. Голова в довольно густых точках с довольно густыми длинными торчащими светлыми желто-серыми волосками. Глаза средней величины довольно выпуклые. Голова довольно маленькая втянута в переднеспинку. Пигидий сильно отвесный у вершины вдруг утончается в отросток который у самца не особенно длинный перед вершиной суженный а на вершине опять расширен и закруглен у самки короткий одинаковой ширины на всем протяжении иногда отсутствует. Половой диморфизм также заключаются в зубчатости голени передних ног у самки и количестве пластинок булавы усиков: у самца 7-члениковые и примерно в 2 раза крупнее чем у самки у которой булава усиков 6-члениковая. Передние голени снаружи с 3 или 2 зубцами причем основной зубец тупой. Лапки тонкие. Ареал Широко распространён в Европе и Азии. Встречается в северной части европейской степной области в Сибири — в зоне тайги и лесостепи. Преобладает в северной и средней Европе на вырубках на песчаных почвах. Северная граница ареала проходит через Выборг Архангельск Тарту на востоке граница ареала следует от Якутии по тихоокеанскому побережью через Маньчжурию до Пекина. Южной границей в Европе является Дунай далее она следует по линии — Одесса Запорожье Уральск Алтай Шанхай. Подвиды Melolontha hippocastani romana — вся верхняя сторона тела включая переднеспинку покрыта густыми белыми волосовидными чешуйками переходящими в волоски. Ареал: Средняя Италия. Melolontha hippocastani mongolica — отличается более коренастым телом более короткой и толстой вершиной пигидия. Длина 19—27 мм. Ареал: Забайкалье Восточная Сибирь северная Монголия северный Китай. Биология Лёт жуков на севере ареала и в европейской части происходит в середине мая до конца июня единичные самки встречаются до конца июля начала августа. В таежной зоне Восточной Сибири лёт приходится на конец мая—начало июля единичные самки встречаются до 10 августа. В южной части ареала в лесостепи и степи лёт происходит во второй половине апреля—начале июня единичные самки встречаются до начала июля. В отдельные годы лёт бывает более коротким иногда меньше месяца. Сначала появляются единичные самцы а через 6—7 дней — самки. Жуки летают вечером после захода солнца в сумерках. К полуночи лёт прекращается. Во время лёта жуки садятся на деревья и питаются листьями: береза дуб клён орешник осина тополь ива и другие лиственные породы. Из хвойных питаются на лиственницах и соснах. Питаются жуки и днём. Размножение Самки откладывают до 70 яиц в 3—4 приема в почву на глубине 20—30 см. Яйца овальной формы размером 2x2.5 мм. Через 4—6 недель выходят личинки. Личинки первого года жизни питаются преимущественно гумусом и вреда не приносят. Окукливание после 3 зимовки в июне-июле. На севере а также на затененных и слабо прогреваемых участках генерация 4 годичная. Окукливание на глубине 10—30 см. Стадия куколки 1—2 месяца. Экономическое значение Является одним из основных вредителей плодово-ягодных и лесных насаждений. Жуки могут приносить вред объедая листья на деревьях. Особенно сильно вредят личинки которые объедают корни молодых деревьев в питомниках и сосновых насаждениях. Молодые растения гибнут а более взрослые задерживаются в росте. Ссылки Майский жук — С.С. ИжевскийЭумольпины (лат. Eumolpinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов. Описание Жуки средних или маленьких размеров с овальным и удлинённым телом. Тело тусклых цветов или имеет металлический оттенок. Экология и местообитания Личинки живут под землёй где они питаются корнями растений. Систематика Некоторые роды подсемейства: Agetinella Jacoby 1908 Agetinus Lefévre 1885 Ajubus Aslam 1968 Alittus Chapuis 1874 Bromius Chapuis 1874 Chrysolampra Baly 1859 Cleorina Lefévre 1885 Cleoporus Lefèvre 1884 Cleptor Lefévre 1885 Colaspoides Laporte 1833 Cudnellia Blackburn 1890 Cylindromela Weise 1916 Dematochroma Baly 1864 Demotina Baly 1863 Deretrichia Weise 1913 Diplasiaca Weise 1923 Eboo Reid 1993 Edusella Chapuis 1874 Edusoides Blackburn 1889 Eucolaspinus Lea 1916 Geloptera Baly 1861 Hemigymna Weise 1923 Hypoderes Lefévre 1877 Kimberleya Weise 1916 Lepidocolaspis Lea 1915 MalegiaLefevre 1883 Megasceloides Jacoby 1898 Neocles Chapuis 1874 Nodonota Lefévre 1885 Ocnida Lefévre 1885 Pagria Lefévre 1884 Prypnocolaspis Lea 1915 Rhinobolus Blackburn 1890 Rhyparida Baly 1861 Scelodonta Westwood 1837 Terillus Chapuis 1874 Tomecolaspis Weise 1923 Trichostola Weise 1923 Trypocolaspis Lea 1915 Ссылки Подсемейство эумольпины (Chrysomelidae: Eumolpinae) - атлас листоедов России ПримечанияБелохвостый монал (лат. Lophophorus sclateri) — вид птиц семейства фазановых. Научное название дано в честь британского зоолога Филипа Латли Склейтера. Описание Самец белохвостого монала достигает длины 68 см. Нижняя сторона пурпурно-зелёная с переливами. Затылок медного цвета а горло фиолетово-чёрного цвета. На макушке головы короткие курчавые с сине-зелёным отблеском перья. Клюв бело-серого цвета. Спина гузка и подхвостье белые. Перья хвоста белые с каштаново-коричневой лентой посередине. Самка длиной 63 см. У неё отсутствует гребень. Подбородок и горло белые. Перья на спине и плечах коричневые. Нижняя сторона бледно-коричневая с бледно жёлто-коричневой волнообразной каймой. Клюв светло-жёлтый. Белый хвост имеет 6 или 7 коричневых лент. Кожа лица голубая у обоих полов лапы светло-зеленоватые радужная оболочка тёмно-коричневого цвета. Распространение Белохвостый монал распространён от Аруначал-Прадеш в Индии на восток к северной Мьянме до юго-восточного Тибета и западного Юньнань в Китае. Местообитание Белохвостый монал населяет хвойные леса с бамбуковым подлеском субальпийские зоны поросшие рододендроном азалией кизильником можжевельником открытые луга а также скалистые местности. Летом он обитает на высоте от 3 000 до 4 200 м над уровнем моря. Зимой он спускается вплоть до 2 000 м. Образ жизни Белохвостый монал живёт парами в течение весеннего гнездового сезона зимой очень общителен. О поведении в период гнездования известно мало. Кладки яиц были найдены в апреле мае и июне. Также мало известно о привычках питания. Наряду с семенами птичьего горца и головками чертополоха может питаться корневищем папоротников листьями бамбука а также клубнями ариземы (Arisaema). Угрозы Вырубка леса и чрезмерная охота представляют самую большую угрозу для белохвостого монала. На него охотятся из-за его вкусного мяса а из его белых хвостовых перьев в Индии делают веера и орнаменты. Жизненное пространство в Китае ограничено из-за выкорчёвки леса. Белохвостый монал включён в Приложение I Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры. Популяция насчитывает по оценке BirdLife International от 2 500 до 10 000 особей. Подвиды У обнаруженного в 2004 году в Аруначал-Прадеш (Индия) подвида L. s. arunachalensis отсутствует коричневая кайма на хвосте. Примечания Литература Johannes Erritzoe 1993: The Birds of CITES and How to Identify ThemЩитоно́ски (лат. Cassidinae или Hispinae) — подсемейство жуков из семейства листоедов. Насчитывает более 2760 видов распространённых повсеместно. Описание Тело уплощённое длиной от 4 до 20 мм. Голова сверху не видна так как прикрыта переднеспинкой. Субсоциальное поведение обнаружено у Acromis. Распространение Наибольшее количество видов обитают в тропиках Южной Америки. Изобилуют также на континенте Евразии и не небольшое количество в Северной Америке и Австралии. Систематика Ранее отдельное подсемейство Hispinae недавно стало членом Cassidinae. Примечания Литература Бровдий В. М. Жуки-листоеды. Щитоноски и шипоноски. — Фауна Украины. Т. 19. Жуки. Вып. 20. — Киев 1983. Ссылки Подсемейство щитоноски (Chrysomelidae: Cassidinae) — атлас листоедов России Cassidinae of the world — an interactive manual (Coleoptera: Chrysomelidae)Гимала́йский мона́л (лат. Lophophorus impejanus) — птица семейства фазановых. Описание Гималайский монал имеет массивную неуклюжую фигуру с сильными лапами коротким хвостом и массивным клювом. Окрас оперения самца переливается зелёным красным лиловым и синим цветами гузка белого цвета хвост медного цвета сверху и чёрного цвета с нижней стороны хохолок золотистый. Оперение самки коричневое со светлыми полосами и коричневого цвета-чёрными поперечными линиями горло белое. У птиц обоего пола имеется синее окологлазное кольцо. Самец достигает длины 70 см из них 23 см приходится на хвост самка несколько меньше. В противоположность самцу самка не имеет хохолка. Распространение Гималайский монал населяет горные леса с дубами соснами и рододендроном и крутые пологие склоны с травянистым покровом на высоте от 2 500 до 5 000 м над уровнем моря в Гималаях от восточного Афганистана вплоть до восточной границы Бутана и в районах Тибета. При высоком снежном покрове он спускается на более низкие горные высоты. Образ жизни Гималайский монал питается корнями клубнями побегами желудями и ягодами а также насекомыми и их личинками которых он выкапывает из земли похожим на совок клювом. Птицы часто ищут корм группами по 3—4 особи одного пола. Зимой на климатических благоприятных территориях встречаются и бо́льшие группы. Размножение В брачный период самец с громкими призывами пытается привлечь самку. При ритуале токования самец нахохливается гордо вышагивает вокруг и кружится вокруг самки с вытянутой шеей дрожащим хохлом и свисающим крылом. Иногда петух предлагает курице также маленький камень или корм. Самец покидает курицу когда та начинает гнездиться чтобы снова спариваться. В кладке от 4 до 6 белых яиц с красно-коричневыми пятнами. Гнездо представляет собой ямку набитую листьями мхом и соломой. Высиживание продолжается 27 дней. Прочее Гималайский монал является национальной птицей Непала и официальной птицей индийского штата Уттаракханд. Фото Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersly Limited London 19932000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3Амброзиевые листоеды (лат. Zygogramma) — род жуков из подсемейства хризомелин (листоеды). Самым известным представителем рода стал амброзиевый полосатый листоед (Zygogramma suturalis) который был интродуцирован на территорию бывшего Советского Союза из Канады и США для биологической борьбы с злостными инвазивными сорняками – амброзиями (Ambrosia artemisiifolia и Ambrosia psilostachya) Ссылки Амброзиевый полосатый листоед Zygogramma suturalis в борьбе с амброзией — С.Я. РезникАмброзиевый полосатый листоед (лат. Zygogramma suturalis) — вид жуков из подсемейства хризомелин (листоеды) используемый как биологическое оружие против с злостных инвазивных сорняков рода амброзия (амброзия полыннолистная (Ambrosia artemisiifolia) и амброзия голометельчатая (Ambrosia psilostachya)). Распространение и интродукция Амброзиевый полосатый листоед родом из Канады и США интродуцирован на территорию бывшего СССР. Первая партия состоящая из 1500 особей была выпущена в окрестностях Ставрополя в 1978 году. К 1981 году численность популяции листоеда достигла значительных размеров а к 1983 году фитофаг практически уничтожил амброзию на опытном участке и начал расселяться по окрестным полям. При интродукции этого листоеда наблюдалось уникальное явление — нелетающий на своей родине (в Америке) жук стал у нас летать (это и обеспечило его широкое распространение) и настолько изменился что европейские и азиатские популяции были описаны как новый подвид. Ссылки Амброзиевый полосатый листоед Zygogramma suturalis в борьбе с амброзией — С.Я. РезникНе́хрущи (лат. Amphimallon) — род жуков из семейства пластинчатоусых из подсемейства хрущей. Длиной от 12 до 20 мм. Перечень видов Amphimallon adanense Amphimallon alatavicum Amphimallon altaicum Amphimallon altifrons Amphimallon amphibolum Amphimallon arianae Amphimallon arnoldii Amphimallon assimile Amphimallon atrum Amphimallon brucki Amphimallon burmeisteri Amphimallon cantabricum Amphimallon caucasicum Amphimallon circassicum Amphimallon circumligatum Amphimallon crinitum Amphimallon dalmatinum Amphimallon ebeninum Amphimallon evorense Amphimallon fissiceps Amphimallon furvum Amphimallon fuscum Amphimallon gianfranceschii Amphimallon grossatum Amphimallon helenae Amphimallon insculptum Amphimallon irtishense Amphimallon javeti Amphimallon jeannae Amphimallon jeannei Amphimallon jedlickai Amphimallon julieni Amphimallon keithi Amphimallon krali Amphimallon leuthneri Amphimallon limbatipenne Amphimallon litigiosum Amphimallon lusitanicum Amphimallon maevae Amphimallon majale Amphimallon maniense Amphimallon melillanum Amphimallon menori Amphimallon mesasiaticum Amphimallon montanum Amphimallon mussardi Amphimallon naceyroi Amphimallon nigripenne Amphimallon nigrum Amphimallon obscurum Amphimallon occidentale Amphimallon ochraceum Amphimallon orientale Amphimallon pardoi Amphimallon parumsetosum Amphimallon peropacum Amphimallon persicum Amphimallon pictum Amphimallon pini Amphimallon pseudomajale Amphimallon pygial Amphimallon roris Amphimallon ruficorne Amphimallon safiense Amphimallon sainzii Amphimallon scutellare Amphimallon seidlitzi Amphimallon semenovi Amphimallon setosum Amphimallon sibiricum Amphimallon silvestrii Amphimallon sogdianum Amphimallon solstitiale Amphimallon spartanum Amphimallon subcristatum Amphimallon subparallelum Amphimallon suturale Amphimallon theryi Amphimallon tropicum Amphimallon verticale Amphimallon vitalei Amphimallon vivesi Amphimallon volgense Amphimallon vulpecula Литература Биологический энциклопедический словарь / глав. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия 1986. — С. 407-408. Ссылки BugGuide Genus Amphimallon - European ChafersPhobaeticus serratipes (лат.) — вид насекомых из семейства палочниковых (Phasmatidae). Одно из самых крупных насекомых в мире — самки могут достигать 33 см в длину (555 см с вытянутыми конечностями). Эндемики Малайзии и Сингапура. См. также Мегапалочник Чаня Phobaeticus kirbyi Примечания Ссылки Phasmid Study Group: Phobaeticus serratipes (англ.) Phasmida Species File: Phobaeticus serratipes (англ.) Deanna Branscome. Chapter 33 — Longest. Book of Insect Records. University of Florida (18 апреля 1998). Архивировано из первоисточника 8 июня 2010. (англ.)Phobaeticus kirbyi — вид насекомых из семейства палочниковых (Phasmatidae). Является эндемиком острова Борнео. Считался рекордсменом по длине тела — 328 см. Длина с вытянутыми конечностями — 546 см. См. также Мегапалочник Чаня Phobaeticus serratipes Ссылки World’s longest insect revealedРадужница водная (лат. Donacia aquatica) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Сибири на Дальнем Востоке России и в Японии. Описание Имаго длиной 6—10 мм. Тело золотисто-зелёного цвета. Каждое из надкрылий с широкой пурпурно-красной или медно-красной продольной полосой на втором и третьем промежутках. Нижняя сторона тела в золотисто-жёлтых волосках. Вид характеризуется следующими признаками; задние бёдра (с одним крупным зубцом) достигают вершина надкрылий; надкрылья к вершине сильно сужена вершина каждого из надкрылий сильно срезана. Личинки кремового цвета. Внешне похожи на опарышей но отличаются от них присутствием трёх пар ног. Размножение Взрослые насекомые впадают в анабиоз часто в волосяных куколочных коконах. В мае имаго появляются из куколок в июле отмирают. Самки откладывают яйца у основания кормовых растений ранним летом. Появившиеся личинки развиваются на вершинах корней кормовых растений под водой. Куколка прикреплена к корням на воздушном пространстве над водой. Экология Жуки питаются на верхней стороне плавающих листьев различных растений в том числе осоки и ежеголовника всплывающего а также манника лютика длиннолистного болотницы рогоза рдеста ситника и частухи. Жуки прогрызают в листе мелкую ямку которую постепенно расширяют. Примечания Ссылки Гаврюшин Д. И. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. D. Telnov & S. Vorss. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Двухцветная радужница (лат. Donacia bicolora) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке в Иране на юге Западной Сибири в Саянах Казахстане и Узбекистане. Описание Имаго длиной 85—11 мм. Тело светло золотисто-жёлтое или бронзовое реже медное зелёное или синеватое с матовым шелковистым отливом. Нижняя сторона в длинных золотисто-жёлтых волосках. Данный вид характеризуется следующими признаками: надкрылья плоские на каждом из них по семь вдавлений: четыре у шва два вдоль бокового края и одно косое близ плеча иногда некоторые могут соединяться вместе; задние лобные бугорки явственные. Личинки длиной 8—16 мм белые с рыжеватыми головой и ногами. Голова маленькая слабо хитинизированная. Ноги трёхчлениковые. Развитие Самки откладывают яйца на подводные части кормовых растений близ поверхности воды укладывая их кучками или рядами. Экология Обитают на берегах пресноводных озёр и рек. Кормятся листьями (осоки камыша стрелолиста частухи ежеголовника и манника) расположенными над водой. Голодный жук сидящий на поверхности листа кормового растения наклоняя голову так что мандибулы перпендикулярны листу начинает живать лист направляя головой из стороны в сторону. Сначала жук прогрызает небольшую ямку которую затем постепенно расширяет по сторонам и вперёд но не пересекая жилки листа. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Радужница толстоногая или кувшинковая радужница (лат. Donacia crassipes) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Сибири и северном и центральном Казахстане. Описание Имаго длиной 9—13 мм. Верхняя сторона тела фиолетовая синяя зелёная бронзовая или чёрная. Усики и ноги контрастные чёрные с рыжим. Данный вид характеризуется следующими признаками: переднеспинка шелковисто-матовая чуть заметно точечная; задние бёдра вершинами достигают до вершин надкрылий; у самцов они вздутые к вершине и с двумя зубчиками а у самок с одним зубчиком перед вершиной внутреннего края; вершина каждого из надкрылий выемчатая. Экология Кормятся на листьях кубышки жёлтой кувшинки белой и кувшинки снежно-белой. Голодный жук сидящий на листе наклоняет голову внизу и выгрызает в мякоти листа ямки. Через некоторое время весь лист беспорядочно покрывается выгрызанными ямками. Примечания Ссылки Bukejs Andris. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Рубан С. И. Фотографии имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Donacia dentata (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Западной Сибири Алтае и восточном Казахстане. Описание Имаго длиной 7—11 мм. Верхняя сторона тела бронзовая часто бронзово-зелёная или медная несколько шелковистая. Данный вид характеризуется следующими признаками: середина переднеспинки в грубых точках и явственных морщинках; задние бёдра с двумя зубчиками у самки редко бывает один зубчик. Поведение У взрослых самцов в сезон размножения проявляется брачная агрессивность когда они соревнуются за самку. Брачное состязание самцов состоит из предупреждающих сигналов — резких движений задними ногами и надкрыльями дальнейшим покачиванием задних ног движением вершиной брюшка и наклоном всех ног на поверхность листа. Экология Кормовыми растениями являются стрелолист обыкновенный частуха обыкновенная и рогоз. Голодные жуки находящиеся на поверхности приподнятого над водой листа кормового растения наклонив голову делают надгрызы вдоль всего листа оставляя после себя волнистую дорожку из мелких выгрызанных ямок. ПримечанияDonacia impressa (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Северной Африке (Алжире Марокко) Сибири Казахстане и Монголии. Описание Имаго длиной 6—10 мм. Тело бронзово-медное или медно-красное. Нижняя сторона тела покрыта золотистыми волосками. Данный вид характеризуется следующими признаками: первый или пришовный промежуток надкрылий в задней половине лишь с продольными и косыми морщинками; задние бёдра с очень мелким иногда неясным зубцом. Экология Жуки обитают на берегах рек озёр и прудов. Кормовыми растениями являются осока и камыш. ПримечанияРадужница окаймлённая (лат. Donacia marginata) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Марокко на Кавказе в Малой Азии на Ближнем Востоке на юге Западной Сибири в Иране Казахстане и Центральной Азии (Таджикистане Узбекистане). Описание Имаго длиной 8—11 мм. Тело тёмно-бронзовое с зеленоватым медным или золотистым отливом. На восьмом и девятом промежутках надкрылий имеется обычно узкая пурпурная продольная полоска. Нижняя сторона тела в беловатых волосках. Данный вид характеризуется следующим признаками: первый промежуток надкрылий в поперечных морщинках; точечные ряды на надкрыльях к вершине почти исчезают. Личинки длиной 8—16 мм белые с рыжеватой головой и ногами. Тело немного С-образно изогнутое. Ноги трёхчлениковые на каждой с один коготком. Экология Обитают на берегах стоячих водоёмов и медленно текущих рек. Кормятся на листьях осоки сыти ежеголовника всплывающего и ириса ложноирисового. Жуки прогрызают небольшую ямку в листе которую продольно листу расширяют иногда немного уходя вбок и пересекая жилки. В проделанных прогрызах могут быть сквозные отверстия. ПримечанияТёмная радужница (лат. Donacia obscura) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе кроме Южной части в Западной Сибири и Казахстане. Описание Имаго длиной 85—11 мм. Верхняя сторона тела серо-бурая с металлическим блеском металлический нижняя сторона в серо-жёлтых волосках. Данный вид характеризуется следующими признаками: каждое из надкрылий лишь с простыми двумя вдавлениями вдоль шва; основание надкрылий в спутанных точках. Экология Обитают на берегах рек и озёр. Кормятся на осоке камыше камышёвнике озёрном и рогозе. Примечания Ссылки Детальные фотографии распространение и синонимия (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Donacia semicuprea (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе и Сибири. Описание Имаго длиной 6—9 мм. Верхняя сторона тела металлически-зелёная или бронзовая с медной или пурпурной продольной полосой посередине надкрылий располагающаяся на первом-шестом промежутках. Ноги и усики рыжие; ноги обычно с с металлически блестящими вершинами бёдер и основанием голеней; усики с тёмными кольцами либо сплошь тёмные. Данный вид характеризуется следующими признаками: длина переднеспинки больше чем её ширина; переднеспинки густо точечная без поперечных морщинок; задние бёдра не достигают притуплённо-закруглённых вершин надкрылий не несущих зубчика. Экология Жуки питаются на верхней или обратной сторонах приподнятых над водой листьев манника (манник большой манник складчатый). Голодный жук прогрызает небольшую ямку на листе которую постепенно расширяет в стороны и вперёд. Примечания Ссылки Алексеев В. И. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 6 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Простая радужница (лат. Donacia simplex) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе Сибири Алтае Саянах Монголии и во Внутренней Монголии (Китай). Имаго длиной 7—10 мм. Тело медно-красное бронзовое или зелёное редко синее. Каждое из надкрылий на вытянутой вершине прямо притуплено или слегка выступает дугой. Жуки питаются на листьях осоки манника и ежеголовника всплывающего. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Ежеголовниковая радужница (лат. Donacia sparganii) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе кроме Южной части в Сибири Монголии на Дальнем Востоке России в Японии Китае и Монголии. Описание Имаго длиной 7—11 мм. Имаго D. s. gracilipes имеют зелёное бронзовое или медное тело. Верхняя сторона сильно блестящая. Характеризуется следующими признаками: задние бёдра слабо утолщены с одним тонким острым зубцом и с небольшим бугорком; переднеспинка и междурядья надкрылий с морщинками; задние лобные бугры крупные. Экология Жуки питаются всегда на верхней стороне листьев ежеголовника (ежеголовник всплывающий ежеголовник прямой) а также на листьях сусака. Прогрызают в листе мелкую ямку которую постепенно расширяют в стороны и вперёд. Примечания Ссылки Детальные фотографии распространение и синонимия (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 31 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Изменчивая радужница (лат. Donacia versicolorea) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе на Кавказе в Сибири Казахстане и на Дальнем Востоке России. Описание Имаго длиной 55—10 мм. Верхняя сторона тела чёрно-фиолетовая или тёмно-зелёная блестящая; по бокам с золотистой или ярко-зелёной каймой. Ноги жёлто-рыжие с тёмно-металлическими серединой бёдер и верхней стороной голеней и лапок. Данный вид имеет следующие характерные признаки: переднеспинка поперечная середина переднеспинки в мелких рассеянных точках и почти без морщинок; вершина каждого из надкрылий срезана прямо; задние бёдра самца с двумя зубцами самки с одним зубцом или без него. Экология Жуки питаются на листьях различными представителями рдеста (рдест плавающий рдест пронзённолистный) которые приподняты над водой. Голодные жуки питаются начинают грызть лист проделав небольшую ямку затем постепенно расширяя её в стороны и в длину. Иногда на верхней стороне плавающих листьев часто сквозные. ПримечанияРадужница обыкновенная (лат. Donacia vulgaris) — вид жуков-листоедов из подсемейства радужниц. Распространён в Европе на Кавказе в Малой Азии Афганистане Иране Сибири Казахстане Центральной Азии (Кыргызстане Таджикистане) на Дальнем Востоке России в Японии и Китае. Описание Имаго длиной 6—9 мм. Верхняя сторона тела золотисто-зелёная медно-красная сине-зелёная с шелковистым оттенком. На каждом из надкрылий имеется широкая тёмно-пурпурная или синяя продольная полоса которая окаймлена бронзовой полосой. Нижняя сторона в беловато-серых волосках. Основание бёдер и голеней нижняя сторона голеней и лапки рыжие. Данный вид характеризуется следующими признаками: каждое из надкрылий на вершине слегка выемчатое; вершины надкрылий дугообразно выемчатые с явственными шовными и наружными углами. Экология Обитают на берегах пресных озёр. Жуки питаются на листьях осоки ежеголовника и рогоза. Жуки проделывают в листе (либо с верхней либо с обратной стороны) мелкую ямку которую постепенно удлиняют. Жуки способны проделывать дорожку через жилки листа. Примечания Ссылки Макаров К. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 1 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Cryptocephalini — триба подсемейства скрытоглавов из семейства жуков-листоедов. Систематика Триба насчитывает около 25 родов. Перечень родов Aporocera Saunders 1842 Atenesus Weise 1923 Bucharis Baly 1865 Cadmus Erichson 1842 Chariderma Baly 1877 Chloroplisma Saunders 1847 Coenobius Suffrian 1857 Cryptocephalus Geoffroy 1762 Diachus LeConte 1880 Ditropidella Reid 1998 Ditropidus Erichson 1842 Elaphodes Suffrian 1859 Euditropidus Lea 1920 Leasia Jacoby 1907 Melatia Reid 1998 Platycolaspis Jacoby 1908 Pleomorphus Chapuis 1874 Polyachus Chapuis 1875 Prasonotus Suffrian 1859 Rhombosternus Suffrian 1859 Schizosternus Chapuis 1876 Semelvillea Reid 1991 Tappesia Baly 1877 Ссылки BioLib Taxon profile — tribus CryptocephaliniCryptocephalus aureolus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Экология и местообитания Взрослые жуки питаются пыльцой различных растений а именно бутенью (Chaerophyllum) многими видами астровых (Asteraceae) (например ястребинка (Hieracium) пазник (Hypochaeris) кульбаба (Leontodon) Pilosella officinarum) солнцецвета (Helianthemum) туберарии крапчатой (Tuberaria guttata) язвенником многолистным (Anthyllis vulneraria) геранью кроваво-красной (Geranium sanguineum) лютиком (Ranunculus) шиповником бедренцелистным (Rosa pimpinellifolia) и многих видов травянистых растений. Подвиды Вид выделяет четыре подвида: Cryptocephalus aureolus aureolus Suffrian 1847 Cryptocephalus aureolus illyricus Franz 1949 Cryptocephalus aureolus monticola Breit 1918 Cryptocephalus aureolus transcaucasicus Jacobson 1898 Ссылки BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Cryptocephalus aureolus Suffrian 1847 (a leaf beetle) ПримечанияСкрытоглав двупятнистый (лат. Cryptocephalus bipustulatus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Взрослые жуки питаются зелёными частями эрики четырехмерной (Erica tetralix). Ссылки BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Cryptocephalus biguttatus (Scopoli 1763) (a leaf beetle) ПримечанияСкрытоглав двухлинейный (лат. Cryptocephalus bilineatus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Описание Жук длиной от 23 до 3 мм. Тело чёрное лапки надкрылья и края переднеспинки желтоватые шовная и срединная продольные полосы на каждом надкрылье черные иногда переднеспинка с 2 желтыми пятнами перед основание. Экология и местообитания Взрослые жуки питаются пыльцой следующих растений: полынь (Artemisia) нивяник обыкновенный (Leucanthemum vulgare) ромашка (Matricaria) калистегия (Calystegia) язвенник многолистный (Anthyllis vulneraria) лимониюм (Limonium) и ива (Salix). Личинки питаются листьями хризантемы (Chrysanthemum). Ссылки BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Cryptocephalus bilineatus (L. 1767) (a leaf beetle) bioaltai-sayan.asu.ru Cryptocephalus bilineatus Linnaeus 1767. ПримечанияЛистоеды травяные (лат. Chrysolina) — большой в видовом составе род жесткокрылых насекомых из семейства листоедов (Chrysomelidae) подсемейства хризомелин (Chrysomelinae). В составе рода ~470 видов и 251 подвид. Большинство из них обитает в Европе Азии и Африке в Северной Америке обитают всего 15 видов (некоторые из которых завезённые) также некоторые виды обитают в Австралии и Новой Зеландии но все они являются завезёнными (например листоед зверобойный Chrysolina quadrigemina); Chrysolina quadrigemina в 2006 году отмечен в Южной Америке в Аргентине. Характерными чертами данного рода отличающими его от других в своём подсемействе являются: внутренний край эпиплевр надкрылий только у вершины имеет ряд волосков; отросток заднегруди между средними тазиками окаймлён; диск надкрылий не имеет поперечных вдавлений. Экология Личинки и имаго питаются на травянистых растениях в основном из семейств яснотковых астровых и зверобойных реже из — лютиковых злаков бобовых подорожниковых мареновых норичниковых гречишных и других. Некоторые виды являются монофагами то есть питаются на одном виде растений или нескольких видах растений одного рода. Жуки вида листоед зверобойный — монофаги питающиеся только видами из рода зверобой. Этот вид является одним из 12 видов рода Chrysolina которые питаются на зверобое. Важнейшим фактором подвигающим жуков питаться зверобоем является присутствие в растениях фотодинамически активного пигмента гиперицина. У жуков питающихся зверобоем имеются специфические сенсиллы — sensilla chaetaca — это рецепторы которые расположены у основания лапок они помогают мгновенно определить какое количество гиперицина на поверхности листа зверобоя. Развитие Жуки яйцекладущие некоторые виды яйцеживородящие. Окукливание происходит в почве. Зимуют в стадии имаго реже в стадии яйца. Интродукция и сельское хозяйство Некоторые виды используются людьми в качестве биологических агентов по борьбе с сорными растениями например листоед зверобойный который из Европы был интродуцирован в Северную Америку Австралию и Новую Зеландию для борьбы со зверобоем. Охрана В Великобритании два вида листоедов (Chrysolina cerealis и Chrysolina graminis) официально охраняются государством. На территории России охраняется один вид — урянхайский листоед (Chrysolina urjanchaica Jacobson 1875). Систематика Некоторые виды этого рода: Chrysolina americana (Linnaeus 1758) Chrysolina analis (Linnaeus 1767) Chrysolina carnifex (Fabricius 1792) Листоед синеполосый (Chrysolina coerulans Scriba 1791) Листоед злаковый (Chrysolina cerealis (Linnaeus 1767)) Chrysolina chalcites (Germar 1824) Chrysolina fasciata (DeGeer 1778) Листоед ясноточный (Chrysolina fastuosa (Linnaeus 1767)) Chrysolina fuliginosa (Olivier 1807) Chrysolina geminata (Paykull 1799) Листоед травяной (Chrysolina graminis (Linnaeus 1758)) Chrysolina gypsophilae (Küster 1845) Chrysolina haemoptera (Linnaeus 1758) Листоед зелёный мятный (Chrysolina herbacea (Duftschmid 1825)) Листоед зверобойный (Chrysolina hyperici (Forster 1771)) Chrysolina kuesteri (Helliesen 1912) Листоед окаймлённый (Chrysolina limbata (Fabricius 1775)) Chrysolina marginata (Linnaeus 1758) Chrysolina oricalcia (O. F. Müller 1776) Листоед гладкий (Chrysolina polita (Linnaeus 1758)) Chrysolina quadrigemina (Suffrian 1851) Chrysolina reitteri (Weise 1884) Chrysolina sanguinolenta (Linnaeus 1758) Листоед рыжий (Chrysolina staphylea (Linnaeus 1758)) Chrysolina sturmi (Westhoff 1882) Chrysolina susterai Bechyne 1950 Chrysolina varians (Schaller 1783) Примечания Литература Беньковский А. О. Обзор жуков-листоедов рода Chrysolina Motschulsky (Coleoptera Chrysomelidae) России и европейских стран ближнего зарубежья. I. Определительная таблица видов с развитыми крыльями / А. О. Беньковский // Энтомологическое обозрение. — 2010. — Т. 89 вып. 3. — С. 612—633 Ссылки Каталог видов и подвидов рода Chrysolina (Chrysomelidae) фауны России — А. О. Беньковский & И. К. Лопатин и др.Круглошовные мухи (лат. Muscomorpha) — инфраотряд двукрылых из подотряда короткоусых (Brachycera). Включают подавляющую часть представителей подотряда в том числе настоящих мух мясных мух и оводов. Для личинок круглошовных мух характерна значительная редукция головной капсулы. Другая особенность представителей этой группы состоит в том что при окукливании они остаются внутри линочной шкурки которая выступает в роли качестве защитной оболочки называемой пупарием. Имаго покидает пупарий разрывая его по круглому шву в передней части. Таксономия Секция Aschiza Надсемейство Phoroidea Семейство Phoridae — горбатки Семейство Sciadoceridae Семейство Ironomyiidae Надсемейство Platypezoidea Надсемейство Syrphoidea Секция Schizophora Подсекция Acalyptratae Надсемейство Conopoidea Надсемейство Tephritoidea Надсемейство Nerioidea Надсемейство Diopsoidea Надсемейство Sciomyzoidea Надсемейство Sphaeroceroidea Надсемейство Lauxanioidea Надсемейство Opomyzoidea Надсемейство Ephydroidea Надсемейство Carnoidea Подсекция Calyptratae Надсемейство Muscoidea Надсемейство Oestroidea Надсемейство Hippoboscoidea Примечания Литература Kutty S. N.; Pape T.; Wiegmann B. M.; Meier R. 2010: Molecular phylogeny of the Calyptratae (Diptera: Cyclorrhapha) with an emphasis on the superfamily Oestroidea and the position of Mystacinobiidae and McAlpine's fly. Systematic Entomology 35(4): 614-635. doi: 10.1111/j.1365-3113.2010.00536.x Nirmala X.; Hypša V.; Žurovec M. 2001: Molecular phylogeny of Calyptratae (Diptera: Brachycera): the evolution of 18S and 16S ribosomal rDNAs in higher dipterans and their use in phylogenetic inference. Insect Molecular Biology 10(5): 475-485. doi: 10.1046/j.0962-1075.2001.00286.x Ссылки tolweb.org: BrachyceraLeptinotarsa (лат.) — род жуков-листоедов из подсемейства хризомелины. Самым известным представителем группы является опасный вредитель картофеля — колорадский жук. Описание Личинка Личиночная стадия состоит из трёх — четырёх возрастов. Тело сильно выпуклое с дорсальной стороны и плоское с вентральной длиной от 25 до 90 мм. Голова имеет только первичные щетинки. Верхняя губа с маленьким зубчиком на каждой стороне срединной выемки. На заднем крае переднеспинки имеются единичные щетинки. Средне- и заднеспинка состоят из явственного крылового склерита несущим короткие щетинки 2-х посттергальных склеритов несущими по одной щетинке каждый и следов претергальных склеритов. Эпиплевральные грудные склериты покрыты многочисленными крепкими щетинками. Тергальные склериты 1 — 7-го сегментов брюшка отсутствуют на их месте имеются лишь очень короткие отдельные щетинки. Стигмы брюшных сегментов окружены бугровидно приподнятым стигмальным склеритом; эпиплевральные склериты довольно крупные с несколькими щетинками; вентроплевральные склериты гораздо меньше с двумя щетинками. Стерниты груди и брюшка с одним непарным срединным склеритом несущим 4 — 6 щетинок по бокам от него имеются ещё 5 — 8 щетинок которые на последних сегментах разбиваются на две группы. Тергиты 8-го и 9-го сегментов брюшка имеют по одному непарному склериту несущие на заднем крае крепкие щетинки. Коготки с крупным зубцом при основании. Куколка Окукливание как правило происходит в почве или подстилке. Средний размер около 10 мм. Цвет от кремово-белых до желтоватых оттенков. Пигментация имеется в области дыхалец. Имаго Тело длиной от 7 до 18 мм длиной и от 5 до 11 мм шириной; широко-овальное выпуклое. Загнутая вниз голова входит в переднегрудь до глаз. Усики 11-члениковые; третий членик в два раза длинее второго. Жвалы короткие толстые туповершинные. Максиллярные щупики состоят из 4 сегментов (вершинный членик нижнечелюстных щупиков короче предшествующего). Пронотум шире головы со слегка изогнутыми боковыми краями. Передние тазиковые впадины открытые. Щиток треугольный. Ноги средних размеров. Бёдра слегка утолщённые. Голень расширяется к вершине. Коготки свободные от основания. Надкрылья овальные или продолговато овальные; шире чем у края переднеспинки. Перед вершиной внутреннего края эпиплевр надкрылий имеется ряд волосков. Пять видимых стернитов имеют лёгкое опушение. Пенис изогнутый цилиндрический; скрыт под надкрыльями. Половой диморфизм выражен: у некоторых видов небеременные самки слегка больше самцов; беременные — всегда значительно крупнее у всех видов. Окраска очень сильно варьирует: от одноцветной до яркой с пятнами и полосами с металлическим блеском или без него. Биология и образ жизни Основой пищевой базы личинкам и взрослым насекомым служат растения из семейства Паслёновые но есть и исключения. Так растением-хозяином для Leptinotarsa lineolata являются представители рода Амброзия. Из-за пищевого рациона у некоторых представителей рода в гемолимфе синтезируется лептинотарсин — токсин схожий с диамфотоксином выделяемым южноафриканскими листоедами рода Diamphidia. Природными врагами для яиц и личинок представителей рода являются некоторые жужелицы божьи коровки и настоящие щитники. Под надкрыльями некоторых видов Leptinotarsa паразитируют тромбидиформные клещи Chrysomelobia labidomerae. Несмотря на то что многие представители рода являются сельскохозяйственными вредителями Leptinotarsa juncta можно использовать для борьбы с сорняком Solanum carolinense. Распространение Род происходит из западного полушария. Естественный ареал простирается от юго-запада США до Перу и Бразилии. Наиболее богата видами Мексика (29 видов). Из-за распространения картофеля и других паслёновых некоторые виды попали в Европу и Азию. Таксономия История описания Впервые название Leptinotarsa было упомянуто Огюстом Шеврола в каталоге Пьера Дежана представляющим собой список наименований без описания. Но все шесть перечисленных видов рода получили статус «nomen dubium». В 1843 году название было ещё раз упомянуто Альсидом д’Орбиньи но снова без кого-либо описания. Первая сто́ящая публикация о Leptinotarsa принадлежит Карлу Столю (1858 год) где он включил в род 9 видов без обозначения типового. В 1860 году Виктор Мочульский назначил Leptinotarsa heydeni типовым видом.. Статус «nomen nudum» получили 4 вида Polygramma также перечисленные у Пьера Дежана. В списке P. decemlineata был синонимом P. juncta и считался типовым видом. Такой же статус получил род Myocoryna из перечня Дежана. Список видов На данный момент в роде насчитывается более 40 видов. Синонимы обозначенные символом «♠» взяты из книги Жака Ричарда «The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae)» Синонимы обозначенные символом «♥» взяты по данным сайта Pests and Diseases Image Library Примечания Литература Jacques Richard L. The Potato Beetles: The Genus Leptinotarsa in North America (Coleoptera Chrysomelidae) / Ross H. Arnett Jr.. — Boca Raton FL.: CRC Press 1988. — 144 p. — (Flora & Fauna Handbook. No 3). — ISBN 0-916846-407. Ross H. Arnett Jr.; Michael C. Thomas; Paul E. Skelley; J. Howard Frank. Family 124. Chrysomelidae Latreille 1802 // American Beetles. Polyphaga: Scarabaeoidea through Curculionoidea. — CRC Press 2002. — Vol. 2. — 864 p. — ISBN 0-8493-0954-9. Беньковский А.О. Определитель жуков-листоедов (Coleoptera Chrysomelidae) европейской части России и европейских стран ближнего зарубежья. — М. 1999. — 204 с. — ISBN 5-900095-12-6. Оглоблин Д.А. Медведев Л.Н. Личинки жуков-листоедов (Coleoptera Chrysomelidae) европейской части СССР. — Л.: «Наука» 1971. — 124 с. Колорадский картофельный жук Leptinotarsa decemlineata Say. Филогения морфология физиология экология адаптация естественные враги / Ушатинская Р.С. (ред.). — М.: «Наука» 1981. — 377 с. Ссылки False Potato Beetle Haldeman’s Green Potato Beetle Reddish Potato Beetle Texas False Potato Beetle Колорадский жук Leptinotarsa decemlineata (Chrysomelidae: Chrysomelinae) — атлас листоедов России — К. Г. Ткаченко & П. В. Корзунович Путеводитель по насекомым Северной Америки «BugGuide»Colaphus — род жуков из подсемейства хризомелины семейства Листоеды. Систематика Некоторые виды этого рода: Colaphus apicalis Colaphus hoefti — Листоед горчичный восточный Colaphus joliveti Colaphus palaestinus Colaphus pulchellus Colaphus sophiae — Листоед горчичный западный Colaphus tenuipes Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияСкрытоглав двухточечный (лат. Cryptocephalus bipunctatus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Описание Жук длиной от 4 до 6 мм. Личинка имеет большое сходство с личинками клитрин (Clytrinae) с толстым белым или желтоватым телом задняя часть брюшка подогнута под переднюю а срединные тергиты брюшка сильно расширенные. Экология и местообитания Взрослые жуки питаются на растениях следующих таксонов: орляк обыкновенный (Pteridium aquilinum) ольха серая (Alnus incana) берёза (Betula) орешник (Corylus) солнцецвет (Helianthemum) ракитник венечный (Cytisus scoparius) дуб (Quercus) жёстер слабительный (Rhamnus cathartica) тёрн (Prunus spinosa) шиповник собачий (Rosa canina) тополь (Populus) и ива серая (Salix cinerea). Ссылки BioImages: The Virtual Field-Guide (UK) Cryptocephalus bipunctatus (L. 1758) (a leaf beetle) Biodiversity of Altai-Sayan Ecoregion Cryptocephalus bipunctatus Linnaeus 1758 ПримечанияCryptocephalus androgyne (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Ареал этого вида расположен в Центральной и Северной Европе а также на востоке Волги. Подвиды Вид Включает два подвида: Cryptocephalus androgyne androgyne Marseul 1875 Cryptocephalus androgyne pelleti Marseul 1875 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCryptocephalus anticus (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства скрытоглавов (Cryptocephalinae). Общая длина тела от 34 до 46 (самец: от 34 до 42 мм; самка: от 39 до 46 мм). Надкрылья чёрного цвета с четырьмя жёлтыми или оранжевыми пятнами. Передние ноги а у самца и передний край переднеспинки жёлтые или рыжие. Распространён в Европе и на Кавказе. Ссылки Biodiversity of Altai-Sayan Ecoregion Cryptocephalus anticus Suffrian 1848. Скрытоглав Cryptocephalus anticus Suffr. (Chrysomelidae) - атлас жуков России - фото К.В.Макарова — К.В. Макаров Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияРулет (фр. roulade от фр. rouler — «свернуть») — западноевропейское преимущественно германское блюдо как правило состоящее из ломтика мяса в которое завёрнута начинка — грибы сыр овощи яйца мясо другого сорта и даже крабовое мясо. Такой рулет обычно скрепляют зубочистками металлическими шпажками или шпагатом. Приготовление Рулет как и другие тушёные блюда сначала обжаривают и после тушат в бульоне или вине затем нарезают поперёк и сервируют поливая образовавшимся мясным соусом. Иногда рулеты готовят из рубленого мяса. Так же рулет запекают в духовке поливая выделяющимся соком. В некоторых рецептах мясо для рулета отбивают специальным деревянным или металлическим отбивным молотком. В русской кухне рулетами называются и настоящие рулеты и кондитерские изделия типа рулад и штруделей. Пирожное Кондитерский рулет (амер. англ. jelly roll — «рулет с вареньем» брит. англ. swiss roll — «швейцарский рулет» фр. roulé — «рулет») — разновидность бисквитного пирожного. Тонкий бисквит из яиц муки и сахара выпекают намазывают кремом или джемом свёртывают и нарезают на ломти. Рулет является традиционной немецкой венгерской и австрийской разновидностью торта. См. также ПримечанияHomo cepranensis (лат.) — предлагаемое имя для вида трибы гоминини описанного в 2003 году только по черепной крышке. Окаменелость была обнаружена археологом Итало Биддитту и получила название «человек из Чепрано» по расположенному рядом городу итальянской провинции Фрозиноне 89 км к юго-востоку от Рима. Возраст окаменелости находится в пределах от 350 до 500 тыс. лет. Смежный участок Фонтана Рануччо был датирован 487 000 ± 6000 лет а Маттони и др. предполагают что наиболее вероятный возраст «человека из Чепрано» — 450 000 лет. Особенности черепной кости представляют собой помесь таковых у Homo erectus и более поздних видов таких как Homo heidelbergensis который доминировал в Европе до Homo neanderthalensis. Однако материала для полного анализа данного вида ещё недостаточно. Примечания Ссылки Всё о местонахождении Чепрано (Цепрано) Гейдельбергский человек возможно был общим предком людей и неандертальцевБостонский китобоец (англ. Boston Whaler) — тип парусного китобойного судна середины XIX в строившегося в Соединенных Штатах для промысла на Нантакетской отмели. Происхождение В эпоху промышленного развития китовый жир и китовый ус были важным сырьем. До внедрения электричества китовый жир был основным источником освещения в частных домах США так как был дешевле керосина. Китовый ус широко использовался в текстильной и легкой промышленности. Быстро растущее население требовало все больше того и другого. Китобойный промысел существовал издавна на всех морях где встречались киты но подскочивший спрос и расположенные близко к американскому побережью отмели подтолкнули его развитие до промышленных масштабов. Начиная с 1830-х годов Америка стала ведущей китобойной страной мира. В 1846 на пике промысла её китобойный флот насчитывал 736 судов и обеспечивал работой примерно 70 000 человек. Значительную часть его составлял бостонский китобоец (только в порту Нью-Бедфорд были приписаны более 400). Основные черты Бостонский китобоец был небольшим судном: водоизмещение 300÷400 т длина 45÷50 м парусное вооружение — трехмачтовый барк. Его отличали глубокая осадка ширина и вместительный трюм для бочек с добытым жиром а также специальные рамные ростры для быстрого спуска-подъема вельботов. Он был рассчитан на то чтобы небольшой командой (до 20 человек) заполнить трюм в течение промыслового сезона. Подъем китобойной индустрии продержался все 1840-1850-е годы. Затем с налаживанием широкого выпуска керосина спрос на китовый жир резко упал. Промысел продолжался ради китового уса но сократился и промышленных масштабов уже не имел. Исчезновение китовых стад окончательно положило конец китобойцам Новой Англии. В художественной литературе Действие романа Германа Мелвилла «Моби Дик» происходит во времена подъема китобойного промысла. В «Пятнадцатилетнем капитане» Жюль Верна американский китобоец и китобои играют важную роль. Примечания Ссылки Реплика китобойца New Bedford (1851)Лу (монг. луу южноалт. улу др.-тюрк. lū lü < кит. 龍 luŋ возможно через тиб. klu) — в мифологии монгольских народов дракон владыка водной стихии и громовержец. Дракон монгольской династии Юань имел четыре когтя. Луу и гром В верованиях монгольских народов гром — это рёв и скрежет зубов луу а молния возникает тогда когда он быстро свивает и распрямляет свой хвост. Эти представления о громовнике соответствуют восприятию монголами грозы описанному Рашид ад-Дином в XIV веке: молнию вызывает подобное дракону животное падающее с неба бьющее по земле хвостом и извергающее из пасти пламя. Громовержец Луу причисляется к небесным богам — тенгри (Луу-тэнгри). Согласно поздним версиям луу — лишь ездовые животные громовержца который ездит на них летом а зимой отдаёт их на хранение лусам; здесь нашёл отражение стойкий мифологический мотив: дракон воплощающий грозу и дождь зимой спит либо под землёй либо на дне водоёмов. Связь между грозой водоёмом нижним миром прослеживается и в калмыцкой сказке: громовержец Лун-хан относимый в ней к окружению властелина подземного царства Эрлика поднимается верхом на чёрной туче из озера которое при грозе высыхает. У ойратов северо-западной Монголии (дербетов) Лун-ханом называется дух — хозяин местности вокруг Улангома. Луу может выступать локальным и хтоническим духом; но чаще в этой роли фигурирует лус (лусууд или лусад лусын лусан лосон) но чёткое разграничение между этими двумя персонажами отсутствует. Лус — это производная форма от слова «луу» первоначально множественное число от «лу». В южномонгольских традициях лус означает лишь «множество луу». Лусы как правило — духи-хозяева прежде всего водоёмов но также и гор урочищ и других местностей. Лусы бывают мужского и женского пола (бурят. лусууд эхэнэр «женщина-лусут» то есть русалка) подобно людям родятся женятся болеют стареют умирают. Лусы сказочно богаты. Обычно Луу не показываются человеку. Считалось что лусы — это духи принявшие буддизм но «чёрные свирепые» лусы (догшин хара лусууд) — духи «не имеющие веры» (ср. докшиты). По представлениям калмыков «чёрные лусы» — это вообще силы или духи природы. Представления о связи между луу и лусом (лусут) и первичности луу отразились в монгольском предании согласно которому первый лусут Лу-ван Луин Джалбо (от тиб. kLu dBang kLu-ji rGyal-po перевод санскр. Нагешвара-раджа «государь — владыка змей») вылупился из змеиного яйца в виде Луу (дракона) но оставаться им не пожелал и был сделан богами управляющим всеми водами на земле и ханом 77 царств лусутов которые родившись от него заселили все озёра ручьи колодцы и другие водоёмы. Число 77 символизирует множественность земных духов земных слоев и областей в отличие от числа 99 соответственно относящегося к небесной мифологии. Вода и земля В бурятской мифологии лусы связаны исключительно с водоёмами. По поверьям западных бурят владыкой водяных ханов (духов-хозяев — уһан хаан уһан хаад) является Уһа лусан (Уһа лосон Уһа лубсан) седобородый старец в белых одеждах живущий на дне моря в серебряном дворце (ср. кит. Лун-ван). Иногда лусы выступают как явно хтонические духи: они наделяются эпитетом «нижние» подчёркивается их змееподобие. В южномонгольском шаманском призывании лусы (или их царства) связываются со слоями земли с царством Эрлика. В монгольском эпосе лусы часто фигурируют как обитатели и хозяева нижнего (подземного подводного) мира; по большей части они не враждебны герою являются родственниками его матери или невесты (ср. ойрат-калмыцкое генеалогическое предание о Чоросе). Встречается и трансформированный образ луса: хтоническое чудовище олицетворяющее хаос источающее яд грозящее гибелью и разрушениями; обитает в недрах земли или мирового океана (ср. Аврага Могой). В одном из мифов Очирвани приняв облик птицы Гаруды вытаскивает змея Лосуна из океана трижды оборачивает его вокруг мировой горы Сумеру а голову придавливает к вершине камнем оставив хвост в воде. На образы луу и луса оказали влияние представления о лу в тибетской мифологии. Так по некоторым южномонгольским вариантам самый главный Луу — золотой (алтан лу; ср. бурятское поверье о царе змей по имени Алтан толи «золотое зеркало») за ним следует голубой луу и белый луу. В южномонгольском шаманском призывании голубым луу противопоставлены «чёрные свирепые» луу (или лусы?). Многие особенности луу объясняются установившимся в центральноазиатском буддизме прямым соответствием между Л. и нагами отчего «государь лу» (лу-хан лун-хан а также лусын-хан и лусут-хан) иногда адекватен буддийскому Нагарадже («царю змей») обитающему согласно ламаистской космологии в мировом океане и как его владыка выступающему в качестве мирового змея. Верблюд Лу есть небесный верблюд при котором три человека; один сидит между горбами бьет в бубен от этого происходит гром; другой помахивает белым лоскутом на котором написана тангутская молитва (молния); третий потягивает повод изо рта верблюда течет вода: это дождь. Падающий луу превращается в мокрого верблюжонка. Календарь В двенадцатигодичном цикле монгольского календаря год дракона идёт между годом зайца и годом змеи. Кости динозавров Останки динозавров и вымерших крупных млекопитающих часто встречающиеся в пустыне Гоби монголы называют лууны яс (кости дракона). Это стало рабочим названием книги И. А. Ефремова об экспедиции в Южную Монголию (позже Дорога ветров). Примечания Литература Потанин Г. Н. Очерки северо-западной Монголии в. 4 СПБ. 1883 с. 228 Веннигсен А. П. Легенды и сказки Центральной Азии СПБ. 1912 с. 9 Ванзаров Д. Собр. соч. М. 1955 с. 63-64 266 Михайлов Г. И. Луу и лус в произведениях героического эпоса монгольских народов в кн.: Краткие сообщения Института народов Азии АН СССР [т.] 63 — Литературоведение фольклористика и изучение памятников М. 1963 с. 75-79.Sermylini — триба жуков из семейства листоедов из подсемейства козявок. Синонимы: Agelasini Agelasticini Hylaspini Sermylassini Систематика Классификация Agelasa Motschulsky 1860 Agelastica Chevrolat 1837 Sermylassa Reitter 1912 Ссылки [1] (PDF) ПримечанияAgelastica (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства козявок (Galerucinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). К нему относится такой вид как листоед ольховый который повреждает листья ольхи на всех стадиях своего развития. Систематика Agelastica Agelastica alni (Linnaeus 1758) Agelastica coerulea Baly 1874 Agelastica lineata Blackburn 1888 Ссылки Ольховый листоед Agelastica alni (L. 1758) - фотографии Д.Тельнова и П.Романцова Экологический Центр „Экосистема“ ПримечанияСемейство Листоеды (лат. Chrysomelidae): Падучки (Bromius Chevrolat)=Adoxus Kirby Падучка чёрная (Bromius obscurus Linnaeus) [тёмная]<-Adoxus Agelastica Redtenbacher Листоед ольховый (Agelastica alni Linnaeus) Козявка ольховая Aphthona Chevreul Блошка льняная (Aphthona euphorbiae Schrank) Блошка льняная коричневая (Aphthona flaviceps Allard) Batophila Foudras[=Glyptina Le Conte] Блошка малинная (Batophila rubi Paykull) Щитоноски (род) (Cassida Linnaeus) Щитоноска шалфейная (Cassida canaliculata Laichartig) Щитоноска артишоковая (Cassida deflorata Suffrain) Щитоноска зубчатокрылая (Cassida denticollis Suffrain) Щитоноска свекловичная (Cassida nebulosa Linnaeus) Щитоноска маревая серебристая (Cassida nobilis Linnaeus) Щитоноска рыжая (Hypocassida subferruginea Schrank)<-Cassida Щитоноска пижмовая (Cassida vibex Linnaeus) Щитоноска зелёная (Cassida viridis Linnaeus) Щитоноска крапивная (Cassida vittata Villiers) Cecchiniola Jackoby Чекиниола уплощённая (Cecchiniola platyscelidina Jackoby) Chaetocnema Stephens Блошка большая хлебная (Chaetocnema aridula Gyllenhal) Блошка свекловичная южная (Chaetocnema breviuscula Faldermann) Блошка гречишная (Chaetocnema concinna Marshall) Блошка стеблевая хлебная (Chaetocnema hortensis Geoffroy) Блошка свекловичная западная (Chaetocnema tibialis Illiger) Chrysochares Morison Листоед азиатский (Chrysochares asiaticus Pallas) Chrysomela Linnaeus Листоед злаковый (Chrysolina cerealis Linnaeus)<-Chrysomela Листоед синеполосый (Chrysolina coerulans Scriba) [Листоед синий мятный]<-Chrysomela Листоед ясноточный (Chrysolina fastuosa Scope)<-Chrysomela Листоед травяной (Chrysolina graminis Linnaeus)<-Chrysomela Листоед зелёный мятный (Chrysolina herbacea Duftschmied)<-Chrysomela Листоед зверобойный (Chrysolina hyperici Forster)<-Chrysomela Листоед окаймлённый (Chrysolina limbata Linnaeus)<-Chrysomela Листоед мятный (Chrysomela menthastri Suffrain) Листоед гладкий (Chrysolina polita Linnaeus)<-Chrysomela Листоед рыжий (Chrysolina staphylea Linnaeus)<-Chrysomela Clytra Laichartig Листоед четырехточечный (Clytra quadripunctata Linnaeus) Colaphus Dahl =Colaphellus Weise Листоед горчичный восточный (Colaphus hoefti Menke) Листоед горчичный западный (Colaphus sophiae Schaller) Crepidodera Chevrolat<-Chalcoides Foudras Блошка золотистая (Crepidodera aurata Marsham) Блошка луговая рыжая (Neocrepidodera ferruginea Scop.)<-Crepidodera Блошка осокоревая (Crepidodera nitidula Linnaeus) Трещалки (род) (Crioceris Geoffroy) Трещалка спаржевая (Crioceris asparagi Linnaeus) Трещалка двенадцатиточечная (Crioceris duodecimpunctata Linnaeus) Трещалка четарнадцатиточечная (Crioceris quatuordecimpunctata Scope) Трещалка пятиточечная (Crioceris quinquepunctata Scope) Скрытоглавы (Cryptocephalus Geoffroy) Скрытоглав двупятнистый (Cryptocephalus biguttatus Scope) Скрытоглав двухточечный (Cryptocephalus bipunctatus Linnaeus) Скрытоглав лещинный (Cryptocephalus coryli Linnaeus) Скрытоглав зверобойный (Cryptocephalus moraei Linnaeus) Скрытоглав восьмиточечный (Cryptocephalus octopunctatus Scope) Скрытоглав жёлтый сосновый (Cryptocephalus pini Linnaeus) Скрытоглав шелковистый (Cryptocephalus sericeus Linnaeus) Derocrepis Weise Блошка виковая (Derocrepis rufipes Linnaeus) Радужницы (род) (Donacia Fabricius) Радужница водная (Donacia aquatica Linnaeus) Радужница толстоногая (Donacia crassipes Fabricius) Entomoscelis Chevreul Листоед рапсовый (Entomoscelis adonidis Pallas) Блошки волосатые (Epitrix Foudras) Блошка белладонная (Epitrix atropae Foudras) Блошка волосатая паслёновая (Epitrix pubescens Koch) Козявки (род) (Galeruca Geoffroy) Листоед аконитовый (Galeruca laticollis Sahlberg) Козявка тысячелистниковая (Galeruca tanaceti Linnaeus) листоед тысячелистниковый Galerucella Crotch Листоед ивовый жёлтый (Galerucella lineola Fabricius) Козявка желтоватая (Galerucella luteola Muller) Козявка кувшинковая (Galerucella nymphaeae Linnaeus) Листоед земляничный (Galerucella tenella Linnaeus) Gastroidea Hope Гречишный листоед (Gastrophysa polygoni Linnaeus)<-Gastroidea Щавелевый листоед (Gastrophysa viridula De Geer)<-Gastroidea Блошки земляные (Altica Geoffroy)=Haltica Matter Блошка виноградная (Altica ampelophaga Guerin) Блошка орешниковая (Altica brevicollis Foudras) Блошка ложная капустная (Altica oleracea Linnaeus) Блошка сорняковая (Altica palustris Weise) Блошка земляная точечная (Phyllotreta punctulata Midler)<-Altica Блошка дубовая (Altica quercetorum Foudras) Hippuriphila Foudras Блошка хвощовая (Hippuriphila modeeri Linnaeus) Шипоноски (род) (Hispa Linnaeus)=Hispella Chapuis Шипоноска чёрная (Hispa atra Linnaeus)<-Hispella Пьявицы (Lema Lacombe) Пьявица синяя (Lema cyanella Linnaeus) Пьявица просяная (Lema dilutipes Fairmaire) Пьявица Эриксона (Lema erichsoni Suffrain) Пьявица синяя болотная (Lema lichenis Voet) Пьявица красногрудая (Oulema melanopus Linnaeus)<-Lema Leptinotarsa Stal Колорадский жук (Leptinotarsa decemlineata Say) [картофельный] Ложный картофельный жук (Leptinotarsa juncta Germar) Lilioceris Reitter Трещалка лилейная (Lilioceris lilii Scope) Трещалка луковая (Lilioceris merdigera Linnaeus) Lochmaea Weise Козявка ивовая (Lochmaea caprea Linnaeus) Листоед вересковый (Lochmaea suturalis Thompson) Прыгуны (Longitarsus Latreille) Прыгун губоцветный желтый (Longitarsus lycopi Foudras) прыгун мятный Прыгун губоцветный чёрный (Longitarsus obiiteratus Rosh) Прыгун льняной чёрный (Longitarsus parvulus Paykull) Luperus Geoffroy Листогрыз желтоногий (Luperus flavipes Linnaeus) Листогрыз садовый (Luperus longicornis Fabricius) Листоед сосновый чёрный (Luperus pinicola Duftschmied) Листоед яблонный (Luperus xanthopoda Schrank) [вязовый] Мелазома (Melasoma Stephens) листоед Листоед ольховый золотой (Plagiosterna aenea Linnaeus)<- Melasoma Синий ивовый листоед (Chrysomela collaris Linnaeus)<- Melasoma Лапландский листоед (Chrysomela lapponica Linnaeus)<- Melasoma Тополевый листоед (Chrysomela populi Linnaeus)<- Melasoma Краснокрылый ивовый листоед (Chrysomela saliceti Weise)<- Melasoma Осиновый листоед (Chrysomela tremulae Fabricius)<- Melasoma Двадцатиточечный листоед (Chrysomela vigintipunctata Scope)<- Melasoma Пахнефоры (Pachnephorus Redtenbacher) Пахнефор шахматный (Pachnephorus tesselatus Duftschmied) Pallasiola Jackoby Листоед подсолнечниковый (Pallasiola absinthii (Pallas)) Phaedon Latreille Листоед хреновый (Phaedon cochleariae Fabricius) бабануха Листоеды ивовые (Phyllodecta Kirby) Листоед ивовый малый (Phyllodecta vitellinae Linnaeus) Листоед ивовый обыкновенный (Phyllodecta vulgatissima Linnaeus) Phyllotreta Foudras Блошка земляная хреновая (Phyllotreta armoraciae Koch) Блошка земляная черная (Phyllotreta atra Fabricius) Блошка земляная балканская (Phyllotreta balcanica Hartig) Блошка крестоцветная западная (Phyllotreta consobrina Curtis) Блошка крестоцветная (Phyllotreta cruciferae Goeze) Блошка земляная болотная (Phyllotreta diademata Foudras) Блошка земляная восклицательная (Phyllotreta exclamationis Thunberg) Блошка земляная извилистая (Phyllotreta flexuosa Hliger) Блошка земляная бронзовая (Phyllotreta praticola Weise) =fucata Блошка земляная светлоногая (Phyllotreta nemorum Linnaeus) Блошка крестоцветная синяя (Phyllotreta nigripes Fabricius) Блошка земляная желтоногая (Phyllotreta ochripes Curtis) Блошка земляная Шрейнера (Phyllotreta pallidipennis Reitter) =turcmenica Jacobson блошка степная Блошка земляная волнистая (Phyllotreta undulata Kutsch) Блошка земляная выемчатая (Phyllotreta vittata Fabricius) Блошка хлебная полосатая (Phyllotreta vittula Redtenbacher) Phytodecta Kirby Листогрыз красный люцерновый (Phytodecta fornicata Briiggman) Красноногий листоед (Gonioctena decemnotata De Geer)<- Phytodecta ruflpes Листоед ивовый изменчивый (Phytodecta viminalis Linnaeus) Pilemostoma Desbrochers Щитоноска пёстрая (Pilemostoma fastuosa Schaller) Лжерадужницы (Plateumaris Thompson) Лжерадужница деревенская (Plateumaris rustica Kunze) Podagrica Foudras Блошка мальвовая (Podagrica malvae Illiger) Psylliodes Latreille Блошка картофельная (Psylliodes afiinis Paykull) Блошка конопляная (Psylliodes attenuatus Koch) Рапсовая блошка (Psylliodes chrysocephala Linnaeus) Блошка бронзовая светлоногая (Psylliodes cuprea Koch) Блошка корнеплодная (Psylliodes cupreata Duftschmied) Блошка брюквенная (Psylliodes napi Fabricius) Pyrrhalta Say Листоед ивовый жёлтый (Galerucella lineola Fabricius)=Pyrrhalta lineola Ильмовый листоед (Xanthogaleruca luteola Midler)<- Pyrrhalta Листогрыз земляничный (Pyrrhalta tenella Linnaeus) Листоед калиновый (Pyrrhalta viburni Paykull) Rhapidopalpa Lucas Жук дынный оранжево-красный (Rhapidopalpa foveicollis Lucas) Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 155-165. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.Листоед ольховый или козявка ольховая (лат. Agelastica alni) — вид листоедов из подсемейства козявок являющийся вредителем ольхи во всех стадиях своего развития. Описание Жук длиной от 6 до 7 мм. Тело сверху блестяще-синего или фиолетового цвета редко зеленоватое снизу чёрное или тёмно-синее. Усики нитевидные длиной с половину тела. Ширина грудного щита вдвое больше его длины. Личинки чёрные волосистые. Экология и местообитания Кормовое растение для личинки ольха серая (Alnus incana) а для взрослого жука листья ольхи чёрной (Alnus glutinosa). Взрослые жуки встречаются на листьях Populus × canadensis Alnus glutinosa Alnus incana Corylus avellana Betula pubescens Salix caprea и некоторые виды рода Prunus. Ссылки Ольховый листоед Agelastica alni (L. 1758) - фотографии Д.Тельнова и П.Романцова Экологический Центр „Экосистема“ ПримечанияБольшеглазы (лат. Notiophilus) — род жужелиц из подсемейства плотинников насчитывающий 59 видов с некоторым количеством подвидов. Описание Жуки длиной 4-7 мм. Эти жуки характеризуются большими выпуклыми глазами. Голова крупная с продольными килями на лбу. Переднеспинка поперечная середина переднего края выступает вперёд. Надкрылья с очень широким вторым промежутком. Распространение Населяют территорию Северной Америки и Евразии. Экология и местообитания Живут среди опавшей листвы или в коре гнилой древесины в лесной подстилке. Эти жуки — хищники активные днём и питаются маленькими беспозвоночными чаще ногохвостками (коллемболами). Примечания Ссылки Список жужелиц рода Notiophilus мировой фауны — Арвид Баршевскис Explore the Tree of LifeNotiophilus aestuans (лат.) — вид жуков подсемейства плотинников (Nebriinae) из семейства жужелиц (Carabidae). Распространён в Западной и Центральной Европе на востоке на Кавказ и в Западную Сибирь. Описание Длина тела — 35—55 мм. Тело бронзовое. Каждое из надкрылий имеет две точки-поры. Боковые бороздки надкрылий несут значительно более мелкие точки. Экология Населяют засушливые часто открытые местности; предпочитают горную местность. Встречаются на пустошах поросших мхами рода Rhacomitrium на моренах а также на лугах. Примечания Ссылки В. И. Алексеев. Фотография В. И. Алексеева (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 19 июня 2011. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012. Arvids Barševskis. Notiophilus Dumeril - World Fauna List of Species (рус.). zin.ru. Проверено 19 июня 2011. Архивировано из первоисточника 13 апреля 2012.Cassidini (лат.) — триба жуков подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Систематика К трибе относятся около 40 родов. Перечень родов Acrocassis Spaeth 1924 Agroiconota Spaeth 1913 Austropsecadia Hincks 1950 Austropsecadia chlorina (Weise 1899) Cassida Linnaeus 1758 Charidotella Weise 1896 Charidotis Boheman 1854 Chiridopsis Spaeth 1922 Crambelea Spaeth 1913 Crambelea illudens (BoBoheman 1854) Crambelea minuta Borowiec 2009 Emdenia Spaeth 1915 Emdenia maxima (Blackburn 1896) Glyphocassis Spaeth 1914 Hypocassida Weise 1893 Ischyronota Weise 1891 Jonthonota Spaeth 1913 Macromonycha Spaeth 1911 Meroscalsis Spaeth 1903 Metrionella Spaeth 1932 Microctenochira Spaeth 1926 Nuzonia Spaeth 1912 Oocassida Weise 1897 Oxylepus Desbrochers 1884 Pilemostoma Desbrochers 1891 Pilemostoma fastuosa (Schaller 1783) Plagiometriona Rhytidocassis Spaeth 1941 Silana Spaeth 1914 Silana farinosa (Boheman 1856) Strongylocassis Thlaspida‎ Thlaspidula Spaeth 1901 Trichaspis‎ Vietocassis Ссылки encyclopedia.farlex.com ПримечанияЩитоноска полушарная (лат. Cassida hemisphaerica) — жук подсемейства щитоносок из семейства листоедов. Распространение Встречается в Европе. Экология и местообитания Взрослые жуки и личинки питаются листьями представителей семейства гвоздичных (Caryophyllaceae) например: смолёвки приморской (Silene uniflora) смолёвки обыкновенной (Silene vulgaris) благородная гвоздика (Dianthus caryophyllus) и другие. Систематика Вид включает 3 вариетет: Cassida hemisphaerica var. bicolor Bechyne 1944 Cassida hemisphaerica var. heydeni Spaeth 1914 Cassida hemisphaerica var. peculiosa Weise 1895 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych Примечания