Dilobocondyla carinata (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Dilobocondyla из подсемейства Myrmicinae. Распространение Юго-восточная Азия: Филиппины (остров Миндоро). Описание Мелкие мирмициновые муравьи. Длина тела составляет 42—435 мм длина головы — 111—114 мм (ширина — 106—109). Голова сзади вогнутая. Основная окраска тела коричневая (брюшко коричневато-чёрное кроме желтоватого первого тергита; скапус усика жёлтый). Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 члеников (у самцов усики 13-члениковые). Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Жвалы бороздчатые с 6 зубцами на жевательном крае. Голова массивная задние боковые края угловатые. Пронотум с боковыми зубцами на плечевых выступах. Заднегрудка невооружённая без проподеальных зубцов или шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2013 году австрийскими энтомологами Хербертом Зеттелем (Herbert Zettel; Naturhistorisches Museum Vienna Вена Австрия) и Харальдом Брукнером (Harald Bruckner). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7.Dilobocondyla oswini (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Dilobocondyla из подсемейства Myrmicinae. Распространение Юго-восточная Азия: Филиппины (остров Минданао). Описание Мелкие мирмициновые муравьи. Длина тела составляет 43—44 мм длина головы — 109 мм (ширина — 106—108). Задний край головы прямой. Основная окраска тела черновато-коричневая (кроме желтого скапус усика и лапок). Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 члеников (у самцов усики 13-члениковые). Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Жвалы бороздчатые с 6 зубцами на жевательном крае. Голова массивная задние боковые края угловатые. Пронотум с боковыми зубцами на плечевых выступах. Заднегрудка невооружённая без проподеальных зубцов или шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2013 году австрийскими энтомологами Хербертом Зеттелем (Herbert Zettel; Naturhistorisches Museum Vienna Вена Австрия) и Харальдом Брукнером (Harald Bruckner). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7.Dilobocondyla rugosa (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Dilobocondyla из подсемейства Myrmicinae. Распространение Юго-восточная Азия: Филиппины (остров Лусон). Описание Мелкие мирмициновые муравьи. Длина тела составляет 39—43 мм длина головы — 11 мм (ширина — 102—109). Задний край головы вогнутый. Основная окраска тела чёрная (кроме желтых скапус усика основания брюшка и лапок; жвалы желтовато-коричневые; жгутик усика и верхняя часть ноги коричневые). Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 члеников (у самцов усики 13-члениковые). Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Жвалы бороздчатые с 6 зубцами на жевательном крае. Голова массивная задние боковые края угловатые. Пронотум с боковыми зубцами на плечевых выступах. Заднегрудка невооружённая без проподеальных зубцов или шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2013 году австрийскими энтомологами Хербертом Зеттелем (Herbert Zettel; Naturhistorisches Museum Vienna Вена Австрия) и Харальдом Брукнером (Harald Bruckner). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7.Dilobocondyla silviae (лат.) — вид муравьёв (Formicidae) рода Dilobocondyla из подсемейства Myrmicinae. Распространение Юго-восточная Азия: Филиппины (остров Лейте). Описание Мелкие мирмициновые муравьи. Длина тела составляет 39—40 мм длина головы — 11 мм (ширина — 101—108). Задний край головы вогнутый. Основная окраска тела черновато-коричневая (кроме желтых скапус усика и лапок; жвалы коричневые). Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 члеников (у самцов усики 13-члениковые). Имеют 4 максиллярных щупика и 3 лабиальных. Жвалы бороздчатые с 6 зубцами на жевательном крае. Голова массивная задние боковые края угловатые. Пронотум с боковыми зубцами на плечевых выступах. Заднегрудка невооружённая без проподеальных зубцов или шипиков. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2013 году австрийскими энтомологами Хербертом Зеттелем (Herbert Zettel; Naturhistorisches Museum Vienna Вена Австрия) и Харальдом Брукнером (Harald Bruckner). Вид назван в честь Сильвии Брукнер (Silvia Bruckner). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. — Mem. Am. Entomol. Inst. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — 370 p. — ISBN 1-887988-15-7.Большие моа (лат. Dinornis) — род вымерших птиц из монотипического семейства настоящих моа или динорнисовых (Dinornithidae) отряда моаобразных эндемичного для Новой Зеландии. Описание Достигали высоты 36 метра и весили 230—278 кг. Остатки известны из плиоценовых и четвертичных отложений Новой Зеландии. Яйца динорнисов весили до 7 кг. Виды Большой моа — Dinornis novaezealandiae Dinornis giganteus Dinornis struthoides ПримечанияЗападноамериканский бычерыл (лат. Rhinoptera steindachneri) — вид хрящевых рыб рода бычерылов семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических и субтропических водах центрально-восточной и юго-восточной части Тихого океана. Встречаются на глубине до 65 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 104 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Тонкий хвост длиннее диска. Подобно прочим хвостоколообразным западноамериканские бычерылы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты образуют многочисленные стаи и совершают миграции. Эти скаты представляют интерес для коммерческого промысла. Иногда их содержат в публичных аквариумах. Таксономия Впервые вид научно описан в 1871 году. Вид назван в честь австрийского зоолога Франца Штейндахнера за его вклад в американскую ихтиологию. Ареал Западноамериканские бычерылы обитают у восточного побережья Северной и Центральной Америк в прибрежных водах Колумбии Коста-Рики Эквадора Сальвадора Гватемалы Гондураса Мексики Никарагуа Панамы и Перу. Встречаются у коралловых и скалистых рифов от зоны прибоя до глубины 25 м хотя иногда опускаются до 65 м на границу обрыва мелководья. Предпочитают песчаное дно. Иногда эти скаты совершают прыжки над водой. Описание Грудные плавники западноамериканских бычерылов основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая с расставленными по бокам глазами и двумя шишковидными лопастями на рыле. Эти скаты отличаются от прочих хвостоколообразных выступами переднего контура хрящевого черепа и субростральным плавником с двумя лопастями. Зубы образуют единую трущую поверхность. Позади глаз расположены брызгальца. Кнутовидный хвост длиннее диска. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 104 см. Биология Западноамериканские бычерылы могут собираться в многочисленные стаи иногда смешанные с обыкновенными пятнистыми орляками. Они совершают миграции вероятно связанные с изменением температуры воды. В Калифорнийском заливе весной они уплывают на север а осенью возвращаются на юг. Подобно прочим хвостоколообразным они относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. У самок имеется один функциональный яичник. Самки приносят потомство в конце июня и в июле. Беременность длится около 10—12 месяцев. В помёте 1 новорождённый. Вскоре после родов самки вновь готовы к спариванию и оплодотворению. В северной части Калифорнийского залива самцы и самки достигают половой зрелости примерно при одинаковом размере. У самой мелкой из пойманных взрослых самок диск имел ширину 65 а у самой крупной неполовозрелой особи 72 см. У самцов половая зрелость наступает при ширине диска 64—78 см. Рацион этих скатов в основном состоит из донных ракообразных и моллюсков их зубы хорошо приспособлены дробить твёрдые панцири и раковины. На западноамериканских бычерылах паразитируют цестоды Duplicibothrium cairae Duplicibothrium paulum Halysioncum bonasum Halysioncum mexicanum Halysioncum fautleyae и Serendip deborahae. Взаимодействие с человеком Западноамериканские бычерылы являются объектом кустарного целевого промысла в Калифорнийском заливе и в водах Южной Нижней Калифорнии. Они попадаются в качестве прилова в жаберные сети и ярусы у побережья Мексики. Средняя ширина диска самок попадающихся в Калифорнийском заливе составляет 644+118 см а самцов 642+14 см. Северо-западное побережье Мексики в последнее время активно используется для разведения креветок что вероятно может негативно сказаться на численности западноамериканских бычерылов поскольку в эти места они приплывали кормиться и размножаться. Международный союз охраны природы присвоил этому виду Охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Этих скатов иногда содержат в публичных аквариумах. Примечания Ссылки Вид Западноамериканский бычерыл в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Список птиц Ростовской области включает более 300 видов. Среди них есть редкие в том числе включённые в Красную книгу Российской Федерации: балобан дрофа стрепет обыкновенный фламинго краснозобая казарка пискулька пеликаны розовый и кудрявый малый лебедь белоглазый нырок (белоглазая чернеть) степной лунь курганник и другие. Птицы Ростовской области Отряд Гагарообразные (Gaviiformes) ==== Семейство Гагаровые (Gaviidae) ==== Род Gavia (Gavia) 1. Гагара чернозобая (Gavia arctica) 2. Гагара краснозобая (Gavia stellata) Отряд Поганкообразные (Podicipediformes) ==== Семейство Поганковые (Podicipedidae) ==== Род Podiceps (Podiceps) 3. Поганка красношейная (Podiceps auritus) 4. Чомга (Podiceps cristatus) 5. Поганка серощекая (Podiceps grisegena) 6. Поганка черношейная (Podiceps nigricollis) 7. Поганка малая (Podiceps ruficollis) Отряд Трубконосые (Procellariiformes) ==== Семейство Буревестниковые (Procellariidae) ==== Род Puffinus (Puffinus) 8. Буревестник малый (Puffinus puffinus) Отряд Веслоногие (Pelecaniformes) ==== Семейство Пеликановые (Pelecanidae) ==== Род Pelecanus (Pelecanus) 9. Пеликан кудрявый (Pelecanus crispus) 10. Пеликан розовый (Pelecanus onocrotalus) ==== Семейство Баклановые (Phalacrocoracidae) ==== Род Phalacrocorax (Phalacrocorax) 11. Баклан хохлатый (Phalacrocorax aristotelis) 12. Баклан большой (Phalacrocorax carbo) 13. Баклан малый (Phalacrocorax pygmaeus) Отряд Голенастые (Ciconiiformes) ==== Семейство Цаплевые (Ardeidae) ==== Род Ardea (Ardea) 14. Цапля серая (Ardea cinerea) 15. Цапля рыжая (Ardea purpurea) Род Ardeola (Ardeola) 16. Цапля жёлтая (Ardeola ralloides) Род Botaurus (Botaurus) 17. Выпь большая (Botaurus stellaris) Род Egretta (Egretta) 18. Цапля большая белая (Egretta alba) 19. Цапля малая белая (Egretta garzetta) Род Ixobrychus (Ixobrychus) 20. Волчок (Ixobrychus minutus) Род Nycticorax (Nycticorax) 21. Кваква обыкновенная (Nycticorax nycticorax) ==== Семейство Ибисовые (Threskiornithidae) ==== Род Platalea (Platalea) 22. Колпица обыкновенная (Platalea leucorodia) Род Plegadis (Plegadis) 23. Каравайка (Plegadis falcinellus) ==== Семейство Аистовые (Ciconiidae) ==== Род Ciconia (Ciconia) 24. Аист белый (Ciconia ciconia) 25. Аист чёрный (Ciconia nigra) Отряд Фламингообразные (Phoenicopteriformes) ==== Семейство Фламинговые (Phoenicopteridae) ==== Род Phoenicopterus (Phoenicopterus) 26. Фламинго обыкновенный (Phoenicopterus roseus) Отряд Пластинчатоклювые (Anseriformes) ==== Семейство Утиные (Anatidae) ==== Род Anas (Anas) 27. Шилохвость обыкновенная (Anas acuta) 28. Широконоска (Anas clypeata) 29. Чирок-свистунок (Anas crecca) 30. Свиязь обыкновенная (Anas penelope) 31. Кряква обыкновенная (Anas platyrhynchos) 32. Чирок-трескунок (Anas querquedula) 33. Утка серая (Anas strepera) Род Anser (Anser) 34. Гусь белолобый (Anser albifrons) 35. Гусь серый (Anser anser) 36. Пискулька (Anser erythropus) 37. Гумённик (Anser fabalis) Род Aythya (Aythya) 38. Нырок красноголовый (Aythya ferina) 39. Чернеть хохлатая (Aythya fuligula) 40. Чернеть морская (Aythya marila) 41. Нырок белоглазый (Aythya nyroca) Род Branta (Branta) 42. Казарка чёрная (Branta bernicla) 43. Казарка белощёкая (Branta leucopsis) Род Bucephala (Bucephala) 44. Гоголь обыкновенный (Bucephala clangula) Род Clangula (Clangula) 45. Морянка (Clangula hyemalis) Род Cygnus (Cygnus) 46. Лебедь малый (Cygnus bewickii) 47. Лебедь-кликун (Cygnus cygnus) 48. Лебедь-шипун (Cygnus olor) Род Melanitta (Melanitta) 49. Турпан обыкновенный (Melanitta fusca) 50. Синьга обыкновенная (Melanitta nigra) Род Mergus (Mergus) 51. Луток (Mergus albellus) 52. Крохаль большой (Mergus merganser) 53. Крохаль длинноносый (Mergus serrator) Род Netta (Netta) 54. Нырок красноносый (Netta rufina) Род Oxyura (Oxyura) 55. Савка белоголовая (Oxyura leucocephala) Род Rufibrenta (Rufibrenta) 56. Казарка краснозобая (Rufibrenta ruficollis) Род Somateria (Somateria) 57. Гага обыкновенная (Somateria mollissima) Род Tadorna (Tadorna) 58. Огарь (Tadorna ferruginea) 59. Пеганка обыкновенная (Tadorna tadorna) Отряд Дневные хищные птицы (Falconiformes) ==== Семейство Скопиные (Pandionidae) ==== Род Pandion (Pandion) 60. Скопа (Pandion haliaetus) ==== Семейство Ястребиные (Accipitridae) ==== Род Accipiter (Accipiter) 61. Тювик европейский (Accipiter brevipes) 62. Тетеревятник (Accipiter gentilis) 63. Ястреб-перепелятник (Accipiter nisus) Род Aegypius (Aegypius) 64. Гриф чёрный (Aegypius monachus) Род Aquila (Aquila) 65. Беркут (Aquila chrysaetos) 66. Могильник (Aquila heliaca) 67. Степной орёл (Aquila nipalensis) 68. Подорлик большой (Aquila clanga) 69. Подорлик малый (Aquila pomarina) Род Buteo (Buteo) 70. Канюк обыкновенный (Buteo buteo) 71. Зимняк (Buteo lagopus) 72. Курганник (Buteo rufinus) Род Circaetus (Circaetus) 73. Змееяд (Circaetus gallicus) Род Circus (Circus) 74. Лунь болотный (Circus aeruginosus) 75. Лунь полевой (Circus cyaneus) 76. Лунь степной (Circus macrourus) 77. Лунь луговой (Circus pygargus) Род Gyps (Gyps) 78. Сип белоголовый (Gyps fulvus) Род Haliaeetus (Haliaeetus) 79. Орлан-белохвост (Haliaeetus albicilla) 80. Орлан-долгохвост (Haliaeetus leucoryphus) Род Hieraaetus (Hieraaetus) 81. Орёл-карлик (Hieraaetus pennatus) Род Milvus (Milvus) 82. Коршун чёрный (Milvus migrans) 83. Коршун красный (Milvus milvus) Род Neophron (Neophron) 84. Стервятник (Neophron percnopterus) Род Pernis (Pernis) 85. Осоед обыкновенный (Pernis apivorus) Род Pseudogyps (Pseudogyps) 86. Гриф индийский (Pseudogyps bengalensis) ==== Семейство Соколиные (Falconidae) ==== Род Falco (Falco) 87. Балобан (Falco cherrug) 88. Дербник (Falco columbarius) 89. Пустельга степная (Falco naumanni) 90. Сапсан (Falco peregrinus) 91. Кречет обыкновенный (Falco rusticolus) 92. Чеглок (Falco subbuteo) 93. Пустельга обыкновенная (Falco tinnunculus) 94. Кобчик обыкновенный (Falco vespertinus) Отряд Курообразные (Galliformes) ==== Семейство Тетеревиные (Tetraonidae) ==== Род Lyrurus (Lyrurus) 95. Тетерев обыкновенный (Lyrurus tetrix) ==== Семейство Фазановые (Phasianidae) ==== Род Coturnix (Coturnix) 96. Перепел обыкновенный (Coturnix coturnix) Род Perdix (Perdix) 97. Куропатка серая (Perdix perdix) Род Phasianus (Phasianus) 98. Фазан обыкновенный (Phasianus colchicus) Отряд Журавлеобразные (Gruiformes) ==== Семейство Журавлиные (Gruidae) ==== Род Anthropoides (Anthropoides) 99. Журавль-красавка (Anthropoides virgo) Род Grus (Grus) 100. Журавль серый (Grus grus) 101. Стерх (Grus leucogeranus) 102. Журавль даурский (Grus vipio) Семейство Пастушковые (Rallidae) Род Crex (Crex) 103. Коростель (Crex crex) Род Fulica (Fulica) 104. Лысуха (Fulica atra) Род Gallinula (Gallinula) 105. Камышница обыкновенная (Gallinula chloropus) Род Porzana (Porzana) 106. Погоныш малый (Porzana parva) 107. Погоныш обыкновенный (Porzana porzana) 108. Погоныш-крошка (Porzana pusilla) Род Rallus (Rallus) 109. Пастушок водяной (Rallus aquaticus) ==== Семейство Дрофиные (Otididae) ==== Род Otis (Otis) 110. Дрофа (Otis tarda) Род Tetrax (Tetrax) 111. Стрепет (Tetrax tetrax) Отряд Ракшеобразные (Coraciiformes) ==== Семейство Сизоворонковые (Coraciidae) ==== Род Coracias (Coracias) 112. Сизоворонка обыкновенная (Coracias garrulus) ==== Семейство Зимородковые (Alcedinidae) ==== Род Alcedo (Alcedo) 113. Зимородок голубой (Alcedo atthis) ==== Семейство Щурковые (Meropidae) ==== Род Merops (Merops) 114. Щурка золотистая (Merops apiaster) Отряд Голубеобразные (Columbiformes) ==== Семейство Рябковые (Pteroclidae) ==== Род Pterocles (Pterocles) 115. Рябок чернобрюхий (Pterocles orientalis) Род Syrrhaptes (Syrrhaptes) 116. Саджа обыкновенная (Syrrhaptes paradoxus) ==== Семейство Голубиные (Columbidae) ==== Род Columba (Columba) 117. Голубь сизый (Columba livia) 118. Клинтух (Columba oenas) 119. Вяхирь обыкновенный (Columba palumbus) Род Streptopelia (Streptopelia) 120. Горлица кольчатая (Streptopelia decaocto) 121. Горлица обыкновенная (Streptopelia turtur) Отряд Кукушкообразные (Cuculiformes) ==== Семейство Кукушковые (Cuculidae) ==== Род Cuculus (Cuculus) 122. Кукушка обыкновенная (Cuculus canorus) Отряд Совообразные (Strigiformes) ==== Семейство Совиные (Strigidae) ==== Род Aegolius (Aegolius) 123. Сыч мохноногий (Aegolius funereus) Род Asio (Asio) 124. Сова болотная (Asio flammeus) 125. Сова ушастая (Asio otus) Род Athene (Athene) 126. Сыч домовый (Athene noctua) Род Bubo (Bubo) 127. Филин обыкновенный (Bubo bubo) Род Nyctea (Nyctea) 128. Сова белая (Nyctea scandiaca) Род Otus (Otus) 129. Сплюшка (Otus scops) Род Strix (Strix) 130. Неясыть серая (Strix aluco) Отряд Козодоеобразные (Caprimulgiformes) ==== Семейство Козодоевые (Caprimulgidae) ==== Род Caprimulgus (Caprimulgus) 131. Козодой обыкновенный (Caprimulgus europaeus) Отряд Стрижеобразные (Apodiformes) ==== Семейство Стрижиные (Apodidae) ==== Род Apus (Apus) 132. Стриж чёрный (Apus apus) Отряд Ржанкообразные (Charadriiformes) ==== Семейство Авдотковые (Burhinidae) ==== Род Burhinus (Burhinus) 133. Авдотка (Burhinus oedicnemus) ==== Семейство Ржанковые (Charadriidae) ==== Род Arenaria (Arenaria) 134. Камнешарка обыкновенная (Arenaria interpres) Род Charadrius (Charadrius) 135. Зуёк морской (Charadrius alexandrinus) 136. Зуёк малый (Charadrius dubius) 137. Галстучник обыкновенный (Charadrius hiaticula) Род Chettusia (Chettusia) 138. Кречётка (Chettusia gregaria) Род Eudromias (Eudromias) 139. Хрустан (Eudromias morinellus) Род Pluvialis (Pluvialis) 140. Ржанка золотистая (Pluvialis apricaria) 141. Тулес (Pluvialis squatarola) Род Vanellus (Vanellus) 142. Чибис обыкновенный (Vanellus vanellus) ==== Семейство Шилоклювковые (Recurvirostridae) ==== Род Himantopus (Himantopus) 143. Ходулочник (Himantopus himantopus) Род Recurvirostra (Recurvirostra) 144. Шилоклювка (Recurvirostra avosetta) ==== Семейство Кулики-сороки (Haematopodidae) ==== Род Haematopus (Haematopus) 145. Кулик-сорока обыкновенный (Haematopus ostralegus) ==== Семейство Бекасовые (Scolopacidae) ==== Род Actitis (Actitis) 146. Перевозчик обыкновенный (Actitis hypoleucos) Род Calidris (Calidris) 147. Песчанка (Calidris alba) 148. Чернозобик (Calidris alpina) 149. Песочник исландский (Calidris canutus) 150. Краснозобик (Calidris ferruginea) 151. Кулик-воробей (Calidris minuta) 152. Песочник белохвостый (Calidris temminckii) Род Gallinago (Gallinago) 153. Бекас обыкновенный (Gallinago gallinago) 154. Дупель обыкновенный (Gallinago media) Род Limicola (Limicola) 155. Грязовик (Limicola falcinellus) Род Limosa (Limosa) 156. Веретенник малый (Limosa lapponica) 157. Веретенник большой (Limosa limosa) Род Lymnocryptes (Lymnocryptes) 158. Гаршнеп (Lymnocryptes minimus) Род Numenius (Numenius) 159. Кроншнеп большой (Numenius arquata) 160. Кроншнеп средний (Numenius phaeopus) 161. Кроншнеп тонкоклювый (Numenius tenuirostris) Род Phalaropus (Phalaropus) 162. Плавунчик круглоносый (Phalaropus lobatus) Род Philomachus (Philomachus) 163. Турухтан (Philomachus pugnax) Род Scolopax (Scolopax) 164. Вальдшнеп (Scolopax rusticola) Род Tringa (Tringa) 165. Щёголь (Tringa erythropus) 166. Фифи (Tringa glareola) 167. Улит большой (Tringa nebularia) 168. Черныш (Tringa ochropus) 169. Поручейник (Tringa stagnatilis) 170. Травник (Tringa totanus) Род Xenus (Xenus) 171. Мородунка (Xenus cinereus) ==== Семейство Тиркушковые (Glareolidae) ==== Род Cursorius (Cursorius) 172. Бегунок обыкновенный (Cursorius cursor) Род Glareola (Glareola) 173. Тиркушка степная (Glareola nordmanni) 174. Тиркушка луговая (Glareola pratincola) ==== Семейство Поморниковые (Stercorariidae) ==== Род Stercorarius (Stercorarius) 175. Поморник короткохвостый (Stercorarius parasiticus) ==== Семейство Чайковые (Lariidae) ==== Род Chlidonias (Chlidonias) 176. Крачка белощёкая (Chlidonias hybridus) 177. Крачка белокрылая (Chlidonias leucopterus) 178. Крачка чёрная (Chlidonias niger) Род Gelochelidon (Gelochelidon) 179. Крачка чайконосая (Gelochelidon nilotica) Род Hydroprogne (Hydroprogne) 180. Чеграва (Hydroprogne caspia) Род Larus (Larus) 181. Хохотунья (Larus cachinnans) 182. Чайка серебристая (Larus argentatus) 183. Чайка сизая (Larus canus) 184. Клуша западная (Larus fuscus) 185. Голубок морской (Larus genei) 186. Клуша восточная (Larus heuglini) 187. Бургомистр (Larus hyperboreus) 188. Хохотун черноголовый (Larus ichthyaetus) 189. Чайка морская (Larus marinus) 190. Чайка черноголовая (Larus melanocephalus) 191. Чайка средиземноморская (Larus michahellis) 192. Чайка малая (Larus minutus) 193. Чайка озёрная (Larus ridibundus) Род Rissa (Rissa) 194. Моёвка (Rissa tridactyla) Род Sterna (Sterna) 195. Крачка малая (Sterna albifrons) 196. Крачка речная (Sterna hirundo) Род Thalasseus (Thalasseus) 197. Крачка пестроносая (Thalasseus sandvicensis) Отряд Удодообразные (Upupiformes) ==== Семейство Удодовые (Upupidae) ==== Род Upupa (Upupa) 198. Удод обыкновенный (Upupa epops) Отряд Дятлообразные (Piciformes) ==== Семейство Дятловые (Picidae) ==== Род Dendrocopos (Dendrocopos) 199. Дятел белоспинный (Dendrocopos leucotos) 200. Дятел большой-пёстрый (Dendrocopos major) 201. Дятел средний-пёстрый (Dendrocopos medius) 202. Дятел малый-пёстрый (Dendrocopos minor) 203. Дятел сирийский (Dendrocopos syriacus) Род Dryocopus (Dryocopus) 204. Желна (Dryocopus martius) Род Jynx (Jynx) 205. Вертишейка обыкновенная (Jynx torquilla) Род Picus (Picus) 206. Дятел седой (Picus canus) 207. Дятел зелёный (Picus viridis) Отряд Воробьинообразные (Passeriformes) ==== Семейство Ласточковые (Hirundinidae) ==== Род Delichon (Delichon) 208. Ласточка городская (Delichon urbica) Род Hirundo (Hirundo) 209. Ласточка деревенская (Hirundo rustica) Род Riparia (Riparia) 210. Ласточка-береговушка (Riparia riparia) ==== Семейство Жаворонковые (Alaudidae) ==== Род Alauda (Alauda) 211. Жаворонок полевой (Alauda arvensis) 212. Жаворонок индийский (Alauda gulgula) Род Calandrella (Calandrella) 213. Жаворонок малый (Calandrella cinerea) 214. Жаворонок серый (Calandrella rufescens) Род Eremophila (Eremophila) 215. Жаворонок рогатый (Eremophila alpestris) Род Galerida (Galerida) 216. Жаворонок хохлатый (Galerida cristata) Род Lullula (Lullula) 217. Жаворонок лесной (Lullula arborea) Род Melanocorypha (Melanocorypha) 218. Жаворонок степной (Melanocorypha calandra) 219. Жаворонок белокрылый (Melanocorypha leucoptera) 220. Жаворонок чёрный (Melanocorypha yeltoniensis) ==== Семейство Трясогузковые (Motacillidae) ==== Род Anthus (Anthus) 221. Конёк полевой (Anthus campestris) 222. Конёк краснозобый (Anthus cervinus) 223. Конёк луговой (Anthus pratensis) 224. Конёк лесной (Anthus trivialis) Род Motacilla (Motacilla) 225. Трясогузка белая (Motacilla alba) 226. Трясогузка горная (Motacilla cinerea) 227. Трясогузка желтоголовая (Motacilla citreola) 228. Трясогузка черноголовая (Motacilla feldegg) 229. Трясогузка жёлтая (Motacilla flava) 230. Трясогузка желтолобая (Motacilla lutea или Motacilla flava lutea) ==== Семейство Сорокопутовые (Laniidae) ==== Род Lanius (Lanius) 231. Жулан обыкновенный (Lanius collurio) 232. Сорокопут серый (Lanius excubitor) 233. Сорокопут чернолобый (Lanius minor) ==== Семейство Иволговые (Oriolidae) ==== Род Oriolus (Oriolus) 234. Иволга обыкновенная (Oriolus oriolus) ==== Семейство Скворцовые (Sturnidae) ==== Род Sturnus (Sturnus) 235. Скворец розовый (Sturnus roseus) 236. Скворец обыкновенный (Sturnus vulgaris) ==== Семейство Врановые (Corvidae) ==== Род Corvus (Corvus) 237. Ворон обыкновенный (Corvus corax) 238. Ворона серая (Corvus cornix) 239. Ворона чёрная (Corvus corone) 240. Грач (Corvus frugilegus) 241. Галка обыкновенная (Corvus monedula) Род Garrulus (Garrulus) 242. Сойка обыкновенная (Garrulus glandarius) Род Nucifraga (Nucifraga) 243. Кедровка (Nucifraga caryocatactes) Род Pica (Pica) 244. Сорока обыкновенная (Pica pica) Род Pyrrhocorax (Pyrrhocorax) 245. Галка альпийская (Pyrrhocorax graculus) 246. Клушица (Pyrrhocorax pyrrhocorax) ==== Семейство Свиристелевые (Bombycillidae) ==== Род Bombycilla (Bombycilla) 247. Свиристель обыкновенный (Bombycilla garrulus) ==== Семейство Оляпковые (Cinclidae) ==== Род Cinclus (Cinclus) 248. Оляпка обыкновенная (Cinclus cinclus) ==== Семейство Крапивниковые (Troglodytidae) ==== Род Troglodytes (Troglodytes) 249. Крапивник обыкновенный (Troglodytes troglodytes) ==== Семейство Завирушковые (Prunellidae) ==== Род Prunella (Prunella) 250. Завирушка лесная (Prunella modularis) ==== Семейство Славковые (Sylviidae) ==== Род Acrocephalus (Acrocephalus) 251. Камышевка индийская (Acrocephalus agricola) 252. Камышевка дроздовидная (Acrocephalus arundinaceus) 253. Камышевка садовая (Acrocephalus dumetorum) 254. Камышевка вертлявая (Acrocephalus paludicola) 255. Камышевка болотная (Acrocephalus palustris) 256. Камышевка-барсучок (Acrocephalus schoenobaenus) 257. Камышевка тростниковая (Acrocephalus scirpaceus) Род Cettia (Cettia) 258. Камышевка широкохвостая (Cettia cetti) Род Hippolais (Hippolais) 259. Бормотушка северная (Hippolais caligata) 260. Пересмешка зелёная (Hippolais icterina) Род Locustella (Locustella) 261. Сверчок речной (Locustella fluviatilis) 262. Сверчок соловьиный (Locustella luscinioides) 263. Сверчок обыкновенный (Locustella naevia) Род Lusciniola (Lusciniola) 264. Камышевка тонкоклювая (Lusciniola melanopogon) Род Phylloscopus (Phylloscopus) 265. Пеночка-таловка (Phylloscopus borealis) 266. Пеночка-теньковка (Phylloscopus collybita) 267. Пеночка-трещотка (Phylloscopus sibilatrix) 268. Пеночка зелёная (Phylloscopus trochiloides) 269. Пеночка-весничка (Phylloscopus trochilus) Род Sylvia (Sylvia) 270. Славка-черноголовка (Sylvia atricapilla) 271. Славка садовая (Sylvia borin) 272. Славка серая (Sylvia communis) 273. Славка-завирушка обыкновенная (Sylvia curruca) 274. Славка ястребиная (Sylvia nisoria) ==== Семейство Корольковые (Regulidae) ==== Род Regulus (Regulus) 275. Королёк красноголовый (Regulus ignicapillus) 276. Королёк желтоголовый (Regulus regulus) ==== Семейство Мухоловковые (Muscicapidae) ==== Род Ficedula (Ficedula) 277. Мухоловка-белошейка (Ficedula albicollis) 278. Мухоловка-пеструшка (Ficedula hypoleuca) 279. Мухоловка малая (Ficedula parva) Род Muscicapa (Muscicapa) 280. Мухоловка серая (Muscicapa striata) ==== Семейство Дроздовые (Turdidae) ==== Род Erithacus (Erithacus) 281. Зарянка обыкновенная (Erithacus rubecula) Род Luscinia (Luscinia) 282. Соловей обыкновенный (Luscinia luscinia) 283. Соловей южный (Luscinia megarhynchos) 284. Варакушка (Luscinia svecica) Род Oenanthe (Oenanthe) 285. Каменка-плясунья (Oenanthe isabellina) 286. Каменка обыкновенная (Oenanthe oenanthe) 287. Каменка-плешанка (Oenanthe pleschanka) Род Phoenicurus (Phoenicurus) 288. Горихвостка-чернушка (Phoenicurus ochruros) 289. Горихвостка садовая (Phoenicurus phoenicurus) Род Saxicola (Saxicola) 290. Чекан луговой (Saxicola rubetra) 291. Чекан черноголовый (Saxicola torquata) Род Turdus (Turdus) 292. Белобровик (Turdus iliacus) 293. Дрозд чёрный (Turdus merula) 294. Дрозд певчий (Turdus philomelos) 295. Рябинник (Turdus pilaris) 296. Деряба (Turdus viscivorus) ==== Семейство Суторовые (Paradoxornithidae) ==== Род Panurus (Panurus) 297. Синица усатая (Panurus biarmicus) ==== Семейство Длиннохвостые синицы (Aegithalidae) ==== Род Aegithalos (Aegithalos) 298. Синица длиннохвостая (Aegithalos caudatus) ==== Семейство Синицевые (Paridae) ==== Род Parus (Parus) 299. Московка (Parus ater) 300. Лазоревка обыкновенная (Parus caeruleus) 301. Синица хохлатая (Parus cristatus) 302. Князёк обыкновенный (Parus cyanus) 303. Синица большая (Parus major) 304. Пухляк (Parus montanus) 305. Гаичка черноголовая (Parus palustris) Род Remiz (Remiz) 306. Ремез обыкновенный (Remiz pendulinus) ==== Семейство Поползневые (Sittidae) ==== Род Sitta (Sitta) 307. Поползень обыкновенный (Sitta europaea) ==== Семейство Пищуховые (Certhiidae) ==== Род Certhia (Certhia) 308. Пищуха обыкновенная (Certhia familiaris) ==== Семейство Воробьиные (Passeridae) ==== Род Passer (Passer) 309. Воробей домовый (Passer domesticus) 310. Воробей черногрудый (Passer hispaniolensis) 311. Воробей полевой (Passer montanus) Род Petronia (Petronia) 312. Воробей каменный (Petronia petronia) ==== Семейство Вьюрковые (Fringillidae) ==== Род Acanthis (Acanthis) 313. Коноплянка обыкновенная (Acanthis cannabina) 314. Чечётка обыкновенная (Acanthis flammea) Род Carduelis (Carduelis) 315. Щегол обыкновенный (Carduelis carduelis) 316. Зеленушка обыкновенная (Carduelis chloris) 317. Чиж (Carduelis spinus) Род Carpodacus (Carpodacus) 318. Чечевица обыкновенная (Carpodacus erythrinus) Род Coccothraustes (Coccothraustes) 319. Дубонос обыкновенный (Coccothraustes coccothraustes) Род Fringilla (Fringilla) 320. Зяблик (Fringilla coelebs) 321. Юрок (Fringilla montifringilla) Род Loxia (Loxia) 322. Клёст-еловик (Loxia curvirostra) Род Pinicola (Pinicola) 323. Щур обыкновенный (Pinicola enucleator) Род Pyrrhula (Pyrrhula) 324. Снегирь обыкновенный (Pyrrhula pyrrhula) ==== Семейство Овсянковые (Emberizidae) ==== Род Calcarius (Calcarius) 325. Подорожник лапландский (Calcarius lapponicus) Род Emberiza (Emberiza) 326. Дубровник (Emberiza aureola) 327. Просянка (Emberiza calandra) 328. Овсянка обыкновенная (Emberiza citrinella) 329. Овсянка садовая (Emberiza hortulana) 330. Овсянка черноголовая (Emberiza melanocephala) 331. Овсянка камышевая (Emberiza schoeniclus) Род Plectrophenax (Plectrophenax) 332. Пуночка обыкновенная (Plectrophenax nivalis) Ссылки Ростовская область // BIRDS-ONLINE.ru — Птицы России и exUSSR Ростовская область — форум // Союз охраны птиц России Ростовская область — форум // Союз охраны птиц России Птицы Ростовской области. В основе сайта — Птицы Таганрога и Неклиновского районаФукуизавр (лат. Fukuisaurus) — род травоядных птицетазовых динозавров из надсемейства Hadrosauroidea живших в нижнем мелу Азии. Типовой и единственный вид Fukuisaurus tetoriensis был назван и описан японскими палеонтологами Yoshitsugu Kobayashi и Yoichi Azuma в 2003 году. Родовое имя означает «ящер из Фукуи» и ссылается на место обнаружение останков динозавра — префектуру Фукуи. Видовое имя ссылается на стратиграфическую группу Тетори в отложениях которой обнаружен динозавр. История исследования Голотип включающий правую верхнечелюстную кость (экземпляр FPDM-V-40-1) и правую скуловую кость (экземпляр FPDM-V-40-2) обнаружен в 1989 году в слое формации Kitadani датированном барремский ярусом около города Кацуяма префектура Фукуи Япония. Паратипы включают фрагментированный череп элементы нижней челюсти и грудную пластину: предчелюстные кости (левая FPDM-V-40-3; правая FPDM-V-40-4) левая верхнечелюстная кость (FPDM-V-40-5) квадратные кости (левая FPDM-V-40-6; правая FPDM-V-40-7) предзубная кость (FPDM-V-40-8) зубные кости (левая FPDM-V-40-9 правая FPDM-V-40-10) надугловые кости (левая FPDM-V-40-11; правая FPDM-V-40-12) отдельный левый максиллярный зуб (FPDM-V-40-13) два отдельных левых зуба дентария (FPDM-V-40-14 FPDM-V-40-15) и правая грудная пластина. Так как черепные элементы фукуизавра были найдены разъединёнными трудно установить останки скольких особей были обнаружены. Все элементы вероятно принадлежат полувзрослым и взрослым особям а разница в размерах верхнечелюстных костей показывает что составной череп принадлежит по крайней мере двум особям разного возраста. Описание Фукуизавр относительно небольшой двуногий возможно четвероногий динозавр приблизительно 45 м в длину и весом до 400 кг. Фукуизавр диагностируется по следующим признакам: узкий рострум сзади ограничен первичным нёбом пустая верхнечелюстная кость с 12-ю альвеолами грубая суставная поверхность с сошником соединённым с горизонтальными гребнями и бороздами в передней четверти медиальной поверхности верхнечелюстной кости отверстие на латеральной поверхности переднего отростка скуловой кости в латеральной проекции прямая задняя граница между задним отростком скуловой кости и прямоугольным постеровентральным углом высокая зубная кость с 19-ю альвеолами и коротким венечным отростком антеровентрально выступающий отросток простирающийся от переднего края гленоида надугловой кости и прямая латериальная граница грудной пластины. Филогения Два признака указывают что фукуизавр более продвинут чем камптозавр и возможно принадлежит к группе Styracosterna (монофилетическая группа включающая Probactrosaurus Iguanodon Ouranosaurus Protohadros и гадрозавридов) характеризующейся наличием заднебокового отростка грудины (как и у фукуизавра). У более примитивных формах (Hypsilophodon Tenontosaurus Dryosaurus и камптозавр) грудная пластинка овально-изогнутой формы. Самые задние зубы дентария расположены медиальнее венечного отростка дентария что может указывать на принадлежность фукуизавра к Hadrosauriformes (Styracosterna без Probactrosaurus). На основе ряда признаков (например узкий рострум наличие околоквадратного отверстия асимметричные максиллярные зубы и отсутствие миниатюризации максиллярных зубов) можно предположить что фукуизавр не является гадрозавридом. На основе предыдущих филогенетических анализов фукуизавр является базальным по отношению к Probactrosaurus Eolambia Protohadros и другим высокоорганизованным таксонам но его отношения с Iguanodon Ouranosaurus и Altirhinus остаются нерешёнными. Филогенетический анализ проводили с акцентом на разрешение отношений с продвинутыми негадрозавридными игуанодонтами поскольку некоторые признаков указывают что фукуизавр тесно связан именно с ними. У него присутствует отверстие на надугловой кости как у Altirhinus Ouranosaurus и Eolambia; наличествует околоквадратное отверстие как у Altirhinus Iguanodon Ouranosaurus. Морфология зубов напоминает таковую у Altirhinus особенно в отсутствии вторичных гребней у некоторых максиллярных зубов. Премаксиллярно-максиллярная шовная поверхность постеродорсально расширяется у игуанодона но у Camptosaurus Ouranosaurus и фукуизавра сужается. Норман (1998) считает что длинный заднебоковой выступ скулового отростка челюстной кости признак игуанодонтид в то время как у фукуизавра отсутствует этот выступ. Возвышение слёзного отростка челюстной кости смещено медиально относительно предглазничного окна как у фукуизавра. Это возможно синапоморфный признак у Protohadros. Для определения филогенетического статуса фукуизавра внутри игуанодонтид использовались 23 признака для 13 таксонов с двумя внешними таксонами - Dryosaurus и Camptosaurus. Топологии наиболее экономичных деревьев согласуются друг с другом за исключением отношений Bactrosaurus Telmatosaurus и гадрозавридов. Строгий консенсус показывает что фукуизавр продвинутей монофилетической группы игуанодон + уранозавр и базален относительно других внутригрупповых таксонов (Altirhinus Probactrosaurus Eolambia Protohadros Bactrosaurus Telmatosaurus и гадрозаврид). Кладограмма на основе анализа Kobayashi & Azuma 2003 года: Филогенетический анализ проведённый Ramírez-Velasco в 2012 году подтвердил базальное положение фукуизавра среди гадрозавроидов: ПримечанияСтенбо́ки (лат. Raphicerus) — карликовые антилопы из семейства полорогих (Bovidae). Стенбоки эндемики Африки обитающие к югу от Сахары от Кении на севере до Западно-Капской провинции в Южной Африке. Виды Обыкновенный стенбок (Raphicerus campestris) Грисбок (Raphicerus melanotis) Стенбок Шарпа (Raphicerus sharpei) Галерея ПримечанияTrochalopteron (лат.) — это род воробьинообразных птиц из семейства Leiotrichidae (либо подсемейства Leiotrichinae в составе семейства тимелиевых). Включает около 20 видов. Этимология Научное название рода Trochalopteron в переводе с латыни означает «закруглённое крыло» (от др.-греч. τροχαλος — круглый закруглённый и πτερον — крыло). Классификация По данным разных источников род может принадлежать семейству Leiothrichidae или семейству тимелиевых (Timaliidae) и включать в себя 16 или 21 вид: Trochalopteron affine — Чернолицая кустарница Trochalopteron austeni — Бурошапочная кустарница Trochalopteron cachinnans — Коричневогрудая кустарница Trochalopteron chrysopterum Trochalopteron elliotii — Желтокрылая кустарница Trochalopteron erythrocephalum — Красноголовая кустарница Trochalopteron fairbanki Trochalopteron formosum — Цветная кустарница Trochalopteron henrici — Мышиная кустарница Trochalopteron imbricatum Trochalopteron lineatum — Полосатая кустарница Trochalopteron melanostigma Trochalopteron milnei — Краснохвостая кустарница Trochalopteron morrisonianum Trochalopteron ngoclinhense Trochalopteron peninsulae Trochalopteron squamatum — Синекрылая кустарница Trochalopteron subunicolor — Золотокрылая кустарница Trochalopteron variegatum — Пестрокрылая кустарница Trochalopteron virgatum — Пёстрая кустарница Trochalopteron yersini — Ошейниковая кустарница Пять видов: Trochalopteron cachinnans Trochalopteron fairbanki Trochalopteron imbricatum Trochalopteron lineatum и Trochalopteron virgatum иногда выделяют в собственный род — Strophocincla. Примечания Литература James A. Jobling. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Ссылки Род Trochalopteron на сайте ITIS (англ.). Семейство тимелиевых (Timaliidae) на сайте HBW Alive (англ.).Calyptomyrmex fragarus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд. Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 117 до 124 мм ширина (HW) от 123 до 131 мм. Длина скапуса усика (SL) от 063 до 067 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета. Ноги и брюшко иногда светлее. Верх головы пронотум и мезонотум ноги и первый тергит брюшка покрыты желтовато-белыми чешуевидными волосками. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Обыкновенная циклура (лат. Cyclura cychlura) — вид ящериц из семейства игуановых. Вид является эндемиком Багамских островов. Встречается на островах Андрос и Эксума. Известно три популяции на острове Андрос и 13 популяций на Эксуме. Общая популяция вида составляет менее 5000 особей: из них на Андросе проживает 4000 особей а на Эксуме около 1000 особей. Ящерица населяет сухие сосновые леса заросли кустарников и прибрежную полосу растительности. Питается растительной пищей. Взрослые прячутся в трещинах скал известняка или норах построенных в супесчаных почвах. Молодые ящерицы живут на деревьях. ПримечанияКубинская циклура (лат. Cyclura nubila) — вид ящериц из семейства игуановых. Вид распространён на острове Куба островах Кайман и небольшом острове Магуэй что находится у западного берега Пуэрто-Рико. На Кубе вид широко распространён по всему острову в основном в прибрежных ксерофильных районах но относительно безопасные популяции встречаются только на некоторых островках вдоль северного и южного побережья и в изолированных охраняемых районах на острове. На островах Кайман распространён подвид Cyclura nubila caymanensis который встречается на двух островах — Кайман-Брак (38 км²) и Малый Кайман (285 км²). В середине 1960-х годов небольшая группа кубинских циклур была выпущена на волю из зоопарка на остров Магуэй который находится на северо-западе от Пуэрто-Рико. Они образовали самостоятельную дикую популяцию. Эта популяция является источником 90 % кубинских циклур которых вылавливают для частных коллекций и источником исследования связи животных и эволюции проведенного Эмилией Мартинс биологом из Университета Индианы. ПримечанияCalyptomyrmex fritillus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд. Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 077 до 083 мм ширина (HW) от 072 до 080 мм. Длина скапуса усика (SL) от 041 до 048 мм. Основная окраска тела от желтовато-красного до красновато-коричневого цвета. Верх головы пронотум и мезонотум ноги и первый тергит брюшка покрыты желтовато-белыми чешуевидными волосками. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex grammus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд. Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 071 до 075 мм ширина (HW) от 070 до 073 мм. Длина скапуса усика (SL) от 041 до 043 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками (в то время как у многих видов рода они чешуевидные). Проподеум с мелкими шипиками. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 3-4 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Лурдузавр (лат. Lurdusaurus) — род травоядных птицетазовых орнитоподовых динозавров из раннего мела Африки. Типовой и единственный вид Lurdusaurus arenatus назван и описан палеонтологами Philippe Taquet и Dale Russell в 1999 году. Родовое имя означает «тяжёлый ящер» что указывает на его большую массу и на значимость открытия а видовое — «песочный» — ссылается на место обнаружения динозавра — пустыню Тенере. История исследования В 1965 году французским палеонтологом Philippe Taquet в слое формации Elrhaz датированным аптским ярусом около 121—112 млн лет назад Нигер Африка был обнаружен разрозненный скелет массивного игуанодонтида. Позже в 1988 году палеонтолог Souad Chabli в своей докторской диссертации оставшейся неопубликованной представил краткое описание этого игуанодонтида и назвал его Gravisaurus tenerensis. Поскольку это название не было опубликовано Taquet и Russell в 1999 году в своей работе дали ему новое название. Голотип MNHN GDF 1700 состоит из неполного скелета. Паратип MNHN GDF 43G включает фрагмент дентария а GDF 38I — правый коракоид. Описание Лурдузавр диагностируется по следующим признакам: внутричерепная ось и длинная ось затылочного мыщелка примерно параллельны длинной оси черепа квадратная кость короткая (примерно вдвое больше средней длины тел грудных позвонков) тела шейных позвонков равны длине тел грудных хорошо развитые гипапофизы на антеровентральных краях тел задних шейных позвонков высота тел задних грудных позвонков равна примерно 40 % от всей высоты позвонков аксиальные сухожилия по-видимому не окостенели длина лучевой кости примерно равна 54 % длины плечевой кости длина пястных костей равна примерно 17 % длины плечевой кости длина шипа первого пальца передней конечности больше половины лучевой кости длина большеберцовой кости 84 % длины бедренной. Лурдузавр обладал необычайно массивными пропорциями по сравнению с другими игуанодонтами: вытянутая шея массивное строение передних конечностей и шип на большом пальце громоздкое тело и относительно короткие хвост и задние конечности. Неполные и изношенные передние концы предчелюстной и предзубной костей позволяют предположить что ширина морды была около 20 см. Ширина заднего конца черепа была приблизительно 30 см так что (как у других игуанодонтид) клюв не был широким утинообразным. Используя известное соотношение между общей длиной черепа и длиной височной области общая длина черепа лурдузавра равняется 833 мм. Длина шеи оценена в 16 м а хвост возможно превышал 4 м. Таким образом общая длина тела лурдузавра оценена Taquet и Russell в 9 м а учитывая обхват плечевой (295 мм) и бедренной (457 мм) костей масса животного равнялась 55 т. Грегори Пол дал меньшие оценки размерам динозавра. Длину он определил в 7 м а вес 25 т. Передние и задние конечности короче относительно средней длины тел грудных позвонков чем у Iguanodon bernissartensis. Мощное предплечье имеет половину длины плечевой кости. Передняя конечность оканчивается массивной кистью с большим шипом на первом пальце напоминающим булаву. Шипы явно использовались для защиты нежели помогали быстро передвигаться. Средняя длина пястных костей меньше длины грудных позвонков в то время как у европейских игуанодонтов пясть в два раза больше. Таз был построен мощнее чем у Iguanodon bernissartensis а также был меньше по отношению к средней длине грудных позвонков. Бедреная кость одновременно массивная и короткая напоминающая таковую у цератопсов своим небольшим медиальным перегибом и у зауроподов уплощением спереди и сзади. Как у Iguanodon bernissartensis у лурдузавра сильно развит четвёртый вертел бедра. Большеберцовая кость необычайно короткая по сравнению с бедреной. Несколько небольших плюсневых элементов если они правильно идентифицированы позволяют предположить что плюсна была редуцирована до такой степени что кости плюсны потеряли контакт друг с другом и большая часть веса должна была поддерживаться мясистой подушкой стопы. Вентральная поверхность тела позвонков отстояла от земли на расстоянии 16 м а нижняя поверхность тела — меньше чем на 70 см. По Taquet и Russell лурдузавр общим планом строения тела напоминал анкилозавра. Тем не менее его относительно небольшой череп округлая грудная клетка сильные и мощные когти передних конечностей и в целом массивные скелетные элементы скорее напоминали форму наземного гигантского ленивца. Филогения В конце 90-х годов XX века филогения птицетазовых была пересмотрена и группа игуанодонты была разделена на базальных (Tenontosaurus дриозавриды и камптозавриды) занимающих промежуточное положение и продвинутых гадрозавридов. Наличие заднебокового отростка на грудине дистально расширенная лобковая кость редукция заднего отростка лобковой кости и опистоцельные шейные и передние спинные позвонки поддерживают позицию лурдузавра среди занимающих промежуточное положение. Он не включается в гадрозавриды из-за наличия первого пальца кисти хорошо окаменевшего запястного блока и межмыщелковой канавки на бедреной кости. Наличие почти почти подвешенного четвёртого вертела бедра сближает род с базальными игуанодонтами а большое количество шейных позвонков сближает с гадрозаврами. Тем не менее в свете имеющейся информации об эволюции орнитопод лурдузавра авторы помещают в семейство игуанодонтидов. Кладограмма на основе работы Wang et al. 2011: ПримечанияPasserida (лат.) — это инфраотряд воробьинообразных птиц входящий в состав подотряда певчих воробьиных (Passeri). Объединяет несколько десятков семейств традиционно принадлежащих 3 надсемействам: Muscicapoidea Sylvioidea и Passeroidea. Классификация Надсемейство Muscicapoidea включает в себя менее 10 семейств (положение некоторых из них находится под сомнением): Семейство Bombycillidae — Свиристелевые Семейство Cinclidae — Оляпковые Семейство Minidae Семейство Muscicapidae — Мухоловковые Семейство Paridae — Синицевые Семейство Saxicolidae Семейство Sturnidae — Скворцовые (объединён с Regulidae) Семейство Turdidae — Дроздовые Надсемейство Sylvioidea состоит из 20 с небольшим семейств: Семейство Acrocephalidae Семейство Aegithalidae — Длиннохвостые синицы Семейство Alaudidae — Жаворонковые Семейство Bernieridae Семейство Cettiidae Семейство Cisticolidae — Цистиколовые Семейство Donacobiidae Семейство Erythrocercidae Семейство Hirundinidae — Ласточковые Семейство Hyliidae Семейство Leiothrichidae Семейство Locustellidae Семейство Macrosphenidae Семейство Nicatoridae Семейство Panuridae Семейство Pellorneidae Семейство Pnoepygidae Семейство Phylloscopidae — Пеночковые Семейство Pycnonotidae — Бюльбюлевые Семейство Scotocercidae Семейство Sylviidae — Славковые Семейство Timaliidae — Тимелиевые Семейство Zosteropidae — Белоглазковые Надсемейство Passeroidea объединяет около 15 семейств: Семейство Calcariidae Семейство Cardinalidae — Кардиналовые Семейство Emberizidae — Овсянковые Семейство Estrildidae — Вьюрковые ткачики Семейство Fringillidae — Вьюрковые Семейство Icteridae — Трупиаловые Семейство Nectariniidae — Нектарницевые Семейство Motacillidae — Трясогузковые Семейство Parulidae — Древесницевые Семейство Passeridae — Воробьиные Семейство Peucedramidae Семейство Ploceidae — Ткачиковые Семейство Prunellidae — Завирушковые Семейство Thraupidae — Танагровые Семейство Urocynchramidae Семейство Viduidae — Вдовушковые Примечания Литература Alström P. Olsson U. Lei F. A review of the recent advances in the systematics of the avian superfamily Sylvioidea (англ.) // Chinese Birds : журнал. — 2013. — Vol. 4 no. 2. — P. 99-131. — DOI:10.5122/cbirds.2013.0016. Wu L. Sun Y. Li J. Li Y Wu Y. and Li D. A phylogeny of the Passerida (Aves: Passeriformes) based on mitochondrial 12S ribosomal RNA gene (англ.) : журнал. — 2015. — Vol. 6 no. 1. — DOI:10.1186/s40657-015-0010-5. Ulf S. Johansson Jon Fjeldså Rauri C.K. Bowie Phylogenetic relationships within Passerida (Aves: Passeriformes): A review and a new molecular phylogeny based on three nuclear intron markers (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : журнал. — 2008. — Vol. 48. — P. 858-876.Килеватая циклура или килеватая кольцехвостая игуана или ребристая циклура (лат. Cyclura carinata) — вид ящериц из семейства игуановых. Самцы имеют длину тела (вместе с хвостом) от 60 до 75 сантиметров. Самки меньше и достигают в длину около 50 сантиметров. Масса тела животных составляет от 1 до 15 кг. Самцы отличаются от самок гребнем на шее. Вид обитает на островах Теркс и Кайкос. Животные едят фрукты листья цветы овощи и насекомых. Брачный сезон начинается в мае. Самка откладывает от двух до девяти яиц. Через примерно три недели появляются детёныши. Они достигают половой зрелости примерно через семь лет. Вид находится согласно Красной книги МСОП под угрозой исчезновения. Примечания Литература Manfred Rogner: Echsen. Pflege und Zucht im Terrarium. Band 1: Geckos Flossenfüße Agamen Chamäleons und Leguane. Ulmer Stuttgart 1992 ISBN 3-8001-7248-8.Вспененный меламин (меламиновая губка) — вспененный пластик на основе полимера меламин-формальдегидной смолы. Данный пеноматериал производится в Германии компанией BASF под торговой маркой "Basotect". Материал на протяжение более чем 20 лет используется для теплоизоляции труб и воздуховодов и продолжительное время используется как звукоизоляционный материал для студий павильонов аудиторий и иных помещений. Материал не поддерживает горение. Материал также используется Procter & Gamble's для производства меламиновой губки. Mr. Clean Magic Eraser а также других подобных чистящих средств. Материал также используется в качестве основного звуко- и теплоизоляционного материала для сверхскоростных поездов из-за своей высокой степени поглощения звука отличных теплоизоляционных свойств и низкого веса. Чистящее средство (меламиновая губка) В начале 21 века было открыто новое свойство вспененного меламина - хорошие чистящие свойства за счет абразивного эффекта. Материал представляет собой пену с открытыми ячейками являющуюся микропористой и очень твердой на микроуровне. При использовании в качестве чистящего средства она работает подобно мелкой наждачной бумаге попадая в самые мелкие неровности на очищаемой поверхности. Слегка смоченная водой меламиновая губка начинает скользить по очищаемой поверхности захватывая различные загрязнения. Для примера она может удалить следы карандашей перманентных маркеров чернил со стен мебели пластиковых поверхностей. Смотреть также Меламиновая смола Примечания Внешние ссылки BASF Story about Mr. Clean Magic Eraser Basotect Re: spot cleaning walls in gallery Dangerous Chemicals in Mr. Clean Magic Eraser Snopes.com article debunking rumour about supposed dangerous chemicals in Magic EraserКонфуциусорнисы (лат. Confuciusornis от лат. Confucius — латинизированная форма имени Конфуция и греч. ορνις — птица) — род примитивных ископаемых птиц из раннего мела Китая живших около 120 млн лет назад. Как и у современных птиц клюв Confuciusornis был беззубым но более близкие родственники современных птиц гесперорнис и ихтиорнис имели зубы что говорит о независимой утрате зубов у конфуциусорнисов. Так или иначе это самая ранняя из птиц имевших клюв. Назван в честь китайского философа Конфуция (551—479 до н. э.). Виды Известно четыре вида: C. sanctus (типовой вид рода) C. dui C. chuonzhous и C. suniae (последние два названия возможно синонимы C. sanctus). Систематическое положение Результаты кладистического анализа показывают что Confuciusornis — это наиболее примитивная из пигостильных птиц. Его череп более примитивен чем у археоптерикса но это первая из описанных птиц у которой утрачен длинный хвост а хвостовые позвонки срастаются образуя короткий пигостиль. Одно из спорных исследований утверждает что Confuciusornis может оказаться более близко родственным микрорапторам и иным дромеозаврам чем к археоптериксам но методы этого исследования были подвергнуты критике (Mayr et. al 2005). Описание Ископаемые остатки Confuciusornis показывают что у него была необычайно большая плечевая кость. Грудина была относительно большой и имела невысокий киль повышающийся к каудальному концу. Лопатка была неподвижно сращена с коракоидом и могла служить опорой для прикрепления летательных мышц. Плечевое сочленение обращено вбок а не повернуто слегка вверх как у современных птиц; это означает что Confuciornis не мог поднимать крылья над спиной. Подобно Archaeopteryx он был неспособен к машущему полету (Senter 2006) но своеобразное строение плечевого пояса может свидетельствовать о том что он мог использовать и другую технику. Confuciusornis обладает рядом более продвинутых черт чем Archaeopteryx: например хвост у него укорочен и развит пигостиль (косточка сформировавшаяся из укороченных сросшихся хвостовых позвонков) но многие особенности строения более примитивны чем у современных птиц: он сохранил когти на пальцах передних конечностей примитивное строение заглазничной части черепа и относительно маленькую грудину. Крыло конфуциусорниса сохраняет примитивные черты: три пальца кисти не срастаются и несут когти первый палец не преобразован в крылышко. Оперение крыла включало длинные первостепенные маховые перья и сравнительно короткие второстепенные. Наличие третьестепенных не доказано. Несмотря на наличие пигостиля конфуциусорнис не имел типичного для современных птиц веерообразного хвоста: его хвостовые перья по строению близки к контурным и не могли использоваться в полёте. Многие из найденных экземпляров имели два длинных хвостовых пера с коротким опахалом на конце вероятно служивших для демонстрации. Другие особи (возможно самки) подобных перьев не несли. Примечания Литература Dalsätt J.; Zhou Z.; Zhang F. & Ericson Per G. P. (2006). Food remains in Confuciusornis sanctus suggest a fish diet. // Naturwissenschaften 93(9): 444—446. DOI:10.1007/s00114-006-0125-y (HTML abstract) Hou L.; Zhou Z.; Gu Y. & Zhang H. (1995). [Description of Confuciusornis sanctus]. // Chinese Science Bulletin 10: 61-63. Hou L.-H.; Zhou Z.; Martin L.D. & Feduccia A. (1995): A beaked bird from the Jurassic of China. // Nature 377: 616—618. DOI:10.1038/377616a0 (HTML abstract) de Ricqlès A.J.; Padian K.; Horner J.R.; Lamm E.-T. & Myhrvold N. (2003): Osteohistology of Confuciusornis sanctus (Theropoda: Aves). // Journal of Vertebrate Paleontology 23(2): 373—386. DOI:10.1671/0272-4634(2003)023[0373:OOCSTA]2.0.CO;2 HTML abstract Mayr G.; Pohl B. & Peters D. S. (2005). A well-preserved Archaeopteryx specimen with theropod features. // Science 310(5753): 1483—1486. DOI:10.1126/science.1120331 (HTML abstract) Supporting Online Material Senter Phil (2006): Scapular orientation in theropods and basal birds and the origin of flapping flight. // Acta Palaeontologica Polonica 51(2): 305—313. PDF fulltext Zhou Z. & Zhang F. (2003): Jeholornis compared to Archaeopteryx with a new understanding of the earliest avian evolution. // Naturwissenschaften 90: 220—225. PDF fulltextКонфуциусорнисы (лат. Confuciusornis от лат. Confucius — латинизированная форма имени Конфуция и греч. ορνις — птица) — род примитивных ископаемых птиц из раннего мела Китая живших около 120 млн лет назад. Как и у современных птиц клюв Confuciusornis был беззубым но более близкие родственники современных птиц гесперорнис и ихтиорнис имели зубы что говорит о независимой утрате зубов у конфуциусорнисов. Так или иначе это самая ранняя из птиц имевших клюв. Назван в честь китайского философа Конфуция (551—479 до н. э.). Виды Известно четыре вида: C. sanctus (типовой вид рода) C. dui C. chuonzhous и C. suniae (последние два названия возможно синонимы C. sanctus). Систематическое положение Результаты кладистического анализа показывают что Confuciusornis — это наиболее примитивная из пигостильных птиц. Его череп более примитивен чем у археоптерикса но это первая из описанных птиц у которой утрачен длинный хвост а хвостовые позвонки срастаются образуя короткий пигостиль. Одно из спорных исследований утверждает что Confuciusornis может оказаться более близко родственным микрорапторам и иным дромеозаврам чем к археоптериксам но методы этого исследования были подвергнуты критике (Mayr et. al 2005). Описание Ископаемые остатки Confuciusornis показывают что у него была необычайно большая плечевая кость. Грудина была относительно большой и имела невысокий киль повышающийся к каудальному концу. Лопатка была неподвижно сращена с коракоидом и могла служить опорой для прикрепления летательных мышц. Плечевое сочленение обращено вбок а не повернуто слегка вверх как у современных птиц; это означает что Confuciornis не мог поднимать крылья над спиной. Подобно Archaeopteryx он был неспособен к машущему полету (Senter 2006) но своеобразное строение плечевого пояса может свидетельствовать о том что он мог использовать и другую технику. Confuciusornis обладает рядом более продвинутых черт чем Archaeopteryx: например хвост у него укорочен и развит пигостиль (косточка сформировавшаяся из укороченных сросшихся хвостовых позвонков) но многие особенности строения более примитивны чем у современных птиц: он сохранил когти на пальцах передних конечностей примитивное строение заглазничной части черепа и относительно маленькую грудину. Крыло конфуциусорниса сохраняет примитивные черты: три пальца кисти не срастаются и несут когти первый палец не преобразован в крылышко. Оперение крыла включало длинные первостепенные маховые перья и сравнительно короткие второстепенные. Наличие третьестепенных не доказано. Несмотря на наличие пигостиля конфуциусорнис не имел типичного для современных птиц веерообразного хвоста: его хвостовые перья по строению близки к контурным и не могли использоваться в полёте. Многие из найденных экземпляров имели два длинных хвостовых пера с коротким опахалом на конце вероятно служивших для демонстрации. Другие особи (возможно самки) подобных перьев не несли. Примечания Литература Dalsätt J.; Zhou Z.; Zhang F. & Ericson Per G. P. (2006). Food remains in Confuciusornis sanctus suggest a fish diet. // Naturwissenschaften 93(9): 444—446. DOI:10.1007/s00114-006-0125-y (HTML abstract) Hou L.; Zhou Z.; Gu Y. & Zhang H. (1995). [Description of Confuciusornis sanctus]. // Chinese Science Bulletin 10: 61-63. Hou L.-H.; Zhou Z.; Martin L.D. & Feduccia A. (1995): A beaked bird from the Jurassic of China. // Nature 377: 616—618. DOI:10.1038/377616a0 (HTML abstract) de Ricqlès A.J.; Padian K.; Horner J.R.; Lamm E.-T. & Myhrvold N. (2003): Osteohistology of Confuciusornis sanctus (Theropoda: Aves). // Journal of Vertebrate Paleontology 23(2): 373—386. DOI:10.1671/0272-4634(2003)023[0373:OOCSTA]2.0.CO;2 HTML abstract Mayr G.; Pohl B. & Peters D. S. (2005). A well-preserved Archaeopteryx specimen with theropod features. // Science 310(5753): 1483—1486. DOI:10.1126/science.1120331 (HTML abstract) Supporting Online Material Senter Phil (2006): Scapular orientation in theropods and basal birds and the origin of flapping flight. // Acta Palaeontologica Polonica 51(2): 305—313. PDF fulltext Zhou Z. & Zhang F. (2003): Jeholornis compared to Archaeopteryx with a new understanding of the earliest avian evolution. // Naturwissenschaften 90: 220—225. PDF fulltextДжехолорнисы (лат. Jeholornis «птица из Жэхэ») — род примитивных ископаемых птиц из раннего мела живших около 120 млн лет назад. Ископаемые останки были найдены в слоях геологической формации Цзюфотан (Jiufotang) в китайской провинции Хэбэй. После археоптерикса джехолорнисы являются наиболее примитивными птицами из известных на данный момент. Они имели очень длинный хвост и несколько небольших зубов были размером с индейку что делает их одними из крупнейших птиц мелового периода. Описание Джехолорнисы были относительно крупными примитивными птицами с общей длиной тела около 80 сантиметров. У джехолорнисов имелась т. н. пряжка — сросшиеся кости на конце крыла которая отсутствовала у живших в одно время с ними конфуциусорнисов. Особенно примечательным был хвост. Обычно у древних птиц он был довольно коротким причем несколько позвонков на его конце срастаются воедино как в пигостиле у современных птиц. Хвост джехолорнисов достигал 42 см в длину и состоял из 22 отдельных позвонков что характерно для многих динозавров. Хвостов у джехолорнисов фактически было два — один длинный хорошо сохраняющийся в ископаемых останках а второй — широкий и веерообразный образованный 11 перьями располагающимися выше основания основного хвоста. Такое «двухвостое» строение джехолорнисов является уникальным. Остатки обоих хвостов были обнаружены в шести из одиннадцати имеющихся окаменелостях данного рода. Скелет джехолорнисов был в целом похож на скелет археоптерикса с несколькими ключевыми отличиями. Челюсть была короче вероятно адаптированной для питания семенами. В отличие от археоптерикса у джехолорнисов не было зубов в верхней челюсти и было только три мелких зуба на нижней челюсти. Их верхние конечности были сильными крупнее нижних с относительно хорошо развитым плечевым поясом что свидетельствует о сильно развитых мышцах крыльев. В грудной полости джехолорнисов сохранились отпечатки более 50 растительных семян размером с арбузные. Примечания Литература Ji Q.; Ji S.; You H.; Zhang J.; Yuan C.; Ji X.; Li J. & Li Y (2002): [Discovery of an avialae bird — Shenzhouraptor sinensis gen. et sp. nov — from China]. Geol. Bull. Chin. 21(7): 363—369 + 2 plates [po chińsku z angielskim abstraktem] PDF fulltext (English translation) Zhou Z.-H. & Zhang F.-C. (2002): A long-tailed seed-eating bird from the Early Cretaceous of China. Nature 418: 405—409. (HTML abstract) Supplementary information Zhou Z.-H. & Zhang F.-C. (2003): Jeholornis compared to Archaeopteryx with a new understanding of the earliest avian evolution. Naturwissenschaften 90(5): 220—225. (HTML abstract) PDF fulltext Zhou Z.-H. & Zhang F.-C. (2006): Mesozoic birds of China — A synoptic review. Vertebrata Palasiatica 44(1): 74-98. Ссылки PaleoNews — На заре эволюции у птиц было по два хвостаДжехолорнисы (лат. Jeholornis «птица из Жэхэ») — род примитивных ископаемых птиц из раннего мела живших около 120 млн лет назад. Ископаемые останки были найдены в слоях геологической формации Цзюфотан (Jiufotang) в китайской провинции Хэбэй. После археоптерикса джехолорнисы являются наиболее примитивными птицами из известных на данный момент. Они имели очень длинный хвост и несколько небольших зубов были размером с индейку что делает их одними из крупнейших птиц мелового периода. Описание Джехолорнисы были относительно крупными примитивными птицами с общей длиной тела около 80 сантиметров. У джехолорнисов имелась т. н. пряжка — сросшиеся кости на конце крыла которая отсутствовала у живших в одно время с ними конфуциусорнисов. Особенно примечательным был хвост. Обычно у древних птиц он был довольно коротким причем несколько позвонков на его конце срастаются воедино как в пигостиле у современных птиц. Хвост джехолорнисов достигал 42 см в длину и состоял из 22 отдельных позвонков что характерно для многих динозавров. Хвостов у джехолорнисов фактически было два — один длинный хорошо сохраняющийся в ископаемых останках а второй — широкий и веерообразный образованный 11 перьями располагающимися выше основания основного хвоста. Такое «двухвостое» строение джехолорнисов является уникальным. Остатки обоих хвостов были обнаружены в шести из одиннадцати имеющихся окаменелостях данного рода. Скелет джехолорнисов был в целом похож на скелет археоптерикса с несколькими ключевыми отличиями. Челюсть была короче вероятно адаптированной для питания семенами. В отличие от археоптерикса у джехолорнисов не было зубов в верхней челюсти и было только три мелких зуба на нижней челюсти. Их верхние конечности были сильными крупнее нижних с относительно хорошо развитым плечевым поясом что свидетельствует о сильно развитых мышцах крыльев. В грудной полости джехолорнисов сохранились отпечатки более 50 растительных семян размером с арбузные. Примечания Литература Ji Q.; Ji S.; You H.; Zhang J.; Yuan C.; Ji X.; Li J. & Li Y (2002): [Discovery of an avialae bird — Shenzhouraptor sinensis gen. et sp. nov — from China]. Geol. Bull. Chin. 21(7): 363—369 + 2 plates [po chińsku z angielskim abstraktem] PDF fulltext (English translation) Zhou Z.-H. & Zhang F.-C. (2002): A long-tailed seed-eating bird from the Early Cretaceous of China. Nature 418: 405—409. (HTML abstract) Supplementary information Zhou Z.-H. & Zhang F.-C. (2003): Jeholornis compared to Archaeopteryx with a new understanding of the earliest avian evolution. Naturwissenschaften 90(5): 220—225. (HTML abstract) PDF fulltext Zhou Z.-H. & Zhang F.-C. (2006): Mesozoic birds of China — A synoptic review. Vertebrata Palasiatica 44(1): 74-98. Ссылки PaleoNews — На заре эволюции у птиц было по два хвостаSylvioidea (лат.) — это надсемейство воробьинообразных птиц входящее в состав инфраотряда Passerida из подотряда певчих воробьиных (Passeri). Включает в себя большое количество видов из 23 семейств. Классификация Благодаря многим генетическим исследованиям проведённым в последнее время классификация внутри надсемейства несколько изменилась. Семейство тимелиевых (Timaliidae) фактически включает 5 групп которые учёные возводят в ранг самостоятельных семейств : Leiothrichidae Pellorneidae Timaliidae Sylviidae и Zosteropidae. Некоторые роды такие как никаторы показали отдалённое родство с другими родами и по этой причине теперь они находятся в собственных семействах. В итоге получилось 23 семейства: Семейство Acrocephalidae Семейство Aegithalidae — Длиннохвостые синицы Семейство Alaudidae — Жаворонковые Семейство Bernieridae Семейство Cettiidae Семейство Cisticolidae — Цистиколовые Семейство Donacobiidae Семейство Erythrocercidae Семейство Hirundinidae — Ласточковые Семейство Hyliidae Семейство Leiothrichidae Семейство Locustellidae Семейство Macrosphenidae Семейство Nicatoridae Семейство Panuridae Семейство Pellorneidae Семейство Pnoepygidae Семейство Phylloscopidae — Пеночковые Семейство Pycnonotidae — Бюльбюлевые Семейство Scotocercidae Семейство Sylviidae — Славковые Семейство Timaliidae — Тимелиевые Семейство Zosteropidae — Белоглазковые Примечания Литература Alström P. Olsson U. Lei F. A review of the recent advances in the systematics of the avian superfamily Sylvioidea (англ.) // Chinese Birds : журнал. — 2013. — Vol. 4 no. 2. — P. 99-131. — DOI:10.5122/cbirds.2013.0016. Wu L. Sun Y. Li J. Li Y Wu Y. and Li D. A phylogeny of the Passerida (Aves: Passeriformes) based on mitochondrial 12S ribosomal RNA gene (англ.) : журнал. — 2015. — Vol. 6 no. 1. — DOI:10.1186/s40657-015-0010-5. Ulf S. Johansson Jon Fjeldså Rauri C.K. Bowie Phylogenetic relationships within Passerida (Aves: Passeriformes): A review and a new molecular phylogeny based on three nuclear intron markers (англ.) // Molecular Phylogenetics and Evolution : журнал. — 2008. — Vol. 48. — P. 858-876.Желтобрюхая сорокопутовая пиха (лат. Snowornis cryptolophus) — вид воробьиных птиц из семейства котинговых (Cotingidae). Длина тела составляет до 25 см размах крыльев 35 см вес до 85 г. Вид распространён в тропических дождевых горных лесах Колумбии Эквадора и Перу. ПримечанияMonomorium merepah (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства Myrmicinae. Эндемик юго-западной части Австралии (штат Квинсленд Queensland Merepah Station полуостров Кейп-Йорк). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска оранжево-коричневого цвета (брюшко темнее). Длина головы 101—103 мм (ширина — 082—105). Усики 12-члениковые булава из 3 сегментов. Голова крупная субквадратная. Жвалы с 3 зубцами клипеус вогнутый на антеродорсальном крае. Мезоплеврон и метаплеврон с альвеолярной скульптурой. Заднегрудка невооружёная без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравьи-жнецы собирающие семена растений и членистоногих. Таксон включён в видовую группу M. rothsteini complex. Вид был впервые описан в 2015 году австралийским мирмекологом Кэтрин Спаркс (Kathryn S.Sparks; South Australian Museum North Terrace Аделаида; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Австралия). Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Sparks K.S. Andersen A.N. Donnellan S.C. & Austin A.D. Navigating the mtDNA road map out of the morphological maze: interpreting morphological variation in the diverse Monomorium rothsteini (Forel) complex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 264–278. — ISSN 1365-3113. http://dx.doi.org/10.1111/syen.12051 Ссылки Monomorium. eol.orgБелохохлая кустарница или белохохлый хохотун (лат. Garrulax leucolophus) — вид воробьиных птиц из семейства Leiothrichidae. Длина тела составляет около 28 см. Питается насекомыми ягодами и семенами. Обитает в зарослях бамбука кустарниках и подлеске лесов в Юго-Восточной Азии от Гималаев до юго-запада Китая до высоты 1200 метров над уровнем моря. Гнездо куполообразной формы строит из сухих листьев и мха вход расположен с боку. В кладке 3-6 яиц синего цвета. Инкубационный период составляет 13—26 дней. Молодые птицы покидают гнездо через 13—16 дней. Подвиды Garrulax leucolophus leucolophus - Гималаи и юго-восточный Тибет. Garrulax leucolophus patkaicus - северо-восток Индии Бирмы и запад провинции Юньнань (юго-восточный Китай). Garrulax leucolophus belangeri - центральная Бирма юго-западный Таиланд. Garrulax leucolophus diardi - восточная Бирма Южный Китай Индокитай. ПримечанияБольшой сухопутный краб (лат. Cancer pagurus) также широко известный как съедобный или коричневый краб — один из видов крабов обитающих в Северном море северной части Атлантического океана и возможно в Средиземном море. Для этого вида крабов присущи большие размеры красновато-коричневая окраска овальный карапакс напоминающий закрытый пирог а также клешни с черными кончиками. Взрослая особь может иметь ширину панциря до 25 см и весить до 3 кг. Большой краб — ночной хищник охотящийся на разнообразных моллюсков и ракообразных. Основное место промысла большого краба в Западной Европе — побережье Британских островов в год вылавливается более 60000 тонн. Описание Панцирь взрослых особей большого краба имеет красновато-коричневый цвет в то время как у молодых особей он пурпурно-коричневый. По своему виду панцирь напоминает закрытый пирог иногда на нём появляются белые пятна. Длина панциря у самцов как правило около 60 миллиметров у самок — 98 мм хотя длина панциря отдельных особей может достигать до 150 мм. Ширина панциря как правило 150 мм в отдельных случаях может быть около 250 мм. Складка панциря расположена вентрально образуя жаберную полость где находятся жабры. Передняя пара конечностей краба представляет собой мощные клешни кончики которых окрашены в чёрный цвет. Остальные конечности покрыты короткими жесткими щетинками и также имеют острые черные кончики. Спереди у краба присутствуют усики и антеннулы. Здесь же находятся орбиты в которых расположены глаза. Ротовой аппарат включает в себя три пары максиллопедов за которыми находится пара челюстей пара максилл и наконец нижние челюсти. Как и у большинства крабов брюшко большого краба расположено под грудной клеткой; чёткий половой диморфизм проявляется в том что у самцов брюшко сравнительно уже чем у самок. Жизненный цикл Размножение происходит в зимний период; самец взбирается на самку сверху и защищает её пока она линяет. Внутреннее оплодотворение происходит до затвердевания нового панциря с помощью двух брюшных придатков (гоноподов). После спаривания самка откладывает яйца в ямке на морском дне. Самка может носить под брюшком от 250 000 до 3 000 000 оплодотворенных яиц до восьми месяцев пока из них не вылупятся личинки. После вылупления крабы проходят несколько стадий развития начиная с личиночной (1 мм) под названием зоэа. У молодых крабов хорошо развита брюшная полость которая со временем уменьшается в размерах и располагается под грудной клеткой. Молодые крабы оседают на морском дне в приливно-отливной зоне где остаются до тех пор пока не достигнут ширины панциря 60-70 мм а затем мигрируют в более глубокие воды. До достижения восьмилетнего возраста ширина панциря у самцов увеличивается на 10 мм в год затем темп роста замедляется до 2 мм в год. Самки растут примерно в два раза медленнее самцов что вероятно связано с энергетическими потребностями для откладки яиц. Половая зрелость достигается при ширине панциря 127 см у самок и 11 см у самцов. Продолжительность жизни большого краба составляет как правило 25—30 лет хотя отдельные особи могут жить до 100 лет. Ареал и среда обитания Большой краб в изобилии обитает в песчаном и скалистом грунте в приливно-отливной зоне моря на глубине до 100 метров по всей северо-восточной Атлантике от Норвегии на севере до Северной Африки на юге. Крабы часто живут в трещинах и отверстиях в скалах но иногда встречаются и на открытом грунте. Молодые крабы могут обитать под скалами в прибрежной зоне. По неподтвержденным сообщениям большой краб также встречался в Средиземном и Чёрном морях. Взрослые особи ведут ночной образ жизни прячась в субстрате в течение дня однако во время ночной охоты крабы могут отходить от своего укрытия на расстояние до 50 метров. Их рацион включает в себя разнообразных ракообразных (в том числе зеленые и волосатые крабы фарфоровые крабы и чёрный приземистый омар) и моллюсков (в том числе брюхоногие красильная багрянка и обыкновенная литорина а также двустворчатые моллюски морские черенки съедобные мидии съедобная сердцевидка европейская устрица и лутрария лутрария). Большой краб преследует или заманивает в засаду подвижную добычу а также роет большие ямы чтобы найти там моллюсков. Основную угрозу большому крабу представляют осьминоги которые атакуют крабов даже находящихся в клетке используемой рыбаками в качестве ловушки. По сравнению с другими ценными промысловыми видами крабов относительно мало известно о заболеваниях большого краба. К числу паразитов относят вирусы такие как вирус синдрома белых пятен различные бактерии являющиеся причиной темных повреждений на экзоскелете и динофлагелляты рода Hematodinium вызывающие «розовую болезнь краба». Другие микроскопические патогены включают грибы микроспоридии гаплоспоридии и инфузории. Большой краб может также стать мишенью многоклеточных паразитов таких как трематоды и паразитарные ракушки. Часто на экзоскелете большого краба живут такие эпибионты как моллюски актинии полихеты среди которых Janua pagenstecheri а также мшанки и седловидные ракушки. Промысел Большой краб является одним из важных объектов промысла в Западной Европе. Крабов ловят при помощи клеток с наживкой (похожих на клетки для ловли лобстеров) которые размещаются на шельфе. Вылов большого краба постоянно увеличивается так в 1978 г. вылов составлял 26000 тонн а в 2007 г. — 60000 тонн из которых более 70 % было выловлено в водах вокруг Британских островов. Из-за интенсивной добычи большого краба в водах вокруг британских и ирландских берегов данный вид находится на грани исчезновения в большей части этой области. Большинство съедобных крабов выловленных британским флотом экспортируется живьем на продажу в Испании и Франции. Существует ряд правовых ограничений относительно ловли большого краба. Незаконно отлавливать самок несущих яйца но так как яйценосные самки остаются в вырытых ямах и не выходят на охоту отлов крабов не влияет на количество потомства. Минимальные размеры большого краба разрешенные к отлову установлены техническими регламентами Европейского союза и правительства Великобритании. Минимальные размеры отличаются от региона к региону в связи с разной скоростью роста краба по всей географии его обитания. В частности минимальный размер большого краба разрешенный к отлову у берегов графств Суффолк Норфолк и Линкольншир составляет 115 мм а не 140 мм как в большинстве районов обитания вида. Промежуточный минимальный размер в 130 мм разрешен в остальной части Северного моря между 56-й параллелью северной широты и границей между графствами Эссекс и Кент а также в Ирландское море к югу от 55° с. ш. В водах омывающих графства Девон Корнуолл и острова Силли имеются различия в минимальном размере среди самцов (160 мм) и самок (140 мм). Добыча большого краба в Норвегии составляет 8500 тонн в год в Великобритании — 20000 тонн в Ирландии — 13000 тонн во Франции — 8500 тонн в других странах по всему миру в общей сложности 45000 тонн. Использование в кулинарии Около трети веса взрослой особи съедобного краба составляет мясо одна треть которого — это белое мясо в клешнях и две трети — коричневое мясо тела. В отношении пищи самцов крабов можно сравнить с петухами а самок — с курицами. У петухов сладкое белое мясо; куры имеют более насыщенный вкус коричневого мяса. Блюда из крабов могут подаваться прямо в панцире (в очищенный панцирь выкладывают крабовое мясо украшенное другими ингредиентами) также из крабов готовят супы такие как буйабес паштеты муссы и горячее суфле. Таксономия и систематика Согласно правилам Международного кодекса зоологической номенклатуры большой краб был впервые описан Карлом Линнеем в 1758 году в десятом издании его книги «Система Природы». В 1820 году Пьер Андре Латрейль выбрал большого краба типовым видом рода Cancer. Видовой эпитет pagurus — латинское слово происходящее от древнегреческого «πάγουρος» (pagouros) которое наряду с «κάρκινος» (karkinos) использовалось в отношении съедобных морских крабов; ни один из терминов не относится к какому-либо определенному виду. Хотя ранее к роду Cancer относилось большинство крабов в настоящее время он ограничивается только восемью видами. Ближайшим родственником большого краба является краб Иона (лат. Cancer borealis) обитающий на восточном побережье Северной Америки. ПримечанияMonomorium maryannae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Австралии (штаты Квинсленд Западная Австралия Северная территория). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска оранжево-коричневого цвета (брюшко темнее). От близких видов отличается тонкой сетчатой скульптурой первого метасомального тергита (T1) в передней его трети. Длина головы 086—103 мм (ширина — 078—098). Усики 12-члениковые булава из 3 сегментов. Голова крупная субквадратная. Жвалы с 3 зубцами клипеус вогнутый на антеродорсальном крае. Мезоплеврон и метаплеврон с альвеолярной скульптурой. Заднегрудка невооружёная без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравьи-жнецы собирающие семена растений и членистоногих. Таксон включён в видовую группу M. rothsteini complex. Вид был впервые описан в 2015 году австралийским мирмекологом Кэтрин Спаркс (Kathryn S.Sparks; South Australian Museum North Terrace Аделаида; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Австралия) и назван в честь Марианны Маккейдж (Maryanne McKaige). Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Sparks K.S. Andersen A.N. Donnellan S.C. & Austin A.D. Navigating the mtDNA road map out of the morphological maze: interpreting morphological variation in the diverse Monomorium rothsteini (Forel) complex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 264–278. — ISSN 1365-3113. http://dx.doi.org/10.1111/syen.12051 Ссылки Monomorium. eol.orgMonomorium stagnum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства Myrmicinae. Эндемик юго-западной части Австралии (штат Западная Австралия округ Кимберли Mitchell Falls). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска оранжево-коричневого цвета (брюшко темнее). От близких видов отличается бороздчатым лбом скульптурой мезонотума глубоко выемчатым спереди клипеусом. Длина головы 082—098 мм (ширина — 078—101). Усики 12-члениковые булава из 3 сегментов. Голова крупная субквадратная. Жвалы с 3 зубцами клипеус вогнутый на антеродорсальном крае. Мезоплеврон и метаплеврон с альвеолярной скульптурой. Заднегрудка невооружёная без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравьи-жнецы собирающие семена растений и членистоногих. Таксон включён в видовую группу M. rothsteini complex. Вид был впервые описан в 2015 году австралийским мирмекологом Кэтрин Спаркс (Kathryn S.Sparks; South Australian Museum North Terrace Аделаида; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Австралия). Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Sparks K.S. Andersen A.N. Donnellan S.C. & Austin A.D. Navigating the mtDNA road map out of the morphological maze: interpreting morphological variation in the diverse Monomorium rothsteini (Forel) complex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 264–278. — ISSN 1365-3113. http://dx.doi.org/10.1111/syen.12051 Ссылки Monomorium. eol.orgMonomorium capeyork (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства Myrmicinae. Эндемик юго-западной части Австралии (штат Квинсленд полуостров Кейп-Йорк). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска оранжево-коричневого цвета (брюшко и стебелёк темнее). От близких видов отличается тонкой сетчатой скульптурой первого метасомального тергита (T1) в передней его половине бороздчатым лбом глубоко выемчатым спереди клипеусом. Длина головы 098—101 мм (ширина — 094—099). Усики 12-члениковые булава из 3 сегментов. Голова крупная субквадратная. Жвалы с 3 зубцами клипеус вогнутый на антеродорсальном крае. Мезоплеврон и метаплеврон с альвеолярной скульптурой. Заднегрудка невооружёная без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравьи-жнецы собирающие семена растений и членистоногих. Таксон включён в видовую группу M. rothsteini complex. Вид был впервые описан в 2015 году австралийским мирмекологом Кэтрин Спаркс (Kathryn S.Sparks; South Australian Museum North Terrace Аделаида; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Австралия) и назван по имени региона (полуостров Cape York Peninsula) где была найдена типовая серия. Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Sparks K.S. Andersen A.N. Donnellan S.C. & Austin A.D. Navigating the mtDNA road map out of the morphological maze: interpreting morphological variation in the diverse Monomorium rothsteini (Forel) complex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 264–278. — ISSN 1365-3113. http://dx.doi.org/10.1111/syen.12051 Ссылки Monomorium. eol.orgMonomorium mitchell (лат.) — вид мелких муравьёв рода Monomorium из подсемейства Myrmicinae. Эндемик Австралии (Западная Австралия округ Кимберли Mitchell Falls). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 3 мм. Основная окраска оранжево-коричневого цвета (брюшко темнее). От близких видов отличается скульптурой мезонотума угловатым проподеумом тонкой сетчатой скульптурой первого метасомального тергита (T1) в передней его трети. Длина головы 094—096 мм (ширина — 080—094). Усики 12-члениковые булава из 3 сегментов. Голова среднего размера субпрямоугольная. Жвалы с 3 зубцами клипеус вогнутый на антеродорсальном крае. Мезоплеврон и метаплеврон с альвеолярной скульптурой. Заднегрудка угловатая но невооружёная без проподеальных зубцов. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Муравьи-жнецы собирающие семена растений и членистоногих. Таксон включён в видовую группу M. rothsteini complex. Вид был впервые описан в 2015 году австралийским мирмекологом Кэтрин Спаркс (Kathryn S.Sparks; South Australian Museum North Terrace Аделаида; Australian Centre for Evolutionary Biology and Biodiversity and School of Earth & Environmental Sciences The University of Adelaide Австралия) и назван по имени региона (Mitchell Falls) где была найдена типовая серия. Примечания Литература Bolton B. A review of the Solenopsis genus-group and revision of Afrotropical Monomorium Mayr. (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1987. — Vol. 54. — P. 263—452. Sparks K.S. Andersen A.N. Donnellan S.C. & Austin A.D. Navigating the mtDNA road map out of the morphological maze: interpreting morphological variation in the diverse Monomorium rothsteini (Forel) complex (Hymenoptera: Formicidae) (англ.) // Systematic Entomology. — The Royal Entomological Society 2014. — Vol. 39. — P. 264–278. — ISSN 1365-3113. http://dx.doi.org/10.1111/syen.12051 Ссылки Monomorium. eol.orgБольшая воловья птица (лат. Molothrus oryzivorus) — крупная птица из рода коровьих трупиалов единственный вид рода который встречается в глухих джунглях (населяет весь бассейн Амазонки). В размножении использует гнездовой паразитизм то есть самки подкидывают свои яйца другим птицам как правило oropendola и чёрным кассикам. Яйца у больших воловьих птиц двух типов: белёсые без точек и светло-голубые (светло-зелёные) с тёмными точками-крапинами. В чужом гнезде большая воловья птица яйца и птенцов хозяина не уничтожает. Обычно на поиски подходящего гнезда уходит довольно много времени так как их хозяева живут колониями и активно защищают своё жилище. Обитает в северной части Южной Америки кроме востока Бразилии запада Перу и юго-запада Эквадора; вдоль восточных побережий всех стран Центральной Америки вплоть до южной Мексики; на островах Тринидад и Тобаго небольшие популяции иногда встречаются на отдельных островах Вест-Индии. Питается насекомыми реже семенами особенно рисом из-за чего одно из её бытовых названий — рисовый кассик. В отличие от большинства других видов рода не «путешествует» сидя на крупном рогатом скоте хотя в Бразилии большая воловья птица была замечена на капибарах где поедала атаковавших их слепней. Самец имеет в длину 36 сантиметров и весит 180 грамм окрас — чёрный радужный от клюва до хвоста большой хвост и клюв голова маленькая на ней поднимающийся гребешок. Самка имеет в длину 28 сантиметров и весит 135 грамм окрас тоже чёрный но менее переливчатый гребень отсутствует из-за чего голова кажется ещё меньше. Птенцы имеют чёрно-коричневый оттенок клюв бледный. Они вылупляются быстрее «хозяйских детей» и начинают склёвывать разных насекомых гнезда в том числе личинок овода Philornis sperophila которые опасны для «родных» птенцов так как у них более тонкие пух и кожа чем у более сильного птенца-подкидыша. Примечания Ссылки Большая воловья птица (англ.) на сайте ibc.lynxeds.com Большая воловья птица (англ.) на сайте vireo.acnatsci.orgПурпурногорлая настоящая котинга (лат. Cotinga nattererii) — вид воробьиных птиц из семейства Котинговые. Видовое латинское название дано в честь австрийского натуралиста Иоганна Наттерера (1787—1843). Длина тела составляет около от 18 до 185 сантиметров. Клюв короткий чёрный. Самец имеет в основном ярко-синее оперение. Окологлазное кольцо чёрное. Большая часть крыльев за исключением малых кроющих и хвост чёрные. У перьев кисти и предплечья голубые края. На горле и верхней части груди имеется пурпурное пятно. Задняя часть нижней стороны тёмно-лилового цвета. Ярко выражен половой диморфизм. Оперение верха у самок тёмно-коричневое. При этом оперение кажется покрытым белыми чешуйками. Окологлазное кольцо едва заметного пепельного цвета. Нижняя сторона песочного цвета на брюхе коричневого цвета. Особенно на груди а также на брюхе перья темнее к центру так что производят впечатление чешуек. Хвост чёрно-коричневый. Вид распространён в Колумбии на северо-западе Эквадора восточной и центральной Панаме на западе Венесуэлы. Птица встречается в равнинных дождевых лесах и вторичных лесах на высоте от 300 до 900 метров над уровнем моря. Пурпурногорлая настоящая котинга ведёт обычно одиночный образ жизни но бывает встречается и несколько особей кормящихся на одном фруктовом дереве. Часто птицы сидит в одиночку в солнечные полуденные часы предпочитая верхний ярус деревьев. Их полёт быстрый и прямолинейный. Обычно пение птиц не слышно. Примечания Литература Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 1 Cornell University Press 2001 S. 636 ISBN 978-0-8014-8720-0 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 S. 550f ISBN 978-0-8014-8721-7 Rodolphe Meyer de Schauensee William H. Phelps Guy Tudor: A Guide to the Birds of Venezuela. Princeton University Press 1992 S. 227 ISBN 978-0691082059 Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia Princeton University Press 1986 S. 451 ISBN 978-0691083728 Robert S. Ridgely John A. Gwynne: A Guide to the Birds of Panama. With Costa Rica Nicaragua and Honduras. Princeton University Press Princeton 1992 S. 321 ISBN 978-0691025124 Robert S. Ridgely Guy Tudor: The Birds of South America: The Suboscine Passerines University of Texas Press 1994 S. 754 ISBN 0292770634Гитарный скат Шлегеля (лат. Rhinobatos schlegelii) — вид скатов из рода Platyrhinoidis семейства рохлевых скатов отряда хвостоколообразных. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Германа Шлегеля (1804—1884). Длина тела до 87 см. Самки рождают до 10 детёнышей. Живут в основном у побережий. Обитают преимущественно в Индийском и Тихом океанах встречаются также в южной части Японского моря у побережий Кореи и Японии. Мясо этого вида считается деликатесным. Примечания Литература Под редакцией профессоров Н. А. Гладкова А. В. Михеева. Семейство Гитарные или Рохлевые скаты (Rhinobatidae). — Жизнь животных: в 6-ти томах. — М.: Просвещение 1970.Manta alfredi (лат.) — вид скатов одноимённого рода семейства орляковых. Представители подсемейства Mobulinae к которому относятся манты являются единственными позвоночными животными имеющими три пары функционирующих конечностей. Это один из самых крупных скатов ширина тела отдельных особей достигает 55 м (в среднем 3—35 метра). Широко распространены в тропических и субтропических водах Индийского и Тихого океанов 32° с. ш. — 34° ю. ш. и 30° в. д. — 134° з. д. Есть единичные данные об их присутствии в восточной Атлантике. В восточной части Тихого океана и в западной Атлантике не встречаются. В отличие от гигантских морских дьяволов Manta alfredi чаще попадаются в прибрежной зоне вблизи коралловых рифов и островных групп и реже совершают миграции хотя способны преодолеть расстояние свыше 500 км. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превышает длину. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. Manta alfredi питаются зоопланктоном отфильтровывая его из воды. Подобно прочим хвостоколообразным манты размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Manta alfredi часто приплывают к коралловым рифам в местах скопления рыб и ракообразных питающихся паразитами от которых страдают эти скаты. Иногда подобно китам они по неизвестным причинам совершают прыжки над водой. Эти скаты страдают от загрязнения окружающей среды попадаются в качестве прилова и являются объектом целевого промысла. В международных водах они находятся под защитой Боннской конвенции. Представляют интерес для экотуризма. Могут содержаться в неволе но для них необходим резервуар очень большого объёма. Таксономия Таксономическая история рода Manta наиболее недостоверна и запутана среди когда-либо живших хрящевых рыб. Ранее род считали монотипическим но с 2009 года в нём выделяют два вида: Manta birostris и Manta alfredi. Выделение видов проведено на основании следующих показателей: форма и расположение пятен на дисках окраска рта и нижней поверхности диска ряд морфометрических и меристических характеристик форма и расположение зубов размер при созревании и общие размеры. Существуют как чёрные так и белые цветовые морфы. Иногда мант путают с мобулами. Новый вид был назван в честь принца Альфреда Герцога Эдинбургского (1844—1900) который посетил Сидней во время поимки «королевской рыбы» (1868) и позировал с ней для фотографии. Ареал и среда обитания Manta alfredi широко но фрагментарно распространены в тропических и субтропических Тихого Атлантического и Индийского океанов. В западной части Индийского океана этот вид мант распространён от Синайского полуострова Красное море до Дурбана ЮАР а в восточной — от Таиланда до Перта Австралия. Они образуют массовые скопления в определённых местах на Гавайских и Мальдивских островах в водах Французской Полинезии Фиджи Индонезии Мозамбика Австралии Микронезии и Филиппин. В северной части Атлантики они попадаются у Канарских островов и Кабо-Верде единственным подтверждением присутствия этих рыб у берегов Сенегала являются фотографии сделанные в 1958 году. В ходе кормления размножения и чистки от паразитов Manta alfredi часто образуют стаи до 50 особей. Они населяют богатые планктоном прибрежные воды. В целом численность отдельных субпопуляций этого вида меньше по сравнению с гигантскими морскими дьяволами (менее 1000 особей) и в некоторых местах она сильно колеблется в зависимости от сезона. Субпопуляции между собой практически не пересекаются. Вероятно для них характерна привязанность к индивидуальному участку обитания. При этом наблюдения в водах Австралии Японии и Мозамбика показали что они способны совершать миграции на расстояния свыше 500 км проплывая в день 70 км. Описание Огромные грудные плавники Manta alfredi вместе с головой образуют диск ромбовидной формы ширина которого примерно в 22—24 раза больше длины и у крупных особей достигает 55 м хотя в среднем не не превышает 3—35 м. Представители этого подсемейства являются единственными позвоночными животными имеющими три пары функционирующих конечностей. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. Длина головных плавников в 2 раза превышает ширину их основания. На движении Manta alfredi обычно сворачивают головные плавники по спирали в виде «рожек» а во время кормления расправляют и с их помощью направляют поток воды с планктоном в рот. Длина тонкого хвоста составляет примерно 123 % от длины диска. У мант рот очень широкий. В отличие от других представителей подсемейства в том числе мобул с которыми манты очень похожи он расположен на фронтальном крае головы а не внизу. Глаза и брызгальца находятся по бокам головы а 5 пар жаберных щелей по пять с каждой стороны — на нижней стороне головы. У основания хвоста есть маленький спинной плавник. В отличие от мобул у мант шип на хвосте отсутствует. На нижней челюсти мелкие заострённые зубчики выстроены в 6—8 рядов протяжённость которых составляет около 22 % длины диска. На каждом ряду имеется 142—182 зубчика общее количество колеблется от 900 до 1500. Дорсальная поверхность диска тёмно-серая тёмно-коричневая или чёрная брюшная поверхность светлая. В районе головы иногда имеются размытые светлые пятна иногда формирующие фон для тёмной буквы Y. Между жаберными щелями на вентральной поверхности часто присутствуют чёрные точки или продолговатые отметины. Область рта бледная. Некоторые особи почти целиком чёрные за исключением ярко-белого пятна на нижней стороне диска. Выступ у основания хвоста отсутствует. Каждая особь имеет уникальную окраску тела что позволяет идентифицировать их по фотографиям которые сохраняются в специальной базе данных. На обеих поверхностях диска разбросаны бляшки конической или гребневидной формы. Внешние различия между гигантскими морскими дьяволами и Manta alfredi Биология Manta alfredi плавают взмахивая грудными плавниками как крыльями. В открытом море они двигаются с постоянной скоростью по прямой а у берега часто греются на поверхности воды или лениво кружат. Встречаются как по одиночке так и группами насчитывающими свыше 50 особей. По типу питания Manta alfredi являются фильтраторами. Фильтрующий механизм представляет собой губчатые пластинки розовато-коричневого цвета расположенные между жаберными дугами. Основу рациона составляет зоопланктон и личинки рыб. Могут питаться мелкими рыбами. Манты преодолевают огромные расстояния в поисках пищи постоянно следуя за перемещением планктона. Они находят пищу полагаясь на зрение и обоняние. Кормясь манты медленно плавают вокруг своей добычи уплотняя её в ком а затем ускоряются и проплывают с открытым ртом через скопление организмов. Головные плавники обычно свёрнутые по спирали в трубочку во время кормления разворачиваются. Ими скаты направляют пищу в рот. При наличии исключительно большой концентрации пищи манты способны наподобие акул впадать в пищевое безумие. На мантах паразитируют веслоногие рачки Anthosoma crassum Entepherus laminipes Eudactylina diabolophila Nemesis sp. и Lepeophtheirus acutus. Чтобы избавиться от внешних паразитов манты приплывают в места обитания чистильщиков — рыб и креветок. Чаще всего это происходит во время прилива. Благодаря крупным размерам у мант мало врагов в дикой природе на них могут напасть только крупные акулы такие как тигровая акула гигантская акула-молот и тупорылая акула а также косатки и малые косатки. Размножение Подобно прочим хвостоколообразных Manta alfredi размножаются яйцеживорождением. Оплодотворение внутреннее. Самки достигают половой зрелости в возрасте 8—10 лет. У берегов Мозамбика самцы созревают при ширине диска около 3 м а самки — 4 м. В водах Мальдивских островов эти манты становятся половозрелыми при меньших размерах — 25 и 3 м соответственно. Самый молодой из демонстрирующих брачное поведение самцов был в возрасте 6 лет. В течение нескольких лет с 2007 по 2010 самец самец с диском шириной 350 см содержащийся в неволе с мая 1992 года и самка с диском шириной 420 см в неволе с августа 1998 года размножались в океанариуме Окинавы Япония. Впервые совокупление произошло в ёмкости 34х27х10 м 8 июня 2006 года. Самец начал ухаживать за самкой в марте того года пик ухаживаний пришёлся на период с мая по сентябрь. Через 374 дня после спаривания 16 июня 2007 года родилась самочка с диском шириной 190 см весом 685 кг которая через несколько дней умерла. Вероятной причиной смерти было нападение самца. Вскоре после родов пара снова совокупилась и через год произвела на свет самца (ширина диска 182 см). Новорождённый был переведён в смежный с открытым морем загон. В тот же день (17 июня 2008 года) произошло очередное спаривание. В 2009 году родилась самка с диском шириной 192 см весом 70 кг а в 2010 году появился очередной новорождённый шириной 182 см и весом 66 кг. Продолжительность жизни оценивается в 31 год а согласно некоторым источникам они способны дожить до 50 лет. Взаимодействие с человеком Вид не представляет опасности для человека. Ранее верили что манты могут напасть на ныряльщика обняв сверху своими плавниками-крыльями и раздавив насмерть; бытовали и поверья о том что скат может проглотить человека. Из-за очень большого размера содержание мант в неволе могут позволить себе только самые крупные океанариумы. В начале XXI века во всём мире было пять океанариумов где экспонировались манты: океанариум Джорджии; океанариум на о. Окинава Япония; аквариум «Атлантис» на Багамских островах; океанариумы в Валенсии Испания и в Лиссабоне (2002—2007 гг.). Только в одном океанариуме регулярно получают потомство от самки содержащейся в неволе. Манты являются объектом целевого промысла а попадаются в качестве прилова. Длительный цикл воспроизводства крупный размер медлительность и тенденция собираться в группы в хорошо известных местах делает их очень уязвимыми. В последнее время возрос спрос на жаберные тычинки этих рыб которые пользуются спросом в китайской медицине. Помимо рыболовства мантам угрожает ухудшение условий среды обитания. Международный союз охраны природы присвоил этому виду охранный статус «Уязвимый». В июне 1995 года на Мальдивских островах был введён запрет на экспорт сувенирной и прочей продукции из скатов а в 2009 году две акватории страны этой были объявлены морскими заповедниками. В 2009 году Гавайи стали первым американским штатом в котором промысел мант был запрещён. В 2010 году в Эквадоре принят закон запрещающий любой промысел (целевой или в качестве прилова) и дальнейшая продажа всех видов скатов. Манты в культуре Морской епископ — мифическое существо прототипом которого вероятно послужила манта. «Акванавты» — советский фантастический фильм 1979 года снятый по одноимённой повести российского фантаста Сергея Павлова в которой одна из героинь представлена в виде разумной манты (в повести вместо мант фигурируют гигантские кальмары). Примечания Литература Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 145. — ISBN 978-5-397-00675-0. (Проверено 14 января 2013) Marshall A. D. and Bennett M. B. The frequency and effect of shark-inflicted bite injuries to the reef manta ray (Manta alfredi) // African Journal of Marine Science. — 2010. — Vol. 32. — P. 573—580.. Ссылки Скат манта. animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание фото- и видео материалы. Архивировано из первоисточника 27 февраля 2012. Описание и фотографии манты на сайте Zoopicture (Проверено 17 января 2013) Манта — Результаты исследования привычек и мест обитания ската при помощи спутниковой телеметрии. Вид Manta alfredi в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.)Dorymyrmex bicolor (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Эндемик пустынных регионов Нового Света (от юг США до Колумбии и Перу). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 4 мм. Основная окраска головы и грудки желтовато-красная брюшко чёрное. Длина головы рабочих (HL) 078—110 мм; ширина головы (HW) — 07—10 мм. Длина скапуса усика (SL): 078-105 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 1906 году американским мирмекологом Уильямом Мортоном Уилером в качестве вариетета под названием Dorymyrmex pyramicus var. bicolor (Wheeler 1906). До видового статуса повышен в 1952 году русско-аргентинским мирмекологом Н. Н. Кузнецовым (Kusnezov 1952). В 1973-1992 годах включался в составе рода Conomyrma Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex xerophylus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Обитатель пустынных регионов Нового Света (эндемик Колумбии La Guajira and Magdalena). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 4 мм. Основная окраска тела одноцветная светло-коричневая (брюшко темнее). Задний край головы выпуклый. Длина головы рабочих (HL) 060—062 мм; ширина головы (HW) — 044—046 мм. Длина скапуса усика (SL): 052-054 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Крылья самцов и самок с закрытой радиальной ячейкой. Гнёзда почвенные с небольшим конусовидным холмиком у входа. Охотятся на мелких насекомых и собирают падь тлей. Вид был впервые описан в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex tuberosus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Обитатель пустынных регионов Нового Света (эндемик Колумбии Bolivar: San Juan Nepomuceno Santander: Bucaramanga). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 4 мм. Основная окраска тела одноцветная тёмно-коричневая (боковые углы клипеуса красновато-коричневые). Длина головы рабочих (HL) 088—093 мм; ширина головы (HW) — 080—088 мм. Длина скапуса усика (SL): 098-104 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex amazonicus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Обитатель открытых безлесных регионов Нового Света разрушенных в результате вырубок (эндемик Колумбии Amazonas Leticia). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 4 мм. Основная окраска тела светло-коричневая (голова и скапус красновато-коричневые; боковые края клипеуса и жвалы желтовато-коричневые; жевательный край мандибул тёмно-коричневый; мезосома ноги петиоль и брюшко желтовато-коричневые). Длина головы рабочих (HL) 100—104 мм; ширина головы (HW) — 092—096 мм. Длина скапуса усика (SL): 106-108 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия) Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Ссылки Dorymyrmex. eol.orgDorymyrmex goeldii (лат.) — вид мелких муравьёв рода Dorymyrmex из подсемейства подсемейства долиходерины (Dolichoderinae Leptomyrmecini). Обитатель пустынных регионов Нового Света (Боливия Бразилия Колумбия). Описание Длина рабочих муравьёв составляет около 4 мм. Основная окраска тела одноцветная светло-коричневая. Задний край головы выпуклый. Длина головы рабочих (HL) 070—086 мм; ширина головы (HW) — 055—072 мм. Длина скапуса усика (SL): 085-100 мм. Усики самок и рабочих 12-члениковые (у самцов антенны состоят из 13 сегментов). Нижнечелюстные щупики 6-члениковые нижнегубные щупики состоят из 4 сегментов. Третий максиллярный членик вытянутый и равен по длине вместе взятым 4+5+6-м сегментам. Жвалы рабочих с 6-9 зубцами; с крупным апикальным зубцом (он значительно длиннее субапикального). Голени средних и задних ног с одной апикальной шпорой. Заднегрудка с проподеальным зубцом направленным вверх. Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из одного сегмента (петиоль). Развит псаммофор. Жало отсутствует. Вид был впервые описан в 1904 году швейцарским мирмекологом Огюстом Форелем видовой статус подтверждён в ходе ревизии проведённой в 2011 году американскими мирмекологами Фабианой Куэццо (Fabiana Cuezzo; Аргентина) и Роберто Гуэрреро (Roberto J. Guerrero; Колумбия). В 1973-1992 годах включался в состав рода Conomyrma. Видовое название дано в честь швейцарского натуралиста Эмилио Августа Гёльди(Emilio Goeldi) работавшего главным образом в Бразилии Примечания Литература Bolton B. A new general catalogue of the ants of the world. — Сambridge Mass.: Harvard University Press 1995. — 504 p. Moglich Michael H.G. Alpert Gary D. (1979). «Stone Dropping by Conomyrma Bicolor: A New Technique of Interference Competition». Behavioral Ecology and Sociobiology 6: 105–113. DOI:10.1007/bf00292556. Forel A. 1904. Miscellanea myrmécologiques. Rev. Suisse Zool. 12: 1-52 (page 41) Ссылки Dorymyrmex. eol.orgКрасночубая кокетка (лат. Lophornis delattrei) — птица отряда колибриобразные рода колибри-кокетки. Красночубые кокетки распространены в Центральной и Южной Америке. Описание Красночубая кокетка — небольшая птица. Её длина составляет 7 сантиметров весит она 28 грамм. Клюв кораллового цвета с тёмными пятнышками. Голова и шея у самцов зелёные брюхо более тёмное с красноватыми пятнами. Спина синевато-коричневая. Хвостовые перья бордовые на концах чуть бронзовые. Около надхвостья есть белая полоса. На голове яркий хохолок кораллового цвета с чёрными кончиками. Самка имеет менее яркое оперение. У неё коричневая (от светло-красного до золотистого цвета) шея в крапинку брюхо темнее чем у самцов и на хвосте есть чёрная полоска. Распространение Красночубая кокетка обычно обитает на высоте около 500—1400 метров над уровнем моря однако иногда их находили и выше около двух километров. В питании предпочитает нектар цветков инги иногда также питается нектаром растений семейства марёновых. Как правило этих птиц встречают в лесах и на опушках. Поведение Красночубые кокетки — одиночки. Чаще всего их встречают на цветах и кустарниках. Полёт по некоторым данным схож с полётом пчелы однако заметить это сложно из-за маленького размера птицы. Подвиды В настоящее время известно два подвида красночубой кокетки Lophornis delattrei delattrei (Lesson 1839). Lophornis delattrei lessoni (Simon 1921). Подвид lessoni встречается на склонах гор на юго-западе Коста-Рики и Панамы и на востоке Анд в Колумбии. А подвид delattrei обитает в Андах провинции Напо. В Перу обитает в Мараньоне на севере Боливии в Бени и Санта-Крусе. Этимология Рене Лессон описал этих птиц под названием Ornismya Delattrei. Позже красночубую кокетку отнесли к роду кокеток.Латинское название происходит от греческого «λοφος» что значит «чёлка грива» и «ορνις» — «птица». Видовое название «Delattrei» было дано в честь Пьера-Адольфа Делатра (1805—1854) соавтору статьи о красночубой кокетке. Название второго подвида «Lessoni» было дано соответственно в честь Рене Лессона. Примечания Источники Thomas Schulenberg Douglas F. Stotz Daniel F. Lane: Birds of Peru Princeton University Press 2007 Seite 224 ISBN 978-0691049151 Robert S. Ridgely Paul J. Greenfield: Birds of Ecuador Field Guide Vol. 2 Cornell University Press 2001 S. 255 ISBN 978-0-8014-8721-7 F. Gary Stiles Dana Gardner Alexander F. Skutch: A Guide to the Birds of Costa Rica. Comstock Publishing Associates 1990 Seite 216 ISBN 978-0801496004 Steve N. G. Howell Sophie Webb: A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America Oxford University Press 1995 Seite 399 ISBN 978-0198540120 David Burnie Ben Hoare Audobon: Bird 2007 Seite 295 ISBN 978-0756631536 Steven L. Hilty William L. Brown: A Guide to the Birds of Colombia. Princeton University Press 1986 S. 262 ISBN 978-0691083728 James A. Jobling: Helm Dictionary of Scientific Bird Names. Christopher Helm London 2010 ISBN 978-1-4081-2501-4. Pierre Adolphe Delattre René Primevère Lesson: Oiseaux-Mouches nouveaux au très rares decouverts par M. De Lattre dans son voyage en Amérique et décrits. In: Revue Zoologique par La Société Cuvierienne. Bd. 2 1839 S. 13-20 (online abgerufen am 29. Juni 2014). Eugène Simon: Histoire naturelle des Trochilidae (synopsis et catalogue). L. Mulo Paris 1921 (online abgerufen am 29. Juni 2014). Lophornis delattrei in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2011.2. Eingestellt von: BirdLife International 2009. Abgerufen am 20. Januar 2012 BirdLife International: Species Factsheet - Rufous-crested Coquette (Lophornis delattrei). Abgerufen am 20. Januar 2012. Videos Fotos und Tonaufnahmen zu Rufous-crested Coquette (Lophornis delattrei) in der Internet Bird Collection Zierelfe (Lophornis delattrei) bei Avibase. Abgerufen am 20. Januar 2012. Lophornis delattrei im Integrated Taxonomic Information System (ITIS). Abgerufen am 20. Januar 2012. xeno-canto: Tonaufnahmen - Rufous-crested Coquette (Lophornis delattrei)Calyptomyrmex lineolus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд. Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) 124 мм ширина (HW) 128 мм. Длина скапуса усика (SL) 074 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Брюшко скульптированное. Проподеум невооружённый без шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 4 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex ocullatus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд. Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) 078 мм ширина (HW) 074 мм. Длина скапуса усика (SL) 047 мм. Основная окраска тела желтовато-красная (усики и ноги светлее). Брюшко скульптированное. Проподеум с мелкими шипиками. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 2-3 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex sparsus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд (Kearneys Falls). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 120 до 121 мм ширина (HW) от 114 до 116 мм. Сходен с Calyptomyrmex fritillus но крупнее его. Длина скапуса усика (SL) от 064 до 071 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики брюшко и ноги светлее). Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум с мелкими шипиками. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 5-6 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex taylori (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Австралия: Квинсленд (W Cape Tribulation). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 076 до 083 мм ширина (HW) от 072 до 080 мм. Сходен с Calyptomyrmex beccarii но отличается от него более узкими чешуевидными волосками и прямоугольной формой узелка петиоля. Длина скапуса усика (SL) от 044 до 051 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум невооружённый без шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 4-5 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Маргиноцефалы (лат. Marginocephalia «краеголовые» «каёмчатоголовые») — клада птицетазовых динозавров подотряда цераподы известных с поздней юры по поздний мел. Описание Клада введена Полом Серено в 1986 году чтобы объединить цератопсов и пахицефалозавров на основе четырёх синапоморфий включающих узкий выступ теменной кости задний выступ чешуйчатой кости короткое предчелюстное нёбо короткий заднелобковый отросток и утраченный лобковый симфиз. Серено рассматривал маргиноцефал как сестринский таксон орнитопод (эуорнитопод по Серено) внутри подотряда церапод. Альтернативный взгляд гласит что маргиноцефалы могли произойти от орнитопод возможно от гипсилофодонтов. Если это так то цераподы могут оказаться проблематичным таксоном. Маргиноцефалы могут быть переопределены как узловой таксон включающий два других узловых таксона цератопсов и пахицефалозавров и всех потомков их последнего общего предка. Анатомические характеристики членов клады очень разнообразны. Голова большая крепкая затылок широкий формируется по крайней мере начальный гребень клюв узкий глаза не очень большие. Хвосты варьируются от длинных до достаточно коротких. Польностью двуногие или четырёхногие конечности согнуты и приспособлены к бегу. Пальцев передних конечностей от трёх до пяти на концах маленькие тупые когти или копыта. Задние лапы не грацильные с умеренным скоростным потенциалом по четыре длинных пальца. Щипали зелень на нижнем и среднем ярусах. Защита — бег и агрессивный бой. Филогения Кладограмма из анализа Серено: Кладограмма из анализа Butler et al. 2011: ПримечанияTrochalopteron imbricatum (лат.) — это маленькая птица из рода Trochalopteron семейства Leiotrichidae. Ранее этот вид относили к роду кустарниц (Garrulax) однако проведённые в 2009 году исследования показали что этот вид вместе с некоторыми другими следует выделить в собственный род — Trochalopteron. Trochalopteron imbricatum обитает на территории Бутана Китая и Индии селится в зарослях кустарника и высокой траве. Эту птицу можно встретить в небольших группах до 6 особей. Её серо-коричневая окраска позволяет хорошо маскироваться. В рацион входит как животная так и растительная пища. Период размножения приходится на апрель—июнь. Этимология и систематика Первое научное описание этой птицы было сделано английским зоологом Эдвардом Блитом в 1843 году. Сначала птица считалась подвидом полосатой кустарницы — Garrulax lineatus imbricatus. В дальнейшем учёные повысили ранг до вида. Проведённые в 2009 году исследования показали что птицу стоит поместить в новый род — Trochalopteron. Научное название вида — imbricatum образовано от латинского imbrex (imbricis) — черепица. Описание Внешний вид Небольшая птица с длиной туловища 19—20 см и массой тела 40—55 г. В окраске преобладают коричневые тона. Верх головы более тёмный. Около ушей серые пятна. Голос Голосом и песней похожа на полосатую кустарницу. Размножение Сезон размножения приходится на апрель—июнь. В Бутане сезон размножения начинается в апреле. Питание Предположительно в рацион птиц этого вида входят мелкие беспозвоночные и растительная пища. Распространение Птица обитает в Бутане северной части Китая и северо-западной Индии. Селится в высокой траве и зарослях кустарника. Неперелётный вид ведёт оседлый образ жизни. Образует небольшие стайки до 6 птиц. Примечания Литература Jobling J. A. The Helm Dictionary of Scientific Bird Names. — London: A&C Black Publishers Ltd. 2010. — 432 p. — ISBN 978-1-4081-2501-4. Luo Xu Qu Yanhua Han Lianxian Li Shouhsien Lei Fumin. A phylogenetic analysis of laughingthrushes (Timaliidae: Garrulax) and allies based on mitochondrial and nuclear DNA sequences // Zoologica Scripta. — 2009. — Vol. 38 no. 1. — P. 9—22. — DOI:10.1111/j.1463-6409.2008.00355.x. Ссылки Garrulax imbricatus (Trochalopteron imbricatum) на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Strophocincla imbricata (Trochalopteron imbricatum) на сайте HBW Alive (англ.).Красноклювая ванга (лат. Hypositta corallirostris) — птица семейства ванговые. Оперение синее. Клюв красный. Эндемик Мадагаскара. Обитает во влажных лесах на востоке острова. Питается насекомыми собирая их на стволах деревьев при этом перемещается по стволам как поползни (Sitta). Правда в отличие от настоящих поползней красноклювая ванга может только взбираться вверх по стволу. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 158. ISBN 5-01-002049-1Мобулы или рогачи (лат. Mobula) — род хрящевых рыб семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Внешне они очень похожи на мант с которыми входят в одно подсемейство Mobulinae. Представители подсемейства Mobulinae являются единственными позвоночными животными имеющими три пары функционирующих конечностей. Эти океанодромные рыбы обитают в тропических и субтропических водах всех океанов. По типу питания являются фильтраторами их рацион состоит из зоопланктона и мелких рыб. Размножение происходит путём яйцеживорождения. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Мобулы способны совершать прыжки над водой. Грудные плавники этих скатов имеют форму «крыльев» и срастаются с головой образуя ромбовидный диск. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники расположенные по краям широкого и плоского рыла. Рот как и у большинства скатов расположен на вентральной стороне диска. На хвосте присутствует шип. Максимальная зарегистрированная ширина диска 520 см а вес более тонны. Позади глаз находятся брызгальца. На вентральной стороне диска расположены ноздри рот и 5 пар жаберных щелей. Название рода возможно происходит от слова лат. mobilis — «подвижный». Согласно другой версии оно является видоизменённым местным названием этих скатов принятым на Азорских островах. Известны случаи когда мобулы по неизвестным причинам в большом количестве выбрасывались из воды на сушу. Внешние различия между мобулами и мантами По внешнему виду мобулы весьма похожи на представителей родственного рода мант (Manta); тем не менее между обоими родами имеются следующие различия: Классификация К роду в настоящее время относят 9 видов: Mobula eregoodootenkee Bleeker 1859 Mobula hypostoma Bancroft 1831 — Сенегальская мобула или малая мобула Mobula japanica (J. P. Müller & Henle 1841) — Японская мобула или японский морской дьявол Mobula kuhlii J. P. Müller & Henle 1841 Mobula mobular (Bonnaterre 1788 — Европейская мобула или средиземноморская мобула или средиземноморский рогач) Mobula munkiana Notarbartolo di Sciara 1987 Mobula rochebrunei (Vaillant 1879) — Малая гвинейская мобула Mobula tarapacana (Philippi 1892) Mobula thurstoni (Lloyd 1908) Примечания Литература Вилер А. Сем. Хвостоколовые и сем. Орляковые скаты - Dasyatidae Myliobatidae // Определитель рыб морских и пресных вод Северо-Европейского бассейна Key to the Fishes of Northern Europe / Перевод с английского Т. И. Смольяновой под редакцией канд. биол. наук В. П. Серебрякова. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1983. — 432 с. Нельсон Джозеф С. Рыбы мировой фауны / Пер. 4-го перераб. англ. изд. Богуцкой Н. Г. науч. ред-ры Насека А. М. Герд А. С. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2009. — С. 145. — ISBN 978-5-397-00675-0.Calyptomyrmex asper (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Борнео (Саравак Малайзия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) 100 мм ширина (HW) 106 мм. Сходен с Calyptomyrmex ryderae но отличается от него более крупными размерами скульптурой головы и слегка расширенными дистально узкими волосками. Длина скапуса усика (SL) 059 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками. Проподеум невооружённый без шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 4-5 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex ryderae (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Борнео (G. Mulu National Park Саравак Малайзия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 079 до 089 мм ширина (HW) от 089 до 101 мм. Сходен с Calyptomyrmex asper но отличается от него более мелкими размерами скульптурой головы и более узкими волосками. Длина скапуса усика (SL) от 045 до 051 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками. Проподеум угловатый но без шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 5-6 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex danum (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Борнео (Danum Valley Сабах Малайзия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 095 до 104 мм ширина (HW) от 102 до 110 мм. Сходен с Calyptomyrmex sparsus но отличается от него более мелкими размерами и формой проподеума. Длина скапуса усика (SL) от 052 до 056 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 6-7 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко тонко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex loweryi (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Малайзия (Сабах и Саравак) и Филиппины. Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 107 до 116 мм ширина (HW) от 115 до 125 мм. Сходен с Calyptomyrmex beccarii но отличается от него более широкой головой формой и пропорциями. Длина скапуса усика (SL) от 058 до 064 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными. Проподеум без шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 5-7 омматидиев. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия) и назван в честь Б. Лоувери (Lowery B. B.) собравшего типовую серию. Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex retrostriatus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Борнео (G. Matang Kuching Саравак Малайзия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 078 до 096 мм ширина (HW) от 087 до 096 мм. Сходен с Calyptomyrmex lineolus но отличается от него бороздчатостью части брюшка более мелкими размерами и тонкими волосками. Длина скапуса усика (SL) от 045 до 049 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 5-6 омматидиев. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Брюшко с бороздкми. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex sabahensis (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Борнео (Quoin Hill Tawau Сабах Малайзия). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 073 до 079 мм ширина (HW) от 074 до 081 мм. Длина скапуса усика (SL) от 040 до 043 мм. От других видов рода отличается длинными щетинками на переднем краю скапуса усиков. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 2-3 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex caledonicus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Остров Новая Каледония (Foret de Thy). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 0668 до 080 мм ширина (HW) от 062 до 076 мм. От близких видов отличается шипиками заднегрудки формой мезонотума и проподеума. Длина скапуса усика (SL) от 038 до 045 мм. Основная окраска тела желтовато-красные цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками. Проподеум с треугольными зубчиками. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 2-3 омматидия. На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 2011 году австралийским мирмекологом Стивом Шаттаком (Steven O. Shattuck CSIRO Ecosystem Sciences Канберра Австралия). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Bolton B. A revision of the ant genera Meranoplus F. Smith Dicroaspis Emery and Calyptomyrmex Emery (Hymenoptera: Formicidae) in the Ethiopian zoogeographical region (англ.) // Bulletin of the British Museum (Natural History) (Entomology series) : Журнал. — London: British Museum (Natural History) 1981. — Vol. 42. — P. 43-81. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex barak (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Габон Гана Нигерия Берег Слоновой Кости Уганда). Описание Мелкие муравьи длина тела около 4 мм. Длина головы (HL) от 098 до 106 мм ширина (HW) от 100 до 108 мм. От других африканских видов рода отличается отсутствием чешуевидных волосков. Длина скапуса усика (SL) от 060 до 062 мм. Основная окраска тела красновато-коричневого цвета (усики и ноги светлее). Голова и тело покрыты тонкими волосками. Проподеум угловатый с зубцами. Глаза мелкие: в наибольшем диаметре 5-6 омматидиев (всего около 15). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Гнёзда обнаружены в мёртвой древесине. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex duhun (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (ДРК Кения Танзания Уганда). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 078 до 084 мм ширина (HW) от 076 до 082 мм. От других африканских видов рода отличается поперечной бороздчатостью дорзальной части проподеума. Длина скапуса усика (SL) от 047 до 051 мм. Основная окраска тела тёмно-коричневого цвета (брюшко светлее). Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый с зубцами. Глаза мелкие (всего около 10 омматидиев). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Calyptomyrmex kaurus (лат.) — вид мелких муравьёв рода Calyptomyrmex из подсемейства Myrmicinae (Formicidae). Африка (Ангола ЦАР Гана Берег Слоновой Кости Мозамбик). Описание Мелкие муравьи длина тела около 3 мм. Длина головы (HL) от 064 до 072 мм ширина (HW) от 036 до 042 мм. От других африканских видов рода отличается бороздчатыми жвалами тонкими простыми волосками на вершине клипеуса крупными чешуевидными волосками мелкими глазами. Длина скапуса усика (SL) от 047 до 051 мм. Основная окраска тела коричневого цвета. Голова и тело покрыты чешуевидными волосками. Проподеум угловатый но без явных шипиков. Глаза мелкие (всего 6-8 омматидиев). На голове развиты глубокие усиковые бороздки полностью вмещающие антенны. Усики самок и рабочих 12-члениковые с булавой из 3 вершинных члеников (у самцов усики 12-члениковые но без булавы). Максиллярные щупики 2-члениковые нижнечелюстные щупики из 2 члеников. Наличник широкий с двулопастным выступом (клипеальная вилка). Стебелёк между грудкой и брюшком состоит из двух члеников: петиолюса и постпетиолюса (последний четко отделен от брюшка) жало развито куколки голые (без кокона). Петиоль постпетиоль и брюшко пунктированные. Вид был впервые описан в 1981 году английским мирмекологом Барри Болтоном (B.Bolton British Museum (Natural History) Лондон Великобритания). Примечания Литература Bolton B. Synopsis and classification of Formicidae. (англ.) // Mem. Am. Entomol. Inst : Журнал. — Gainesville FL: American Entomological Institute 2003. — Vol. 71. — P. 1-370. — ISBN 1-887988-15-7. Shattuck Steven O. Revision of the ant genus Calyptomyrmex (Hymenoptera: Formicidae) in South-east Asia and Oceania (англ.) // Zootaxa : Журнал. — Auckland New Zealand: Magnolia Press 2011. — Vol. 2743. — P. 1-26. — ISSN 1175-5326. Ссылки Calyptomyrmex (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 19 сентября 2015.Awas gigas (лат.) — вид мелких мирмекофильных жуков-ощупников рода Awas из подсемейства Pselaphinae (Staphylinidae). Южный Китай (Гуанси-Чжуанский автономный район Jinxiu Hsien Daoyao Shan Natural Reserve). Описание Мелкие коротконадкрылые жуки—ощупники длина тела около 5 мм (от 479 до 512 мм). Это крупнейший вид своего рода (отсюда его видовое название A. gigas). Основная окраска красновато-коричневая ротовые части и лапки светлее. Длина головы (HL) от 124 до 135 мм ширина (HW) от 059 до 061 мм. Голова с длинной заднеглазной областью брюшко мелкое. Обнаружены в колониях муравьёв рода Pachycondyla в мёртвой древесине в широколиственном лесу. Вид был впервые описан в 2015 году китайскими энтомологами (Zi-Wei Yin Jia-Wei Shen Li-Zhen Li Shanghai Normal University Шанхай Китай). Родовое название Awas на малайзийском языке означает «осторожно (будь осторожен)». Примечания Литература Löbl I. Awas giraffa gen. n. sp. n. (Coleoptera Pselaphidae) from Malaysia and the classification of Goniacerinae (англ.) // Revue Suisse de Zoologie : Журнал. — 1994. — Vol. 101. — P. 685–697. doi: 10.5962/bhl.part.79924 Nomura S. Description of a new species of the genus Awas (Coleoptera Pselaphidae) from Taiwan (англ.) // Special Bulletin of the Japanese Society of Coleopterology. — 1995. — Vol. 4. — P. 359–363. Ссылки Awas (англ.). «Энциклопедия жизни» (сайт eol.org). Проверено 27 сентября 2015.«Лиса и волк» — рисованный мультипликационный фильм созданный на киностудии «Союзмультфильм» в 1958 году. По одноимённой русской народной сказке. Сюжет Однажды зимним утром вышла в лес на добычу хитрая Лиса. Попыталась она поймать Тетерева но не поддался коварным уговорам Тетерев. Не удалось Лисе полакомиться мясом тетерева. Обозлённая Лиса заметя как Мужик ловит в проруби рыбку пошла на хитрость: легла на дороге и притворилась мёртвой. Возвращаясь Мужик поднял Лису и бросил её в сани: "Пригодится старухе на воротник!" А Лиса по дороге покидала из саней всю рыбу выпрыгнула сама и стала лакомиться лёгкой поживой. Волку даже ни одной рыбки не дала а научила его как ловить рыбку в проруби на хвост. Поверил простодушный Волк словам Лисы сделал так как она советовала хвост его и примёрз к проруби. Увидели это бабы пришедшие за водой и бросились Волка бить коромыслами. Удрал Волк от расправы оставив свой хвост в проруби. А Лиса захотела полакомиться курицей но вместо этого угодила в дежу с тестом - вся и вымазалась. А потом попала в лапы пса и получила по заслугам. Создатели создатели приведены по титрам мультфильма. Переиздания на видео Мультфильм неоднократно выпускался на DVD в сборниках мультфильмов: «Про волка и лису» «Союзмультфильм» DVD дистрибьютор: «КП» мультфильмы на диске: «Лиса и дрозд»(1946) «Крашеный лис»(1953) «Волк и семеро козлят»(1957) «Как лиса зайца догоняла»(1979) «Волчище — серый хвостище»(1983) «Волк и телёнок»(1984) «Дед Мороз и серый волк»(1978). «Лиса Патрикеевна» «Союзмультфильм» DVD дистрибьютор: «Союз» мультфильмы на диске: «Лиса Патрикеевна» (1982) «Лиса-строитель» (1950) «Крашеный лис» (1953) «Лиса и заяц» (1973) «Хвосты» (1966) «Ворона и лисица кукушка и петух» (1953) «Пойга и лиса» (1978). Литература Лиса и Волк. — М.: Мелик-Пашаев 2012. — 28 с. — ISBN 978-5-903979-57-8. См. также Лиса и Волк (мультфильм 1936) Волчище — серый хвостище Примечания Ссылки «Лиса и волк(1958)» на «Аниматор.ру»Желтоклю́вая америка́нская куку́шка (лат. Coccyzus americanus) — вид птиц из рода американских кукушек семейства кукушковых. Первое научное описание данному виду дал Карл Линней в 1758 году. Желтоклювая американская кукушка — это средних размеров птица величиной с ворону. Верхняя часть туловища окрашена в серо-оливковый цвет нижняя — в белый. И окраской и силуэтом она очень похожа на кукушек обитающих на территории России однако отличается поведением — американские желтоклювые кукушки заботливые родители: пара птиц растит своих птенцов пока те не вылетят из гнезда. Песня птицы тоже отличается она не похожа на знакомое всем ку-ку а похожа на уханье. Голоса кукушек становятся громче перед дождём за это ей дали название «дождливая ворона». Встретить эту птицу можно в лесу и в зарослях кустарников. В её рацион входят разные виды гусениц лягушки и мелкие ящерицы а также растительная пища такая как малина и виноград. Описание Внешний вид Желтоклювая кукушка — это птица средних размеров с длиной туловища около 30 см. Масса тела в среднем составляет 68 г у самок и 58 г у самцов перед длительным перелётом кукушка может набирать массу до 110 г а после прилёта она весит 31 г. Размах крыла составляет 39—43 см. Внешне похожа на кукушек гнездящихся в России: туловище птицы удлинённое клюв острый средних размеров крылья и хвост длинные лапы тонкие четырёхпалые 2 пальца направлены вперёд 2 — назад. Взрослые птицы имеют серо-оливковый верх и белый низ. Нижняя часть хвоста полосатая. Клюв птицы жёлтый на надклювье вдоль идёт чёрная полоса. Радужка глаз каряя. Молодые птицы окрашены сходно за исключением цвета клюва — он у них полностью чёрный. Молодые птицы приобретут взрослый окрас в возрасте около года. У желтоклювой американской кукушки очень хорошее зрение её глаза расположены так что она не поворачивая головы может видеть объекты находящиеся перед ней и сзади. Птицы хорошо лазают по деревьям и летают. В полёте они развивают скорость до 22 м/ч. Голос Песня желтоклювой американской кукушки — это серия односложных повторяющихся ухающих звуков. Во время брачного периода песни можно услышать и днём и ночью. Этот период длится с мая по сентябрь. Птицы поют даже в жаркую погоду а перед дождём их голоса становятся громче. За эту способность кукушки предвещать дождь её называют «дождливой вороной» (англ. rain crow). Размножение Желтоклювые кукушки — заботливые родители они сами растят своих птенцов. Гнездо строится из веточек и располагается на нижних ветвях хвойных деревьев или в кустах на высоте 5—30 см над землёй. Гнездо выстилается травой мхом и листьями. Самка откладывает от 1 до 5 голубых яиц (обычно 3—4) в течение 2—3 дней. Насиживают по очереди и самец и самка. Птенцы появляются через 2 недели. Только что вылупившиеся птенцы покрыты чёрным пухом их клювы тоже чёрные. Родители будут заботиться о них пока они не научатся добывать себе корм сами. Кукушата очень быстро растут: они будут выбираться из гнезда и искать корм на дереве (или кусте) уже в возрасте 7—9 дней. Питание Бо́льшую часть рациона птицы составляют гусеницы разных видов. Кукушка съедает даже тех гусениц которые ядовиты и покрыты жёсткими щетинками. Перед тем как проглотить такую добычу птица сначала трёт её о кору дерева чтобы избавиться от щетинок. Учёные которые исследовали содержимое желудка кукушки обнаружили 325 гусениц что означает что птица съедала примерно 41 гусеницу за 15 минут. Кроме гусениц кукушка ловит и других насекомых таких как кузнечики муравьи и жуки а также некоторых мелких позвоночных — лягушек и ящериц. В рацион входит и растительная пища — птица ест малину и виноград. Распространение Желтоклювая американская кукушка гнездится в Северной Америке на территории Канады и США прилетает и в Европу. Зимует в северной и центральной частях Южной Америки. Кукушки прилетают гнездиться весной они совершают перелёты в ночное время суток. Типичным местом обитания этой птицы является лес но она также может поселиться и в зарослях кустарников и на более открытой местности если там достаточное количество корма. Кукушки ведут скрытный образ жизни но их месторасположение можно определить по голосу. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 135. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Laurie E. Likoff. The Encyclopedia of Birds. Adelie Penguin to Yellow-billed Cuckoo. — New York: Facts on File Inc. 2007. — P. 1055. — ISBN 0-8160-5904-7. Ссылки Желтоклювая американская кукушка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Желтоклювая американская кукушка на сайте HBW Alive (англ.). Дополнительные ссылки Голос желтоклювой американской кукушки на сайте xeno-canto.orgЧерноклю́вая америка́нская куку́шка (лат. Coccyzus erythropthalmus) — это вид птиц из рода американских кукушек семейства кукушковых. Первое научное описание вида было сделано Александром Вильсоном в 1811 году. Обитает эта птица на территории многих стран Северной Америки на зимовку она улетает в Южную Америку. В рацион птицы входят многие виды насекомых бо́льшую часть составляют гусеницы. Птицу очень трудно заметить среди деревьев поскольку верх её туловища окрашен в оливково-коричневый цвет и сливается с листвой. Её месторасположение может выдать песня отдалённо напоминающая голос обыкновенной кукушки — ускоренное «ку-ку-ку-ку-ку». В отличие от многих видов кукушек эта птица не является гнездовым паразитом. Пара черноклювых американских кукушек вьёт гнездо и растит своих птенцов. Описание Внешний вид Средних размеров птица с длиной туловища 30 см. Масса тела в среднем составляет 54 г у самок и 47 г у самцов. Верх туловища окрашен в оливково-коричневый подбородок горло и брюшко — белые нижняя сторона хвоста — полосатая. Клюв чёрный. Глаза окружены кольцом красной кожи. И самец и самка окрашены одинаково. Голос Песня состоит из серий (до 5) коротких звуков «ку-ку-ку». Размножение Черноклювые американские кукушки — заботливые родители: и самец и самка делят между собой обязанности по заботе о потомстве. Самка строит чашеобразное гнездо из веточек и располагает его невысоко над землёй на ветках кустарника или дерева. Подстилка в гнезде состоит из листьев и травы. Период размножения приходится на май — сентябрь. Питание Черноклювая американская кукушка питается насекомыми преимущественно гусеницами разных видов. Кроме этого она ловит лягушек мелких ящериц рыбу и ест яйца других видов птиц. Распространение Перелётная птица. Гнездится на территории США и Канады зимует в Южной Америке. Селится в лесах и зарослях кустарника. Примечания Литература Бёме Р. Л. Флинт В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Птицы. Латинский русский английский немецкий французский / Под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз. «РУССО» 1994. — С. 135. — 2030 экз. — ISBN 5-200-00643-0. Harrison C. and Greensmith A. Birds of the world. — Dorling Kindersley 1993. — 416 p. — ISBN 1-56458-296-5. Ссылки Черноклювая американская кукушка на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Черноклювая американская кукушка на сайте HBW Alive (англ.). Дополнительные ссылки Голос черноклювой американской кукушки на сайте xeno-canto.orgRossia megaptera (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Атлантический океан (северо-западная часть) включая окрестности острова Гренландия Девисов пролив и до побережья Канады и США. Встречаются на глубинах от 179 до 1 536 м. Описание Мелкие головоногие моллюски длина до 4 см. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Вид был впервые описан в 1881 году американским зоологом Эддисоном Эмери Верриллом (Addison Emery Verrill; 1839—1926). Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе LC (Least Concern). Примечания Литература Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Rossia moelleri (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Арктический вид. Атлантический океан и Северный Ледовитый океан: от Канады и островов Гренландия и Шпицберген до моря Лаптевых. Встречаются на глубинах от 17 до 250 м. Описание Мелкие головоногие моллюски длина до 5 см. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Вид был впервые описан в 1856 году датским зоологом Япетусом Стенструпом (Johannes Japetus Smith Steenstrup; 1813—1897). В Норвежских водах головоногим моллюском R. moelleri питаются такие рыбы как пикша (Melanogrammus aeglefinus) и атлантическая треска (Gadus morhua). Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе LC (Least Concern). Примечания Литература Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Rossia mollicella (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Тихий океан (северо-западная часть) включая окрестности Японии. Встречаются на глубинах от 729 до 805 м. Описание Мелкие головоногие моллюски длина до 36 мм и 40 мм. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Вид был впервые описан в 1920 году зоологом М. Сасаки (M. Sasaki). Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе LC (Least Concern). Примечания Литература Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Непа́льская си́бия (лат. Actinodura nipalensis) — вид воробьинообразных птиц из рода сибий. Описан английским натуралистом Брайаном Хьютоном Ходжсоном в 1836 году. Непальская сибия распространена на территории Непала и Бутана встречается также в Индии и Китае селится в лесистой местности. Птицу очень трудно заметить среди деревьев она окрашена в серые коричневые и рыжие цвета. Питается как животной так и растительной пищей: насекомыми ягодами и семенами. Период размножения — апрель—июнь. Описание ==== Внешний вид ==== Небольшая птица с длиной туловища 21 см. Масса тела в среднем составляет 38—49 г. На голове есть хохолок. В окраске присутствуют серые коричневые и рыжие цвета. ==== Голос ==== Песня передаётся как «вью-ю». Размножение Период размножения приходится на апрель-июнь. Гнездо чашеобразное. Питание В рацион питания входят жуки гусеницы и другие насекомые а также семена ягоды и цветы. Распространение Оседлый вид. Обитает на территории Непала Бутана северо-западной Индии и Китая. Селится в лесах. Примечания Ссылки Непальская сибия на сайте красной книги МСОП (IUCN) (англ.). Непальская сибия на сайте HBW Alive (англ.).Mobula eregoodootenkee — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических водах Индийского океанеа и центрально-западной части Тихого океана. Встречаются как в прибрежной зоне так и в открытом море. Максимальная зарегистрированная ширина диска 100 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. У основания хвоста расположен спинной плавник шип на хвосте отсутствует. Окраска дорсальной поверхности диска серо-коричневого цвета. Подобно прочим хвостоколообразным Mobula eregoodootenkee размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты не представляют интереса для коммерческого промысла но попадаются в качестве прилова. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1859 году Видовой эпитет происходит от слова местного (полуостров Коромандел) названия мобул. В некоторых источниках этот вид признан младшим синонимом Mobula diabolus Ареал Mobula eregoodootenkee широко распространены в тропических водах Индо-Тихоокеанской области от Красного и Аравийского моря и Персидского залива до Филиппин северного побережья Вьетнама и юго-востока Квинсленда. Эти скаты обитают у берегов Австралии (Северная Территория Квинсленд Западная Австралия) Джибути Египта Эритреи Индии Индонезии Ирана Кении Кувейта Мадагаскара Малайзии Мозамбика Мьянмы Омана Пакистана Папуа - Новая Гвинея Катара Саудовской Аравии Сомали ЮАР Шри-Ланки Судана Танзании Таиланда ОАЭ Вьетнама и Йемена. Они встречаются на мелководье и не заходят в эпипелагическую зону. Описание Грудные плавники Mobula eregoodootenkee основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз под местом вхождения грудных плавников в туловище расположены крошечные полукруглые брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники длина которых от кончика до угла рта составляет более 16 % ширины диска. У основания хвоста находится маленький спинной плавник. У многих особей он имеет белую окантовку. Шип у основания хвоста отсутствует. Кнутовидный хвост короче ширины диска. Основание хвоста имеет квадратное сечение. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 200 см. Окраска дорсальной поверхности диска шоколадно-коричневого цвета вентральная сторона белая. Вдоль вентральной поверхности передних краёв грудных плавников расположены полукруглые отметины чёрного цвета Вдоль переднего края грудных плавников на дорсальной поверхности пролегают тёмно-коричневые полосы. Грудные плавники поставлены к туловищу под более острым углом по сравнению с прочими мелкими мобулами. Биология Mobula eregoodootenkee могут образовывать стаи численностью свыше 50 особей. Подобно прочим хвостоколообразным эти скаты относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте как правило один новорождённый. Рацион состоит из мелких рыб и планктона. На Mobula eregoodootenkee паразитируют цестоды Hexacanalis govindi Hexacanalis yamagutii Polypocephalus digholensis и Polypocephalus karbharii и веслоногие рачки Eudactylina oliveri Pupulina cliffi и Pupulina merira. Взаимодействие с человеком Mobula eregoodootenkee не являются объектом коммерческого промысла. Попадаются в качестве прилова. В Таиланде и других странах Юго-Восточной Азии мясо употребляют в пищу. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Mobula eregoodootenkee в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Настоящие лемминги (лат. Lemmus) — род грызунов из подсемейства полёвковых. Обитают по всей Голарктике в частности в Палеарктике. Длина тела с головой 10—135 см а длина хвоста 18—26 мм. Вес от 40 до 112 г. Окрас серый или коричневый. В отличие от копытных леммингов они не меняют на зиму окраску меха. Эти лемминги встречаются преимущественно в тундре или высоко в горах. Для них характерны сильные популяционные волны случаются массовые миграции. Видимо из-за этих миграций возник миф что лемминги совершают массовое самоубийство. Эти массовые переселения наиболее распространены в северных регионах (например в Лапландии). Беременность длится 16—23 дней. В помёте от 1 до 13 детёнышей (в среднем 7). Молодые особи достигают половой зрелости через 14 дней. При благоприятных условиях такие плодовитость и «скороспелость» вызывают взрывной рост численности. Виды Амурский лемминг (Lemmus amurensis) Норвежский лемминг (Lemmus lemmus) Сибирский лемминг (Lemmus sibiricus) Желтобрюхий лемминг (Lemmus trimucronatus) Lemmus portenkoi Литература Duff A. and A. Lawson. 2004. Mammals of the World A Checklist. New Haven Yale University Press. Musser G. G. and M. D. Carleton. 2005. Superfamily Muroidea. Pp. 894—1531 in Mammal Species of the World a Taxonomic and Geographic Reference. D. E. Wilson and D. M. Reeder eds. Johns Hopkins University Press Baltimore. Nowak R. M. 1999. Walker’s Mammals of the World Vol. 2. Johns Hopkins University Press London.Rossia tortugaensis (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Атлантический океан: Карибское море. Встречаются на глубинах от 520 м (Dry Tortugas) до 760 м (Суринам). Описание Мелкие головоногие моллюски длина до 5 см. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Отличаются удлинёнными присосками бочонковидной формы. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе DD (Data Deficient). Примечания Литература Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Rossia bullisi (лат.) — вид головоногих моллюсков рода Rossia из семейства сепиолиды (Sepiolidae). Распространение Атлантический океан: Карибское море (побережье Кубы Мексики США). Описание Мелкие головоногие моллюски длина до 45 мм. Щупальцы с расширенной неизогнутой булавой. Отличаются узкими присосками на булаве (в 10—12 рядов) и округлыми на руках. Гектокотилизированы обе спинные руки. Гладиус развит. Светящиеся органы на чернильном мешке и папиллоивидные железы по бокам прямой кишки отсутствуют. Голова и передний край мантии не срастаются на спинной стороне. Включен в список Международной Красной книги МСОП в статусе DD (Data Deficient). Примечания Литература Несис Кир Назимович. Краткий определитель головоногих моллюсков Мирового океана. — М.: Легкая и пищевая промышленность 1982. — С. 110-111. — 360 с. — 3850 экз.. Nesis K. N. (1987) Cephalopods of the world (Translated into English by B. S. Levitov ed. by L. A. Burgess). T. F. H. Publications Neptune City NJ 351pp. Ссылки Bouchet P.; Gofas S. Rossia Owen 1834. World Register of Marine Species (2013). Проверено 21 января 2014. Rossia на сайте Энциклопедия жизни eol.org (англ.) (Проверено 21 января 2014) Rossia на сайте Biolib.cz (англ.) (Проверено 21 января 2014)Лесной юноша (фин. Metsänpoika) — бронзовая статуя обнажённого юноши держащего на привязи медвежонка на гранитном постаменте установленная в центральном городском парке Выборга в 1932 году. История Владельцем городской аптеки Й. К. фон Цвейгбергом (1842—1896) была завещана крупная сумма на украшение Выборга — 167 тысяч финляндских марок. Частично эти средства были использованы городскими властями для приобретения парковой скульптуры такой как «Маленький рыбак» работы Микко Хови и «Лось» Юсси Мянтюнена. В числе приобретений — и статуя юного поводыря с медвежонком отлитая скульптором Юрьё Лийполой в Будапеште и установленная в парке близ пересечения главных улиц Выборга (современные названия — Проспект Ленина и Ленинградский проспект). «Мальчик с медвежонком» не разделил судьбу многих других выборгских памятников пострадавших в результате Советско-финских войн (1939—1944) (таких как памятник Независимости памятник Петру I памятник Вяйнемёйнену Памятник Микаэлю Агриколе Памятник Торгильсу Кнутссону и др.) благополучно пережив военное время. Исследователями отмечается удачное расположение памятника естественно сочетающегося с деревьями парка и дополняющего городской пейзаж своеобразием и привлекательностью. Ещё одно название скульптуры — «Выбор пути». Данная композиция символизирующая покорение природы человеком создана в годы быстрого развития молодой Финляндской республики не забывающей при этом своих истоков: медведь хозяин леса — давний символ Карелии. Однако в литературе встречаются и другие толкования: например приводится легенда о некоем сыне скульптора повстречавшем в лесу двух медвежат и растерзанном медведицей при попытке их приручить. Изображения Литература Кепп Е.Е. Выборг. Художественные достопримечательности / Ред. О.В. Казаков. — Выборг: «Фантакт» 1992. — 200 с. Максимович М.Я. Путеводитель по Выборгу. — СПб.: «Центр сохранения культурного наследия» 2014. — 96 с. Неувонен П. Пёюхья Т. Мустонен Т. Выборг. Архитектурный путеводитель / Пер. Л. Кудрявцевой. — 2-е изд. — Выборг: «СН» 2008. — 160 с. — ISBN 5-900096-06-8. Выборг и окрестности. История традиции памятники. Сборник исторических статей / Ред. Л.Г. Калинина. — Выборг: «НП-Принт» 2012. — 60 с. — ISBN 978-5-9900189-4-5. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Лесной юношаСенегальская мобула или малая мобула (лат. Mobula hypostoma) — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в тропических прибрежных и пелагических водах западной части Атлантического океана. Встречаются на глубине от 3 до 69 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник шип на хвосте отсутствует. Окраска дорсальной поверхности диска чёрного цвета. Подобно прочим хвостоколообразным сенегальские мобулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют интерес для коммерческого промысла мясо высоко ценится. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1831 году. Видовой эпитет происходит от слова др.-греч. ὑπό — «ниже» «меньше» и др.-греч. στόμα — «рот». Морфологическое сходство мобул затрудняет видовую идентификацию. В восточной Атлантике обитают малые гвинейские мобулы которых путают с сенегальскими. Ареал Сенегальские мобулы обитают в тропических водах западной Атлантики от Северной Каролины США до северного побережья Аргентины включая Мексиканский залив Большие и Малые Антильские острова. Они распространены у берегов Антигуа и Барбуды Багамских островов Барбадоса Бразилии Кубы Доминики Доминиканской Республики Гренады Гвадалупе Гаити Ямайки Мартиники Мексики Пуэрто-Рико Сент-Люсия и США (Флорида Джорджия Северная Каролина Южная Каролина). Эти скаты встречаются на глубине от 3 до 69 м. Описание Грудные плавники сенегальских мобул основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз под местом вхождения грудных плавников в туловище расположены крошечные полукруглые брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в небольшие так называемые головные плавники. У основания хвоста находится маленький спинной плавник. Шип у основания хвоста отсутствует. На вентральной поверхности диска имеются 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 120 см. Окраска дорсальной поверхности диска чёрного цвета. Биология Сенегальские мобулы встречаются поодиночке небольшими группами и довольно многочисленными стаями. Эти стремительные рыбы способны совершать прыжки над водой. Подобно прочим хвостоколообразным они относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте как правило один новорождённый. Самцы и самки достигают половой зрелости при ширине диска 114 и 111 см соответственно. В ходе спаривания самец и самка расположены друг к другу вентральными сторонами диска. Спаривание продолжается около 10 минут. Рацион состоит из мелких стайных рыб и планктона. На сенегальских мобулах паразитируют моногенеи Mobulicola enantiomorphica и цестоды Rhabdotobothrium anterophallum. Взаимодействие с человеком Сенегальские мобулы являются объектом коммерческого промысла. Мясо высоко ценится из печени получают жир. Данных для оценки Международным союзом охраны природы охранного статуса вида недостаточно. Примечания Ссылки Вид Сенегальская мобула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Горная филория или филория Фроста (лат. Philoria frosti) — вид лягушек из рода филорий. Внесена в Красную книгу как вид находящийся на грани исчезновения согласно Гарантийному акту по флоре и фауне от 1988 года и Акту о защите окружающей среды и биоразнообразия от 1999 года. Эндемик плато Бау-Бау в основном на территории национального парка Бау-Бау находящегося в австралийском штате Виктория. Впервые описана зоологом Уолтером Спенсером в 1901 году. Видовое латинское название дано в честь австралийского натуралиста Чарлза Форста (1853—1915). Ареал вида охватывает всего около 135 км² на высотах 900—1564 м над уровнем моря. Взрослая лягушка имеет длину 45—52 мм самки немного крупнее самцов. Окраска тела тёмно-коричневого цвета брюшко со светло-коричневыми или тёмно-жёлтыми пятнышками. За каждым глазом находится хорошо выраженная околоушная железа. Перепонок между пальцами нет. Головастики имеют сливочно-белый цвет без пигментации имеют крупный желточный мешок атрофированное ротовое отверстие и не питаются до метаморфоза. В 1983 году численность вида оценивалась в 10 000—15 000 взрослых самцов и не вызывала особых опасений в 2002 году их уже было около 7000 (подсчёт вёлся по количеству голосов в брачный период поэтому примерно сосчитать можно было только половозрелых самцов). В настоящее время популяция этой лягушки оценивается примерно в 750 особей а по некоторым данным — менее 250. Точная причина исчезновения вида неясна. Примечания Ссылки Philoria frosti (англ.) на сайте research.amnh.org Philoria frosti (англ.) на сайте amphibiaweb.org Philoria frosti (англ.) на сайте arkive.org Горная филория: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL)Рабдодонтиды (лат. Rhabdodontidae от названия рода Rhabdodon) — семейство травоядных игуанодонтовых динозавров из мелового периода. Рабдодонтиды определены как Zalmoxes robustus Rhabdodon priscus их недавний общий предок и все его потомки. Описание Представители известны с готерива до маастрихта Европы и с альба до сеномана Австралии (1364—660 млн лет назад). Рабдодонтиды диагностируются по следующим признакам: более 12 острых гребней на язычной поверхности коронок зубов дентария участки края подвздошной кости в латеральной проекции переходят от прямого к слегка выпуклому и в передней проекции выражена изогнутость бедренной кости. Потенциальные апоморфии рабдодонтидов также включают сильно закрученный преацетабулярный отросток подвздошной кости узкий плохо определяемый вертлужный край подвздошной кости и отсутствие пятой плюсневой кости. Филогения Weishampel и др. в 2003 году провели кладистический анализ на основе 75 признаков для 15 таксонов чтобы установить филогенетическое положение залмоксеса. В результате среди базальных эуорнитопод выделилась клада залмоксес + рабдодон в ранге семейства которой дали название рабдодонтиды. При этом игуанодонты выступали в качестве сестринской группы в отличие от предыдущих работ где представители рабдодонтид считались базальными игуанодонтами. По утверждению авторов Mochlodon suessi также может состоять в рабдодонтидах. Кладограмма на основе анализа Weishampel и др. 2003 года: В работе Butler и др. 2008 года рабдодонтиды однозначно попадают в группу к игуанодонтам. McDonald и др. в 2010 году поддержали размещение рабдодонтид внутри игуанодонтов с добавлением в состав семейства муттабурразавра. Однако в исследовании использовалось только несколько образцов посткраниального скелета муттабурразавра в то время как материал европейских рабдодонтид был предоставлен в полной мере. Кладограмма на основе анализа McDonald и др. 2010 года: Osi и др. в 2012 году предполагают что линии западных рабдодонтидов представленных двумя видами рабдодона из Испании и Франции и восточных представленных залмоксесом и Mochlodon из Австрии и Венгрии разошлись ещё до сантона. Кладограмма на основе анализа Osi и др. 2012 года: ПримечанияМраморное мясо — мясо млекопитающих обычно красное которое содержит различные количества внутримышечного жира придавая ему вид напоминающий мраморный узор. Чаще всего этот термин используется для говядины но также может быть использован для свинины (порода Токио-Икс) и конины (мясо якутской лошади). Телятина мало подвержена образованию мраморности так как у молодого рогатого скота сначала развивается подкожный жир жир вокруг почки сердца жир в тазовой области. Во вторую очередь образовывается межмышечный жир и только в последнюю внутримышечный. Мраморное мясо является деликатесом и цены на него порой достигают до 799 долларов за килограмм. Терминология Мраморность мяса — наличие внутримышечного жира в мясе животного. Оценщики рассматривают объём и распределение мраморности в мышцах рибай (области под лопаткой) на поверхности реза после того как надрез был совершён между 12-м и 13-м ребрами. Степень мраморности является основным определением качества. Факторы влияющие на мраморность Селекция Мраморность может зависеть от селекции. Крупный рогатый скот таких мясных пород как абердин-ангус шортгорнская и Вагю и таких молочных как джерсейская голштинская и бурая швицкая имеют более высокие баллы мраморности в среднем крупного рогатого скота по сравнению с другими породами такими как симментальская шароле или кианская. Питание Мраморность также может зависеть от времени кормления и типа корма. Чем дольше скот кормят высококалорийной пищей тем больше шансов что он будет иметь более высокие показатели качества но значительно меньшее количество мраморного мяса (в процентах от туши то есть соотношение постного мяса к мраморному). Кормление скота большим количеством злаковых культур таких как кукуруза или ячмень изменит цвет жира каркаса из желтоватого до белого. Вдобавок увеличатся шансы на получение более высокого класса качества в соответствии с данными Министерства сельского хозяйства США. Физическая активность Низкая физическая активность также является фактором влияющим на мраморность. У коров и бычков которые выросли в тесных стойлах мясо становится мягче чем у животных свободного выпаса. Тем самым животные ограниченные в движении легко накапливают внутримышечный жир их мясо становится мягким. А коровы свободного выпаса употребляют богатую клетчаткой траву (а не злаки) и имеют серьёзные силовые нагрузки на мышцы во время ходьбы. Влияние на организм Современные исследования в области медицины показывают что мраморное мясо опережает обычную говядину по содержанию азотистых экстрактивных веществ пантотеновой кислоты биотина. Такие вещества усиливают секреторную функцию пищеварительного аппарата и способствуют лучшей усвояемости продуктов. Мраморное мясо в легкоусвояемой форме содержит железо. Оно активно способствует выведению веществ провоцирующих раковые заболевания. См. также Вагю Примечания Ссылки Качество говядины и урожайность сортов по версии Министерства сельского хозяйства СШАБула́ный козодо́й (лат. Caprimulgus aegyptius) — вид птиц рода козодоев. Похож на обыкновенного отличается только светлой золотисто-рыжей окраской оперения. Основная пища: ночные бабочки и жуки но ловит и других насекомых активных ночью. Населяет Северную Африку Переднюю и Среднюю Азию. Длина 25 см размах крыльев 55 см. В Казахстане эта птица встречается только в пустыне Кызылкум и на равнине правобережья реки Сырдарьи. Предпочитает песчаные пустыни и редко встречается в глинистых чаще близ речных пойм. Образ жизни мало изучен. Полет легкий бесшумный маневренный. Прилетает в Казахстан в конце апреля — начале мая улетает — в августе-сентябре.Узкоклювые ванги (лат. Xenopirostris) — род птиц семейства ванговые. Включает три вида встречающихся исключительно на Мадагаскаре. Виды этого рода очень сходны между собой имеют одинаково мощные клювы. Они не конкурируют так как обитают в разных природных зонах: пустынная узкоклювая ванга (Xenopirostris xenopirostris) — в полупустынях белолобая узкоклювая ванга (Xenopirostris damii) — в саваннах на западе острова и серая узкоклювая ванга (Xenopirostris polleni) — во влажных районах на востоке. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 158. ISBN 5-01-002049-1Японская мобула или японский морской дьявол (лат. Mobula japanica) — вид хрящевых рыб рода мобул семейства орляковых скатов отряда хвостоколообразных надотряда скатов. Эти скаты обитают в умеренных и тропических водах всех океанов встречаются на глубине до 200 м. Максимальная зарегистрированная ширина диска 310 см. Грудные плавники этих скатов срастаются с головой образуя ромбовидный диск ширина которого превосходит длину. Рыло массивное плоское передний край почти прямой с выемкой посередине. Часть грудных плавников преобразована в головные плавники. У основания хвоста расположен спинной плавник на хвосте имеется шип. Окраска дорсальной поверхности диска чёрного цвета. Подобно прочим хвостоколообразным японские мобулы размножаются яйцеживорождением. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. Эти скаты представляют интерес для коммерческого промысла мясо высоко ценится. Таксономия Впервые вид был научно описан в 1841 году как Cephaloptera japanica. Морфологическое сходство мобул затрудняет видовую идентификацию. Необходимо провести критическое сравнение японских мобул с Mobula mobular обитающими в Средиземном море а также с имеющими меньшие размеры видами мобул из восточной части вод Индонезии. Ареал Японские мобулы обитают в умеренных и тропических водах у берегов Австралии (Новый Южный Уэльс Квинсленд) Бангладеша Бразилии Камбоджи Китая Колумбии Коста-Рики Кот д'Ивуар Сальвадора Фиджи Гватемалы Гондураса Индии Индонезии Японии Кореи Мексики Мьянмы Новой Зеландии Никарагуа Омана Пакистана Панамы Перу Филиппин Сомали ЮАР Шри-Ланки Тайваня Таиланда Тувалу США (Калифорния Гавайские острова) Вьетнама и Йемена. Возможно они попадаются в северной Атлантике. Их присутствие в австралийских водах было подтверждено лишь недавно. Южная часть Калифорнийского залива служит этим скатам природным питомником весной и летом взрослые особи собираются там для спаривания и откорма. Вероятно новорождённые появляются на свет в открытом море вокруг удалённых от материка островов и подводных вершин. Японские мобулы ведут пелагический образ жизни встречаются на глубине до 200 м. Описание Грудные плавники японских мобул основание которых расположено позади глаз срастаются с головой образуя ромбовидный плоский диск ширина которого превышает длину края плавников имеют форму заострённых («крыльев»). Голова широкая и плоская с расставленными по бокам глазами. Позади глаз над местом вхождения грудных плавников в туловище расположены крошечные полукруглые брызгальца. Передняя часть грудных плавников преобразована в так называемые головные плавники. У основания хвоста находится маленький спинной плавник с белым кончиком. У основания хвоста имеется шип. Длина тонкого кнутовидного хвоста намного превышает длину диска. Основание хвоста уплощено. Хвост продольными рядами покрывают хорошо различимые белые бугорки. На вентральной поверхности диска расположены 5 пар жаберных щелей рот и ноздри. Максимальная зарегистрированная ширина диска 310 см но в среднем не превышает 250 см. Окраска дорсальной поверхности диска от тёмно-синего до чёрного цвета. Вентральная поверхность белая. Внешние края головных плавников серебристо-серые с чёрными кончиками. На дорсальной стороне диска между глазами пролегает тёмная полоса. Позади глаз имеются латеральные белые отметины. Биология Японские мобулы встречаются у берега и в открытом море держатся как поодиночке так и стаями. Подобно прочим хвостоколообразным они относятся к яйцеживородящим рыбам. Эмбрионы развиваются в утробе матери питаясь желтком и гистотрофом. В помёте как правило один новорождённый с диском шириной 70—85 см. В водах Индонезии самцы достигают половой зрелости при ширине диска 205—210 см а в Калифорнийском заливе самцы и самки становятся половозрелыми при ширине диска 210 см и 207 см соответственно. Рацион этих скатов в основном состоит из эвфаузиевых (преимущественно Nictiphanes simplex) веслоногих рачков и личинок ракообразных. Кроме того они могут охотиться на мелких стайных рыб. Акустические данные свидетельствуют о том что ночью японские мобулы проводят время над термоклином кормясь крилем. На японских мобулах паразитируют цестоды Fellicocestus mobula Hemionchos maior Hemionchos mobulae Hemionchos striatus Healyum harenamica Healyum pulvis и Quadcuspibothrium francis веслоногие Entepherus laminipes Eudactylina oliveri и Kroyerina mobulae и равноногие Gnathia grandilaris и Gnathia trimaculata. Взаимодействие с человеком Японские мобулы являются объектом коммерческого промысла. Высоко ценятся жаберные тычинки мобул кроме того используют мясо хрящи и шкуру. Часто попадаются в качестве прилова в ходе лова полосатых тунцов. Международный союз охраны природы присвоил виду охранный статус «Близкий к уязвимому положению». Примечания Ссылки Вид Японская мобула в Мировом реестре морских видов (World Register of Marine Species) (англ.) Guy Stevens. Field guide to the identification of Mobulid rays (Mobulidae). Manta Trust (2011).Красное мясо — мясо млекопитающих и птиц имеющее красные оттенки из-за наличия белка миоглобина. Содержание веществПравить Красное мясо содержит большое количество железа цинка и фосфора креатина и витаминов (ниацин витамин B12 тиамин и рибофлавин). Красное мясо является богатым источником липоевой кислоты является мощным антиоксидантом. Красное мясо содержит небольшие количества витамина D. КанцерогенностьПравить Согласно пресс-релизу Международного агентства по изучению рака при Всемирной организации здравоохранения красное мясо отнесено к категории «скорее всего канцерогенных продуктов» а обработанное красное мясо — к числу «продуктов вызывающих рак у людей» ПримечанияПравитьМалагасийский нильский крокодил (лат. Crocodylus niloticus madagascariensis) — подвид нильского крокодила встречающийся исключительно на острове Мадагаскар. Аборигены называют его вауи или мамба. В настоящее время подвид почти истреблён людьми. Последние малагасийские нильские крокодилы встречаются в труднодоступных местах — например в подземных реках массива Анкарана. Ещё есть популяции обитающие в «священных озёрах» и находящиеся под защитой религиозного запрета — «фади». Таким озером является к примеру Анивурану расположенное между городами Амбилубе и Диего-Суарес. Литература Мадагаскар / Соколов В. Е. — М.: Прогресс 1990. С. 141. ISBN 5-01-002049-1Археопте́рикс (лат. Archaeopteryx от греч. ἀρχαῖος — древний πτέρυξ — крыло) — вымершее позвоночное позднего юрского периода величиной с ворону занимающее по морфологии промежуточное положение между пресмыкающимися и птицами обитавший 150—147 млн лет назад. Все находки археоптерикса относятся к окрестностям Зольнхофена на юге Германии. Долгое время (до появления других находок) использовался для реконструкции облика предполагаемого общего предка птиц. В популярных работах археоптерикс как правило классифицируется как примитивная птица однако на самом деле систематическое положение данного вида не вполне определённо: в зависимости от точки зрения исследователей его могут относить как к птицам так и к рептилиям. В классификационной системе PhyloCode в качестве птиц (Aves) рассматриваются только существующие ныне птицы Neornithes (надотрядов Бескилевые и Новонёбные) а все их ископаемые предки включая археоптерикса объединяются с ними в особую систематическую группу (кладу) Avialae — птиц в широком смысле. Базальной группой этой клады (раньше всех отделившейся от общего ствола) в настоящее время считается род Aurornis существовавший как минимум за 10 млн лет до археоптерикса и большинством исследователей относимый к ящеротазовым динозаврам (а остальными — опять же к примитивным птицам). Несомненной остаётся лишь принадлежность археоптерикса к эволюционной линии ведущей от ящеротазовых динозавров к птицам однако положение его внутри этой линии всё ещё неясно. Это ещё раз подчёркивает невозможность провести чёткую границу между продвинутыми рептилиями и примитивными птицами различия между которыми на тот момент соответствовали уровню разных семейств и родов а не классов. Впоследствии большинство этих родственных друг другу групп вымерло а какая-то из выживших — дала начало современным птицам адаптивная радиация которых пришлась уже на кайнозой. Собственно в кладистике птицы включаются в состав архозавров — группы внутри класса завропсид — наравне с динозаврами и крокодилами а порой и напрямую в состав клады Манирапторы — то есть даже не выделяются из состава отряда ящеротазовых динозавров. При таком подходе вопрос о принадлежности археоптерикса к птицам или динозаврам полностью теряет свой смысл поскольку первые рассматриваются в качестве сильно специализированной группы вторых. Вопрос о том к какой из групп данный вид находится ближе на уровне семейств — остаётся открытым; так предполагалась большая близость археоптерикса к дромеозавридам (дейнонихозаврам). В настоящее время известно множество иных анатомически переходных форм между рептилиями и птицами (Aurornis Wellnhoferia Xiaotingia Anchiornis Rahonavis и другие) и более ранних примитивных птиц (в том числе конфуциусорнис уже имевший клюв и пигостиль то есть сравнительно более продвинутый чем археоптерикс) что лишает археоптерикса того уникального положения которое он занимал в палеонтологии ранее. По строению таза и рёбер по двояковогнутым позвонкам челюстям покрытым зубами и по длинному хвосту состоящему из более 20 позвонков этот вид неотличим от пресмыкающихся и если бы не наличие перьев он был бы признан таковым. Однако некоторые аспекты строения конечностей и черепа типичны для птиц (и манирапторов) кроме того передние конечности снабжены сильными маховыми перьями хвостовые позвонки также снабжены попарно сидящими на них перьями; наконец всё тело археоптерикса покрыто перьями (это общая черта многих поздних архозавров включая вымерших продвинутых рептилий и птиц). История открытия К началу XXI века обнаружено десять скелетных экземпляров археоптерикса и отпечаток пера. Все находки относятся к тонкослоистым известнякам позднеюрского возраста возле Зольнхофена в Баварии. Список находок имеющих отношение к археоптериксам: Перо. Обнаружено в 1861 году около Зольнхофена описано в 1861 году Германом фон Майером. Находится в музее естествознания в Берлине. В основном отождествляется с археоптериксом поскольку других птиц в Зольнхофенских отложениях не найдено. Является первоначальным голотипом для рода Archaeopteryx и вида A. lithographica. Лондонский экземпляр (BMNH 37001 голотип). Обнаружен в 1861 году около Лангенальтайма. Описан в 1863 году Ричардом Оуэном который сделал его типовым экземпляром для вида и рода. Хранится в музее естествознания в Лондоне. Голова отсутствует. Реставрация головы была проведена Ричардом Оуэном и позднее подтвердилась после находки берлинского экземпляра в 1877 году. Берлинский экземпляр (HMN 1880). Обнаружен в 1876 или 1877 на Blumenberg около Айхштета. Якоб Нимейер (Jakob Niemeyer) выменял за корову драгоценные останки у Йохана Дёрра (Johann Dörr). Экземпляр описан в 1884 году Вильгельмом Дамесом (Wilhelm Dames). Хранится в музее естествознания в Берлине. Был классифицирован Дамесом как новый вид A. siemensii в честь Вернера фон Сименса. Максбергский экземпляр (S5). Только туловище. Обнаружен в 1956 или 1958 году около Лангенальтайма описан в 1959 Геллером (Heller). Детально изучен Джоном Остромом в 1970-х. В течение некоторого времени демонстрировался в Максбергском музее после чего был возвращен владельцу. После смерти коллекционера в 1991 году экземпляр обнаружить не удалось. Предполагается что он был тайно продан владельцем или украден. Харлемский экземпляр (TM 6428 также известен как тейлеровский экземпляр). Обнаружен в 1855 году около Риденбурга описан Мейером как Pterodactylus crassipes в 1875 году переклассифицирован Джоном Остромом (John Ostrom) в 1970-м. Находится в музее Тейлера Харлем (Нидерланды). Самый первый экземпляр если не учитывать ошибку классификации. Айхштетский экземпляр (JM 2257). Обнаружен в 1951 или 1955 около Workerszell. Описал Петер Велнхофер (Peter Wellnhofer) в 1974. Находится в юрском музее города Айхштет. Самый маленький экземпляр. Имеет сохранившуюся голову хотя и менее сохранившуюся чем у термополисского экземпляра. Мюнхенский экземпляр (S6 ранее известный как Solnhofen-Aktien-Verein). Обнаружен в 1991 году около Лангенальтайма. Описал Велнхофер в 1993. Хранится в Мюнхенском палеонтологическом музее. Единственный экземпляр с грудиной. Возможно новый вид A. bavarica. Зольнхофенский экземпляр (BSP 1999). Обнаружен в 1960-х годах около Айхштета. Описал Велнхофер в 1988. Хранится в Музее бургомистра Мюллера Зольнхофен. Первоначально был классифицирован коллекционером-любителем как компсогнатус (Compsognathus). Может принадлежать к отдельному роду и виду Wellnhoferia grandis. Мюллеровский экземпляр. Фрагментарный экземпляр обнаруженный в 1997. Хранится в Мюллеровском музее. Неописанный экземпляр. В 1997 Маузер сообщил об обнаружении в частной коллекции фрагментарного экземпляра. Имя владельца и местонахождение окаменелости не разглашаются. До настоящего момента экземпляр формально не классифицирован его отнесение к археоптериксам остается предварительным. Термополиский экземпляр (WDC-CSG-100). Обнаружен в Германии. Долгое время был в частной коллекции описан в 2005 году в журнале Science. Находится в Wyoming Dinosaur Center Термополис (штат Вайоминг США). Имеет наиболее сохранившуюся голову и ступни. Более подробно описан в 2007. Скелет В данном разделе приводится краткий обзор остеологии археоптерикса: описываются только основные детали анатомии скелета. Строение скелета археоптерикса сравнивается со строением скелета современных птиц и дейнонихозавров — тероподных динозавров являющихся по мнению большинства палеонтологов ближайшими родственниками птиц (см. ниже Филогенетическое положение). Череп В отличие от современных птиц которые не имеют зубов предчелюстные челюстные и зубные кости археоптерикса несли зубы. Конические зубы археоптерикса в морфологии наиболее подобны зубам крокодилов. Предчелюстные кости археоптерикса не срастались друг с другом по контрасту с современными птицами. Верхняя и нижняя челюсть были лишены рогового чехла (рамфотеки) таким образом археоптерикс не обладал клювом. Большое затылочное отверстие соединяющее полость черепа с позвоночным каналом у археоптерикса находится сзади черепа аналогично положению у дейнонихозавров в то время как у современных птиц оно смещено на дно черепа. Позвоночник Шейные позвонки археоптерикса являются двояковогнутыми спереди и сзади как у дейнонихозавров; в то время как у современных птиц шейные позвонки гетероцельные — имеют седловидные суставные поверхности. Крестцовые позвонки археоптерикса не срастались друг с другом тогда как у современных птиц поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков срастаются в единую кость — сложный крестец. Крестцовый отдел позвоночника археоптерикса состоит из 5 позвонков что сопоставимо числу крестцовых позвонков дейнонихозавров — 5—6. Крестцовый отдел позвоночника современных птиц включает 1 позвонок входящий в состав сложного крестца. 21—23 несросшихся хвостовых позвонка археоптерикса образовывали длинный костистый хвост. У современных птиц хвостовые позвонки срастаются в единую кость — пигостиль служащую опорой для рулевых перьев. Рёбра Рёбра археоптерикса были лишены крючковидных отростков которые у современных птиц обеспечивают прочность грудной клетки скрепляя рёбра. По контрасту в скелете археоптерикса присутствовали вентральные ребра (гастралии) типичные для многих пресмыкающихся включая дейнонихозавров но не встречающиеся у современных птиц. Плечевой и тазовый пояса Как у современных птиц и дейнонихозавров ключицы археоптерикса срастались образовывая вилочку. Кости тазового пояса (подвздошная седалищная и лобковая) у археоптерикса не срастались в единую кость в отличие от состояния у современных птиц. Лобковые кости археоптерикса незначительно обращены назад как у дейнонихозавров но не современных птиц. Также в отличие от современных птиц лобковые кости археоптерикса заканчивались расширением в форме «ботинка» что характерно для дейнонихозавров. Кроме того как и у дейнонихозавров дистальные концы лобковых костей соединялись образуя большой лобковый симфиз; у современных птиц лобковый симфиз отсутствует. Передние конечности Длинные передние конечности археоптерикса заканчивались тремя полноценно развитыми пальцами. Три пальца археоптерикса образованы двумя тремя и четырьмя фалангами соответственно. Та же фаланговая формула (2-3-4) типична для дейнонихозавров. По контрасту трёхпалые пальцы современных птиц сильно редуцированы число видоизмененных фаланг пальцев 1-2-1. Пальцы археоптерикса несли большие сильно изогнутые когти. В запястье археоптерикса присутствовала полулунная кость характерная для скелета современных птиц известная также и у дейнонихозавров. Другие кости запястья и кости пясти не срастались в общую кость (пряжку) в отличие от современных птиц. Задние конечности Голень археоптерикса образована приблизительно равными в длине большой берцовой и малой берцовой костями в то время как у современных птиц малая берцовая кость редуцирована и прирастает к большой берцовой. По контрасту с современными птицами кости плюсны и часть костей предплюсны не срастались таким образом у археоптерикса не было цевки. Основываясь на изучении лондонского и эйсштадского экземпляров палеонтологи заключали что большой палец задней конечности археоптерикса был полностью противопоставлен другим пальцам что характерно для современных птиц. Однако анализ лучше сохраненного термополиского экземпляра показал что в действительности ориентация большого пальца археоптерикса более подобна положению у дейнонихозавров чем у современных птиц. Впрочем эта интерпретация была оспорена. Кроме того термополиский экземпляр подтвердил предположение о наличии у археоптерикса гиперудлиненного второго пальца задней конечности несущего большой коготь. Гиперудлиненный второй палец снабженный большим хищным когтем типичен для дейнонихозавров. Оперение Отпечатки перьев были ключевой особенностью позволявшей классифицировать археоптерикса как птицу. Окаменелости птиц с отпечатками перьев редки. Сохранение перьев археоптерикса стало возможным благодаря литографическому известняку в котором сохранились все экземпляры этого животного. Хотя отпечатки перьев присутствуют на всех экземплярах археоптерикса сохранность у разных экземпляров перьев как и костей неодинакова. Наиболее информативны для изучения перьевого покрова археоптерикса лондонский и берлинский экземпляры. Но поскольку подозревается существование нескольких видов археоптериксов исследования перьев этих экземпляров не обязательно показательны для других видов. Оперение археоптерикса в основных особенностях соответствует оперению современных и вымерших птиц. Археоптерикс обладал маховыми рулевыми (функционально важными для полета) и контурными перьями покрывавшими тело. Маховые и рулевые перья археоптерикса образованы теми же структурными элементами что и перья современных птиц (стержень пера бородки первого порядка и бородки второго порядка с отходящими от них крючочками). Маховые перья археоптерикса характеризуются асимметрией опахал что типично для современных птиц способных к полету. Рулевые перья были менее асимметричными. Отличие от современных птиц наблюдалось в отсутствии крылышка — отдельного подвижного пучка перьев на большом пальце передних конечностей. Оперение тела археоптерикса менее хорошо описано будучи должным образом исследованным только на хорошо сохранившемся берлинском экземпляре. Этот экземпляр на ногах носил «штаны» из хорошо развитых перьев строение некоторых из них имело кое-какие отличия (например отсутствовали бородочки как у бескилевых птиц) другие же были достаточно крепкими допуская возможность полёта. Вдоль спины был участок контурных перьев симметричных и крепких (хотя и недостаточно жёстких по сравнению с полётными перьями) очень похожих на контурные перья на туловище современных птиц. Остальные перья берлинского экземпляра имеют тип «псевдо-пуховых» и неотличимы от покровных волокон динозавра Sinosauropteryx: мягкие разрозненные и возможно даже внешне более похожие на мех — они покрывали все оставшиеся части туловища (там где сохранились) а также нижнюю часть шеи. Нет никаких признаков оперения на верхней части шеи и голове. Хотя они могли и отсутствовать как у многих оперённых динозавров это может быть и недостатком сохранности экземпляров: похоже что большинство экземпляров археоптерикса попало в осадочные породы после некоторого времени пребывания на поверхности моря плавая на спине. Голова шея и хвост обычно изогнуты книзу что предполагает что экземпляры только начинали разлагаться когда были погребены. Сухожилия и мускулы расслабились и тела приняли характерную для обнаруженных экземпляров форму. Также это означало бы что кожа к тому моменту размягчилась и обвисла. Это предположение поддерживается фактом что у некоторых экземпляров полётные перья начинали отваливаться к моменту погружения в осадочную породу. Таким образом перья головы и шеи могли просто отпасть тогда как более крепко держащиеся хвостовые перья остались. Мозг и внутреннее ухо Отличительной особенностью черепов птерозавров некоторых тероподов и птиц являются тонкие мозговые оболочки и маленькие венозные пазухи что делает возможной точную оценку поверхностной морфологии объёма и массы мозга вымерших представителей этих таксонов. Лучшая на сегодняшний день реконструкция мозга археоптерикса была сделана в 2004 году в Университете Техаса с использованием рентгеновской томографии. Объём мозга археоптерикса приблизительно в 3 раза больше чем у рептилий сходного размера и в сравнительном отношении соответствует объёму мозга современных птиц. По контрасту полушария мозга пропорционально меньше чем у современных птиц и не окружают обонятельные тракты. Форма зрительных долей мозга типична для современных птиц но сами зрительные доли расположены более фронтально. Мозжечок археоптерикса в сравнительном отношении больше чем у родственных ему тероподов но меньше чем у современных птиц. Передний и боковой полукружные каналы находятся в типичном для архозавров (а не для птиц) положении. Однако как и у птиц передний полукружный канал значительно удлинен и загнут в обратном направлении. Таким образом в строении мозга археоптерикса прослеживается наличие как рептилийных так и птичьих особенностей. Увеличение зрительных долей и мозжечка является адаптацией без которой невозможен полет. Палеоэкология В позднем юрском периоде территория современной Европы была архипелагом островов в мелководном теплом тропическом море располагаясь гораздо ближе к экватору чем в настоящее время. Зольнхофенские известняки которым принадлежат все обнаруженные экземпляры археоптерикса позволяют реконструировать картину эпохи позднего юрского периода. Следы флоры хотя и довольно скудные включают саговники и хвойные растения. Останков животного мира больше обнаружено множество насекомых маленькие ящерицы птерозавры и компсогнаты. Превосходная сохранность останков археоптериксов и других наземных животных обнаруженных в зольнхофенских известняках свидетельствует что останки не могли быть перенесены издалека к месту фоссилизации. То есть обнаруженные экземпляры археоптериксов скорее обитали на этих низких островах окружающих зольнхофенскую лагуну а не были занесены сюда после смерти откуда-то из другого места. Популяции археоптерикса отличались сравнительной малочисленностью. В отложениях у Зольнхофена скелеты археоптериксов встречаются гораздо реже останков рамфоринхов представителей группы птерозавров доминировавших в экологической нише в настоящее время занятой морскими птицами. С другой стороны основная часть популяции могла обитать в местах неблагоприятных для захоронения а найденные особи — принадлежать к окраинам её ареала что и создаёт иллюзию малочисленности. На самом деле сам факт наличия нескольких находок пусть и в пределах одной территории говорит о достаточно большой численности популяции археоптерикса хотя как вид он и мог быть эндемичен для данной территории. На невысоких островах окружавших зольнхофенскую лагуну преобладал полупустынный субтропический климат с длинным засушливым периодом и незначительными осадками. Приспособленная к такому климату флора состояла преимущественно из невысоких (до 3 метров) кустарников. В противоположность распространённой в своё время и успевшей закрепиться в массовом сознании реконструкции археоптерикса взбирающегося при помощи рудиментарных когтей крыльев на большое дерево растущее в густом тропическом лесу на островах видимо почти отсутствовали высокие деревья. В отложениях обнаружено очень мало древесных стволов и не найдено окаменевшей пыльцы деревьев. Трудно реконструировать образ жизни археоптериксов. Относительно этого существует несколько теорий. Некоторыми исследователями было высказано предположение что археоптериксы в основном были адаптированы к наземному образу жизни тогда как другие предполагают что образ жизни археоптериксов главным образом древесный. Отсутствие деревьев не противоречит этому предположению — некоторые современные виды птиц живут исключительно в невысоких кустарниках. Разные аспекты морфологии археоптерикса указывают как на наземное так и на древесное существование. Длина ног и удлинённые стопы позволили некоторым авторам прийти к выводу об универсальности археоптерикса который мог кормиться как в зарослях так и на земле и даже вдоль побережья лагуны. Вероятнее всего добыча была небольшой совсем маленьких жертв археоптерикс хватал челюстями тех кто побольше — когтями. На основании анализа строения глазниц высказывается предположение что археоптерикс вёл ночной образ жизни. Способность к полёту Асимметрия маховых перьев свидетельствует что археоптерикс был аэродинамически адаптирован к полёту. Но археоптерикс не обладал рядом других адаптивных особенностей характерных для способных к полету птиц современных и вымерших поэтому механика его полета и сам полет были более примитивными по сравнению с более поздними птицами. Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о том был ли археоптерикс способен к машущему (активному) полету или только к планирующему (пассивному). Отсутствие у археоптерикса киля надкоракоидного сухожилия а также малый угол плечевого сустава и оцененная нагрузка на крыло по мнению некоторых исследователей свидетельствуют что археоптерикс был способен только к планирующему полету. Боковая ориентация сустава между лопаткой коракоидом и плечевой костью показывает что археоптерикс не способен был поднимать крылья выше уровня спины — необходимое условие для замаха крыла у современных птиц. Была выдвинута гипотеза что его планирующий полёт сопровождался небольшими движениями крыльев без замаха. Другие исследователи отмечают что археоптерикс отличается от типичных преимущественно планирующих птиц в форме тела а также в размере крыльев. Кроме того они указывают что костная грудина или бумерангообразная вилочка или пластинообразный коракоид археоптерикса могли служить местом прикрепления мышц двигавших крыло. Сторонники таких аргументов заключают что археоптерикс был способен к некоторой форме примитивного машущего полета. Более современные данные говорят о том что археоптерикс представлял собой преимущественно бегающую форму населяющую расположенные вблизи мелководной солёной лагуны открытые пространства с засушливым климатом покрытые редкими зарослями кустарника. В этом случае сложно говорить о наличии у него планирующего полёта (подразумевающего жизнь в густом лесу) однако вполне вероятно наличие способности взлетать на небольшую высоту и пролетать небольшие расстояния для спасения от хищников аналогично современным фазанам. В целом поскольку реконструкция функциональной анатомии вымершего животного к тому же находящегося на промежуточной эволюционной стадии развития проблематична в дискуссии о способности археоптерикса к полету вряд ли в скором будущем возобладает та или иная точка зрения. Таксономия Исторически первым названием археоптерикса является Pterodactylus crassipes Ван Мейера. Название Archaeopteryx lithographica изначально было дано единственному перу описанному Ван Мейером. В 1960 Суинтон предложил чтобы название A. lithographica было официально отнесено к лондонскому экземпляру. Международная комиссия по зоологической номенклатуре устранила множество альтернативных названий в пользу A. lithographica. Единой таксономии археоптериксов нет. Вопрос о том к скольким видам и родам принадлежат известные экземпляры остается открытым. Большинство экземпляров классифицировалось как представители отдельных видов или родов. Берлинский экземпляр классифицировался как Archaeornis siemensii айхштетский — как Jurapteryx recurva мюнхенский — A. bavarica зольнхофенский — Wellnhoferia grandis. Экземпляры отличаются друг от друга в ряде существенных характеристик (больший или меньший размер тела различные пропорции пальцев более (или менее) суженные морды и т. д.). Такие различия могут быть интерпретированы как особенности отличающие один вид (род) от других. Однако они также могут быть приписаны половому диморфизму или разным возрастным стадиям развития животных. Из всех предложенных вариантов наибольшее признание получила классификация A. lithographica A. siemensii A. bavarica Wellnhoferia grandis. В 2007 термополиский экземпляр был классифицирован как A. siemensii. В 1867 Томас Генри Хаксли поместил археоптерикса в подкласс Sauriurae (ящерохвостые птицы). Эта классификация принималась на протяжении долгого времени. В конце XX века к Sauriurae также отнесли энанциорнисов (Enantiornis) и конфуциусорнисов (Confuciusornis). Однако монофилия Sauriurae была подвергнута сомнению и некоторые современные исследователи не признают этот таксон. Они отнесли археоптерикса к семейству Archaeopterygidae в отряде Archaeopterygiformes. Синонимы Pterodactylus crassipes Meyer 1857 Rhamphorhynchus crassipes (Meyer 1857) (as Pterodactylus (Rhamphorhynchus) crassipes) Archaeopteryx lithographica Meyer 1861 (nomen conservandum) Scaphognathus crassipes (Meyer 1857) Wagner 1861 Griphosaurus problematicus Wagner 1861 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphornis longicaudatus Woodward 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphosaurus longicaudatus (Owen 1862) [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx macrura Owen 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archeopteryx macrurus Owen 1863 Archaeopteryx siemensii Dames 1897 Archaeornis siemensii (Dames 1897) Petronievics 1917 Archaeopteryx oweni Petronievics 1917 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx crassipes (Meyer 1857) Ostrom 1972 Archaeopteryx recurva Howgate 1984 Jurapteryx recurva (Howgate 1984) Howgate 1985 Archaeopteryx bavarica Wellnhofer 1993 Wellnhoferia grandis Elżanowski 2001 Филогенетическое положение Поскольку археоптерикс был и остается наиболее ранней и наиболее примитивной известной птицей вопрос о его филогенетическом положении исторически был и остается неразрывно связанным с изучением происхождения птиц. На основе исследований экземпляров археоптерикса выдвигались различные гипотезы филогенетических отношений птиц но общепринятой филогении нет. Текодонтная гипотеза Эту гипотезу предложил в начале XX века Герхард Хейльман (Gerhard Heilmann) основываясь на детальном обзоре биологии птиц (включая археоптерикса) и рептилий. По его мнению наиболее близкими родственниками птиц следует считать триасовых псевдозухий (из надотряда текодонтов). Текодонтная гипотеза была общепринятой в середине XX столетия и поддерживается сегодня рядом специалистов. Однако вплоть до настоящего времени среди псевдозухий не удалось обнаружить форм филогенетически близких к археоптериксу или другим ранним птицам. Гипотеза Уокера А Уокер обосновывал в 70-х годах XX века родство археоптерикса и всех птиц с триасовыми архозаврами из подотряда сфенозухий родственных современным крокодилам. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. Тероподная гипотеза Гипотеза первоначально была выдвинута Томасом Генри Хаксли в XIX веке. В 70-х годах XX века её возродил Джон Остром. Основываясь на сравнении пересмотренной им остеологии археоптерикса и тероподных динозавров (в особенности описанного им дейнониха) Остром заключил что ближайшими родственниками археоптерикса являются целурозавры из семейства дромеозаврид. Впоследствии выводы Острома были подтверждены кладистическими исследованиями обнаружением экземпляров целурозавров с отпечатками перьев сравнением микроструктуры яичной скорлупы и репродуктивной биологии целурозавров и птиц. Сегодня тероподная гипотеза принимается большинством палеонтологов. По мнению сторонников тероподной гипотезы о родстве археоптерикса с тероподами свидетельствует целый ряд продвинутых признаков (синапоморфий): расширенность слезной кости в дорзальной части; краниально направленный медиальный мыщелок нижнечелюстного отдела квадратной кости; большой эктоптеригоид; одинаковая ширина шейки и тела лопатки по всей длине; плоский субквадратный коракоид; заметный бугор на коракоиде кранио-вентрально от гленоидного отверстия; перпендикулярное положение плоскости проксимального эпифиза плеча к плоскости дистального эпифиза плеча; короткое предплечье (короче кисти и плечевой кости); сохранение в кисти 1—3-го пальцев и редукция 4—5-го; контакт полулунной карпалии с 1 и 2 метакарпалиями; увеличенные когтевые фаланги кисти с большими буграми для прикрепления сухожилий сгибателей; развитие малого трохантера в проксимальной части бедра; краниальная часть подвздошной кости заметно больше каудальной; развитие ножки на подвздошной кости для сочленения с лобковой костью; вильчатый каудальный конец подвздошной кости; большой лобковый симфиз. Современная филогения первых птиц и наиболее близких к ним групп тероподов выглядит следующим образом: Coelurosauria Целурозавры Tetanurae Maniraptoriformes Maniraptora Eumaniraptora Deinonychosauria (Dromaeosauridae + Troodontidae) Aves Птицы Archaeopterygiformes Pygostylia Значение Лондонский экземпляр археоптерикса был обнаружен в 1861 году два года спустя после опубликования «Происхождения видов» Чарльза Дарвина. Реконструкция анатомии археоптерикса основанная на лондонском экземпляре показала что по строению скелета он занимает промежуточное положение между рептилиями и птицами. В «Происхождении видов» Дарвин отмечал что согласно его теории такие формы должны были существовать и указывал на их отсутствие как на серьёзное возражение против теории. В связи с этим открытие археоптерикса привлекло внимание единомышленников Дарвина (в первую очередь Томаса Генри Хаксли). Сам Дарвин в переизданиях «Происхождения видов» кратко упоминал археоптерикса в десятой главе посвященной неполноте палеонтологической летописи (см. например издание 1866 года.). В итоге археоптерикс и его анатомия стали предметом дискуссий между сторонниками эволюционного учения и их оппонентами. Открытие археоптерикса на заре становления эволюционной биологии и реконструкция его скелета сделали археоптерикса хрестоматийным примером существа анатомия которого позволяет проследить происхождение одного таксона от другого. На сегодняшний день археоптерикс является одним из наиболее известных за пределами научного сообщества вымерших животных. Археоптерикс был и остается самой ранней и самой примитивной птицей из известных науке. Поэтому любое исследование анатомии и физиологии ранних птиц их происхождения эволюции филогении возникновения полета основывались и основываются в первую очередь на экземплярах археоптерикса. В связи с этим биология в особенности анатомия археоптерикса многократно переоценивалась и пересматривалась палеонтологами нескольких поколений. На посвященной археоптериксу конференции состоявшейся в 1984 было отмечено что за всю историю палеонтологии не многие вымершие животные становились предметом специальной конференции. Для сохранения в окаменелостях покровных тканей необходимы особые условия и поэтому окаменелости животных со следами наружного покрова редки. Экземпляры археоптерикса сохраняют отпечатки перьев наличие которых стало основной диагностической особенностью позволившей классифицировать археоптерикса как птицу. Впоследствии исследования экземпляров археоптерикса позволили реконструировать оперение этой птицы и выдвигать гипотезы об эволюции перьев. Подлинность В 80-х годах XX века подлинность лондонского и берлинского экземпляров археоптерикса была поставлена под сомнение рядом авторов включая известного британского астронома Фреда Хойла и американского физика Ли Спетнера (Lee Spetner). Начиная с 1985 года эти авторы опубликовали ряд статей в которых утверждали что перья берлинского и лондонского экземпляров археоптерикса были фальсифицированы путём добавления к подлинным окаменелостям перьев современных птиц. Согласно Хойлу с соавторами без добавленных перьев экземпляры археоптерикса классифицировались бы как останки динозавра компсогнатуса (единственный известный в то время динозавр в золонгофенских отложениях). Их аргументы были опровергнуты ведущим палеонтологом Лондонского музея естествознания Аланом Дж. Чериджем (Alan J. Charig; 1927—1997) и соавторами. Большинство из доказательств фальсификации основывалось на неосведомлённости о процессах литификации. Высказывались сомнения в том что пласты могут разделяться так гладко или что содержащая окаменелости половина пласта могла так хорошо сохраниться тогда как вторая половина — нет. Однако это обычные свойства золонгофенских ископаемых мертвые животные падали на затвердевшую поверхность которая формировала естественную плоскость для следующих пластов так что большая часть останков оставалась на одной стороне и совсем мало впечатывалось в твердую поверхность другой. Также они неправильно интерпретировали окаменелости ошибочно утверждали что другие экземпляры известные на то время не имели перьев. Однако максбергский и эйнштадтский экземпляры имеют явные отпечатки перьев. Кроме того новые экземпляры обнаруженные уже после заявления о подделке также сохранены с отпечатками перьев. Экземпляры археоптерикса многократно исследовались множеством профессиональных палеонтологов и никто из них не классифицировал какой-либо экземпляр как компсогнатуса (см. раздел таксономия) равно как никто из них не утверждал что экземпляры были подделаны. Черидж и соавторы указали на микротрещины на литографических плитах бегущие через обе стороны плиты и ископаемые отпечатки которые существовали ещё до открытия останков как свидетельство того что перья были с самого начала. В ответ на это Ли Спетнер и соавторы попытались показать что трещинки могли бы естественным образом распространиться на предполагаемый слой цемента но пренебрегли фактом что трещинки были старыми давно заполнились кальцитом и не могли распространяться. Они также попытались показать присутствие цемента на лондонском экземпляре при помощи рентгенографии и действительно обнаружили нечто что не являлось камнем. Однако это было и не цементом скорее всего являясь фрагментом кремниевого мусора оставшегося после того как был сделан слепок. Наконец предполагаемые ими мотивы для фальсификации были слабыми и противоречивыми. Одним из мотивов они называли стремление Ричарда Оуэна поддержать теорию Дарвина что маловероятно учитывая взгляды Оуэна на Дарвина и его теорию. Другой мотив — это желание Оуэна установить ловушку для Дарвина в надежде что последний поддержит окаменелости а Оуэн сможет тогда его дискредитировать подделкой. Это также маловероятно так как Оуэн сам написал детальный труд по лондонскому экземпляру и подобная дискредитация обернулась бы против него самого. Доводы сторонников фальсификации не были всерьёз восприняты палеонтологами так как их доказательства основывались на непонимании геологии и никогда не затрагивали другие ископаемые с перьями число находок которых значительно увеличилось с того времени. См. также Пелагорнис Xiaotingia zhengi Примечания Рекомендуемая литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 3. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993. Е. Н. Курочкин. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. Зоологический журнал 2006 т. 85 (№ 3) с. 283—297 Ostrom J. Archaeopteryx. Discovery 1975 V. 11 p. 15-23. de Beer G.R. (1954). Archaeopteryx lithographica: a study based upon the British Museum specimen. Trustees of the British Museum London. Chambers P. (2002). Bones of Contention: The Fossil that Shook Science. John Murray London. ISBN 0-7195-6059-4. Feduccia A. (1996). The Origin and Evolution of Birds. Yale University Press New Haven. ISBN 0-300-06460-8. Heilmann G. (1926). The Origin of Birds. Witherby London. Ссылки Археоптерикс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. В. Марков. Доклад прочитанный в институте Общей Генетики 18 марта 2004 г. Е. Н. Курочкин. Новый взгляд на эволюцию птиц Доказано что археоптерикс летал Фотографии экземпляров археоптерикса Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993 Могла ли первоптица летать? на Dino-MillenniumАрхеопте́рикс (лат. Archaeopteryx от греч. ἀρχαῖος — древний πτέρυξ — крыло) — вымершее позвоночное позднего юрского периода величиной с ворону занимающее по морфологии промежуточное положение между пресмыкающимися и птицами обитавший 150—147 млн лет назад. Все находки археоптерикса относятся к окрестностям Зольнхофена на юге Германии. Долгое время (до появления других находок) использовался для реконструкции облика предполагаемого общего предка птиц. В популярных работах археоптерикс как правило классифицируется как примитивная птица однако на самом деле систематическое положение данного вида не вполне определённо: в зависимости от точки зрения исследователей его могут относить как к птицам так и к рептилиям. В классификационной системе PhyloCode в качестве птиц (Aves) рассматриваются только существующие ныне птицы Neornithes (надотрядов Бескилевые и Новонёбные) а все их ископаемые предки включая археоптерикса объединяются с ними в особую систематическую группу (кладу) Avialae — птиц в широком смысле. Базальной группой этой клады (раньше всех отделившейся от общего ствола) в настоящее время считается род Aurornis существовавший как минимум за 10 млн лет до археоптерикса и большинством исследователей относимый к ящеротазовым динозаврам (а остальными — опять же к примитивным птицам). Несомненной остаётся лишь принадлежность археоптерикса к эволюционной линии ведущей от ящеротазовых динозавров к птицам однако положение его внутри этой линии всё ещё неясно. Это ещё раз подчёркивает невозможность провести чёткую границу между продвинутыми рептилиями и примитивными птицами различия между которыми на тот момент соответствовали уровню разных семейств и родов а не классов. Впоследствии большинство этих родственных друг другу групп вымерло а какая-то из выживших — дала начало современным птицам адаптивная радиация которых пришлась уже на кайнозой. Собственно в кладистике птицы включаются в состав архозавров — группы внутри класса завропсид — наравне с динозаврами и крокодилами а порой и напрямую в состав клады Манирапторы — то есть даже не выделяются из состава отряда ящеротазовых динозавров. При таком подходе вопрос о принадлежности археоптерикса к птицам или динозаврам полностью теряет свой смысл поскольку первые рассматриваются в качестве сильно специализированной группы вторых. Вопрос о том к какой из групп данный вид находится ближе на уровне семейств — остаётся открытым; так предполагалась большая близость археоптерикса к дромеозавридам (дейнонихозаврам). В настоящее время известно множество иных анатомически переходных форм между рептилиями и птицами (Aurornis Wellnhoferia Xiaotingia Anchiornis Rahonavis и другие) и более ранних примитивных птиц (в том числе конфуциусорнис уже имевший клюв и пигостиль то есть сравнительно более продвинутый чем археоптерикс) что лишает археоптерикса того уникального положения которое он занимал в палеонтологии ранее. По строению таза и рёбер по двояковогнутым позвонкам челюстям покрытым зубами и по длинному хвосту состоящему из более 20 позвонков этот вид неотличим от пресмыкающихся и если бы не наличие перьев он был бы признан таковым. Однако некоторые аспекты строения конечностей и черепа типичны для птиц (и манирапторов) кроме того передние конечности снабжены сильными маховыми перьями хвостовые позвонки также снабжены попарно сидящими на них перьями; наконец всё тело археоптерикса покрыто перьями (это общая черта многих поздних архозавров включая вымерших продвинутых рептилий и птиц). История открытия К началу XXI века обнаружено десять скелетных экземпляров археоптерикса и отпечаток пера. Все находки относятся к тонкослоистым известнякам позднеюрского возраста возле Зольнхофена в Баварии. Список находок имеющих отношение к археоптериксам: Перо. Обнаружено в 1861 году около Зольнхофена описано в 1861 году Германом фон Майером. Находится в музее естествознания в Берлине. В основном отождествляется с археоптериксом поскольку других птиц в Зольнхофенских отложениях не найдено. Является первоначальным голотипом для рода Archaeopteryx и вида A. lithographica. Лондонский экземпляр (BMNH 37001 голотип). Обнаружен в 1861 году около Лангенальтайма. Описан в 1863 году Ричардом Оуэном который сделал его типовым экземпляром для вида и рода. Хранится в музее естествознания в Лондоне. Голова отсутствует. Реставрация головы была проведена Ричардом Оуэном и позднее подтвердилась после находки берлинского экземпляра в 1877 году. Берлинский экземпляр (HMN 1880). Обнаружен в 1876 или 1877 на Blumenberg около Айхштета. Якоб Нимейер (Jakob Niemeyer) выменял за корову драгоценные останки у Йохана Дёрра (Johann Dörr). Экземпляр описан в 1884 году Вильгельмом Дамесом (Wilhelm Dames). Хранится в музее естествознания в Берлине. Был классифицирован Дамесом как новый вид A. siemensii в честь Вернера фон Сименса. Максбергский экземпляр (S5). Только туловище. Обнаружен в 1956 или 1958 году около Лангенальтайма описан в 1959 Геллером (Heller). Детально изучен Джоном Остромом в 1970-х. В течение некоторого времени демонстрировался в Максбергском музее после чего был возвращен владельцу. После смерти коллекционера в 1991 году экземпляр обнаружить не удалось. Предполагается что он был тайно продан владельцем или украден. Харлемский экземпляр (TM 6428 также известен как тейлеровский экземпляр). Обнаружен в 1855 году около Риденбурга описан Мейером как Pterodactylus crassipes в 1875 году переклассифицирован Джоном Остромом (John Ostrom) в 1970-м. Находится в музее Тейлера Харлем (Нидерланды). Самый первый экземпляр если не учитывать ошибку классификации. Айхштетский экземпляр (JM 2257). Обнаружен в 1951 или 1955 около Workerszell. Описал Петер Велнхофер (Peter Wellnhofer) в 1974. Находится в юрском музее города Айхштет. Самый маленький экземпляр. Имеет сохранившуюся голову хотя и менее сохранившуюся чем у термополисского экземпляра. Мюнхенский экземпляр (S6 ранее известный как Solnhofen-Aktien-Verein). Обнаружен в 1991 году около Лангенальтайма. Описал Велнхофер в 1993. Хранится в Мюнхенском палеонтологическом музее. Единственный экземпляр с грудиной. Возможно новый вид A. bavarica. Зольнхофенский экземпляр (BSP 1999). Обнаружен в 1960-х годах около Айхштета. Описал Велнхофер в 1988. Хранится в Музее бургомистра Мюллера Зольнхофен. Первоначально был классифицирован коллекционером-любителем как компсогнатус (Compsognathus). Может принадлежать к отдельному роду и виду Wellnhoferia grandis. Мюллеровский экземпляр. Фрагментарный экземпляр обнаруженный в 1997. Хранится в Мюллеровском музее. Неописанный экземпляр. В 1997 Маузер сообщил об обнаружении в частной коллекции фрагментарного экземпляра. Имя владельца и местонахождение окаменелости не разглашаются. До настоящего момента экземпляр формально не классифицирован его отнесение к археоптериксам остается предварительным. Термополиский экземпляр (WDC-CSG-100). Обнаружен в Германии. Долгое время был в частной коллекции описан в 2005 году в журнале Science. Находится в Wyoming Dinosaur Center Термополис (штат Вайоминг США). Имеет наиболее сохранившуюся голову и ступни. Более подробно описан в 2007. Скелет В данном разделе приводится краткий обзор остеологии археоптерикса: описываются только основные детали анатомии скелета. Строение скелета археоптерикса сравнивается со строением скелета современных птиц и дейнонихозавров — тероподных динозавров являющихся по мнению большинства палеонтологов ближайшими родственниками птиц (см. ниже Филогенетическое положение). Череп В отличие от современных птиц которые не имеют зубов предчелюстные челюстные и зубные кости археоптерикса несли зубы. Конические зубы археоптерикса в морфологии наиболее подобны зубам крокодилов. Предчелюстные кости археоптерикса не срастались друг с другом по контрасту с современными птицами. Верхняя и нижняя челюсть были лишены рогового чехла (рамфотеки) таким образом археоптерикс не обладал клювом. Большое затылочное отверстие соединяющее полость черепа с позвоночным каналом у археоптерикса находится сзади черепа аналогично положению у дейнонихозавров в то время как у современных птиц оно смещено на дно черепа. Позвоночник Шейные позвонки археоптерикса являются двояковогнутыми спереди и сзади как у дейнонихозавров; в то время как у современных птиц шейные позвонки гетероцельные — имеют седловидные суставные поверхности. Крестцовые позвонки археоптерикса не срастались друг с другом тогда как у современных птиц поясничные крестцовые и часть хвостовых позвонков срастаются в единую кость — сложный крестец. Крестцовый отдел позвоночника археоптерикса состоит из 5 позвонков что сопоставимо числу крестцовых позвонков дейнонихозавров — 5—6. Крестцовый отдел позвоночника современных птиц включает 1 позвонок входящий в состав сложного крестца. 21—23 несросшихся хвостовых позвонка археоптерикса образовывали длинный костистый хвост. У современных птиц хвостовые позвонки срастаются в единую кость — пигостиль служащую опорой для рулевых перьев. Рёбра Рёбра археоптерикса были лишены крючковидных отростков которые у современных птиц обеспечивают прочность грудной клетки скрепляя рёбра. По контрасту в скелете археоптерикса присутствовали вентральные ребра (гастралии) типичные для многих пресмыкающихся включая дейнонихозавров но не встречающиеся у современных птиц. Плечевой и тазовый пояса Как у современных птиц и дейнонихозавров ключицы археоптерикса срастались образовывая вилочку. Кости тазового пояса (подвздошная седалищная и лобковая) у археоптерикса не срастались в единую кость в отличие от состояния у современных птиц. Лобковые кости археоптерикса незначительно обращены назад как у дейнонихозавров но не современных птиц. Также в отличие от современных птиц лобковые кости археоптерикса заканчивались расширением в форме «ботинка» что характерно для дейнонихозавров. Кроме того как и у дейнонихозавров дистальные концы лобковых костей соединялись образуя большой лобковый симфиз; у современных птиц лобковый симфиз отсутствует. Передние конечности Длинные передние конечности археоптерикса заканчивались тремя полноценно развитыми пальцами. Три пальца археоптерикса образованы двумя тремя и четырьмя фалангами соответственно. Та же фаланговая формула (2-3-4) типична для дейнонихозавров. По контрасту трёхпалые пальцы современных птиц сильно редуцированы число видоизмененных фаланг пальцев 1-2-1. Пальцы археоптерикса несли большие сильно изогнутые когти. В запястье археоптерикса присутствовала полулунная кость характерная для скелета современных птиц известная также и у дейнонихозавров. Другие кости запястья и кости пясти не срастались в общую кость (пряжку) в отличие от современных птиц. Задние конечности Голень археоптерикса образована приблизительно равными в длине большой берцовой и малой берцовой костями в то время как у современных птиц малая берцовая кость редуцирована и прирастает к большой берцовой. По контрасту с современными птицами кости плюсны и часть костей предплюсны не срастались таким образом у археоптерикса не было цевки. Основываясь на изучении лондонского и эйсштадского экземпляров палеонтологи заключали что большой палец задней конечности археоптерикса был полностью противопоставлен другим пальцам что характерно для современных птиц. Однако анализ лучше сохраненного термополиского экземпляра показал что в действительности ориентация большого пальца археоптерикса более подобна положению у дейнонихозавров чем у современных птиц. Впрочем эта интерпретация была оспорена. Кроме того термополиский экземпляр подтвердил предположение о наличии у археоптерикса гиперудлиненного второго пальца задней конечности несущего большой коготь. Гиперудлиненный второй палец снабженный большим хищным когтем типичен для дейнонихозавров. Оперение Отпечатки перьев были ключевой особенностью позволявшей классифицировать археоптерикса как птицу. Окаменелости птиц с отпечатками перьев редки. Сохранение перьев археоптерикса стало возможным благодаря литографическому известняку в котором сохранились все экземпляры этого животного. Хотя отпечатки перьев присутствуют на всех экземплярах археоптерикса сохранность у разных экземпляров перьев как и костей неодинакова. Наиболее информативны для изучения перьевого покрова археоптерикса лондонский и берлинский экземпляры. Но поскольку подозревается существование нескольких видов археоптериксов исследования перьев этих экземпляров не обязательно показательны для других видов. Оперение археоптерикса в основных особенностях соответствует оперению современных и вымерших птиц. Археоптерикс обладал маховыми рулевыми (функционально важными для полета) и контурными перьями покрывавшими тело. Маховые и рулевые перья археоптерикса образованы теми же структурными элементами что и перья современных птиц (стержень пера бородки первого порядка и бородки второго порядка с отходящими от них крючочками). Маховые перья археоптерикса характеризуются асимметрией опахал что типично для современных птиц способных к полету. Рулевые перья были менее асимметричными. Отличие от современных птиц наблюдалось в отсутствии крылышка — отдельного подвижного пучка перьев на большом пальце передних конечностей. Оперение тела археоптерикса менее хорошо описано будучи должным образом исследованным только на хорошо сохранившемся берлинском экземпляре. Этот экземпляр на ногах носил «штаны» из хорошо развитых перьев строение некоторых из них имело кое-какие отличия (например отсутствовали бородочки как у бескилевых птиц) другие же были достаточно крепкими допуская возможность полёта. Вдоль спины был участок контурных перьев симметричных и крепких (хотя и недостаточно жёстких по сравнению с полётными перьями) очень похожих на контурные перья на туловище современных птиц. Остальные перья берлинского экземпляра имеют тип «псевдо-пуховых» и неотличимы от покровных волокон динозавра Sinosauropteryx: мягкие разрозненные и возможно даже внешне более похожие на мех — они покрывали все оставшиеся части туловища (там где сохранились) а также нижнюю часть шеи. Нет никаких признаков оперения на верхней части шеи и голове. Хотя они могли и отсутствовать как у многих оперённых динозавров это может быть и недостатком сохранности экземпляров: похоже что большинство экземпляров археоптерикса попало в осадочные породы после некоторого времени пребывания на поверхности моря плавая на спине. Голова шея и хвост обычно изогнуты книзу что предполагает что экземпляры только начинали разлагаться когда были погребены. Сухожилия и мускулы расслабились и тела приняли характерную для обнаруженных экземпляров форму. Также это означало бы что кожа к тому моменту размягчилась и обвисла. Это предположение поддерживается фактом что у некоторых экземпляров полётные перья начинали отваливаться к моменту погружения в осадочную породу. Таким образом перья головы и шеи могли просто отпасть тогда как более крепко держащиеся хвостовые перья остались. Мозг и внутреннее ухо Отличительной особенностью черепов птерозавров некоторых тероподов и птиц являются тонкие мозговые оболочки и маленькие венозные пазухи что делает возможной точную оценку поверхностной морфологии объёма и массы мозга вымерших представителей этих таксонов. Лучшая на сегодняшний день реконструкция мозга археоптерикса была сделана в 2004 году в Университете Техаса с использованием рентгеновской томографии. Объём мозга археоптерикса приблизительно в 3 раза больше чем у рептилий сходного размера и в сравнительном отношении соответствует объёму мозга современных птиц. По контрасту полушария мозга пропорционально меньше чем у современных птиц и не окружают обонятельные тракты. Форма зрительных долей мозга типична для современных птиц но сами зрительные доли расположены более фронтально. Мозжечок археоптерикса в сравнительном отношении больше чем у родственных ему тероподов но меньше чем у современных птиц. Передний и боковой полукружные каналы находятся в типичном для архозавров (а не для птиц) положении. Однако как и у птиц передний полукружный канал значительно удлинен и загнут в обратном направлении. Таким образом в строении мозга археоптерикса прослеживается наличие как рептилийных так и птичьих особенностей. Увеличение зрительных долей и мозжечка является адаптацией без которой невозможен полет. Палеоэкология В позднем юрском периоде территория современной Европы была архипелагом островов в мелководном теплом тропическом море располагаясь гораздо ближе к экватору чем в настоящее время. Зольнхофенские известняки которым принадлежат все обнаруженные экземпляры археоптерикса позволяют реконструировать картину эпохи позднего юрского периода. Следы флоры хотя и довольно скудные включают саговники и хвойные растения. Останков животного мира больше обнаружено множество насекомых маленькие ящерицы птерозавры и компсогнаты. Превосходная сохранность останков археоптериксов и других наземных животных обнаруженных в зольнхофенских известняках свидетельствует что останки не могли быть перенесены издалека к месту фоссилизации. То есть обнаруженные экземпляры археоптериксов скорее обитали на этих низких островах окружающих зольнхофенскую лагуну а не были занесены сюда после смерти откуда-то из другого места. Популяции археоптерикса отличались сравнительной малочисленностью. В отложениях у Зольнхофена скелеты археоптериксов встречаются гораздо реже останков рамфоринхов представителей группы птерозавров доминировавших в экологической нише в настоящее время занятой морскими птицами. С другой стороны основная часть популяции могла обитать в местах неблагоприятных для захоронения а найденные особи — принадлежать к окраинам её ареала что и создаёт иллюзию малочисленности. На самом деле сам факт наличия нескольких находок пусть и в пределах одной территории говорит о достаточно большой численности популяции археоптерикса хотя как вид он и мог быть эндемичен для данной территории. На невысоких островах окружавших зольнхофенскую лагуну преобладал полупустынный субтропический климат с длинным засушливым периодом и незначительными осадками. Приспособленная к такому климату флора состояла преимущественно из невысоких (до 3 метров) кустарников. В противоположность распространённой в своё время и успевшей закрепиться в массовом сознании реконструкции археоптерикса взбирающегося при помощи рудиментарных когтей крыльев на большое дерево растущее в густом тропическом лесу на островах видимо почти отсутствовали высокие деревья. В отложениях обнаружено очень мало древесных стволов и не найдено окаменевшей пыльцы деревьев. Трудно реконструировать образ жизни археоптериксов. Относительно этого существует несколько теорий. Некоторыми исследователями было высказано предположение что археоптериксы в основном были адаптированы к наземному образу жизни тогда как другие предполагают что образ жизни археоптериксов главным образом древесный. Отсутствие деревьев не противоречит этому предположению — некоторые современные виды птиц живут исключительно в невысоких кустарниках. Разные аспекты морфологии археоптерикса указывают как на наземное так и на древесное существование. Длина ног и удлинённые стопы позволили некоторым авторам прийти к выводу об универсальности археоптерикса который мог кормиться как в зарослях так и на земле и даже вдоль побережья лагуны. Вероятнее всего добыча была небольшой совсем маленьких жертв археоптерикс хватал челюстями тех кто побольше — когтями. На основании анализа строения глазниц высказывается предположение что археоптерикс вёл ночной образ жизни. Способность к полёту Асимметрия маховых перьев свидетельствует что археоптерикс был аэродинамически адаптирован к полёту. Но археоптерикс не обладал рядом других адаптивных особенностей характерных для способных к полету птиц современных и вымерших поэтому механика его полета и сам полет были более примитивными по сравнению с более поздними птицами. Среди исследователей нет единого мнения по вопросу о том был ли археоптерикс способен к машущему (активному) полету или только к планирующему (пассивному). Отсутствие у археоптерикса киля надкоракоидного сухожилия а также малый угол плечевого сустава и оцененная нагрузка на крыло по мнению некоторых исследователей свидетельствуют что археоптерикс был способен только к планирующему полету. Боковая ориентация сустава между лопаткой коракоидом и плечевой костью показывает что археоптерикс не способен был поднимать крылья выше уровня спины — необходимое условие для замаха крыла у современных птиц. Была выдвинута гипотеза что его планирующий полёт сопровождался небольшими движениями крыльев без замаха. Другие исследователи отмечают что археоптерикс отличается от типичных преимущественно планирующих птиц в форме тела а также в размере крыльев. Кроме того они указывают что костная грудина или бумерангообразная вилочка или пластинообразный коракоид археоптерикса могли служить местом прикрепления мышц двигавших крыло. Сторонники таких аргументов заключают что археоптерикс был способен к некоторой форме примитивного машущего полета. Более современные данные говорят о том что археоптерикс представлял собой преимущественно бегающую форму населяющую расположенные вблизи мелководной солёной лагуны открытые пространства с засушливым климатом покрытые редкими зарослями кустарника. В этом случае сложно говорить о наличии у него планирующего полёта (подразумевающего жизнь в густом лесу) однако вполне вероятно наличие способности взлетать на небольшую высоту и пролетать небольшие расстояния для спасения от хищников аналогично современным фазанам. В целом поскольку реконструкция функциональной анатомии вымершего животного к тому же находящегося на промежуточной эволюционной стадии развития проблематична в дискуссии о способности археоптерикса к полету вряд ли в скором будущем возобладает та или иная точка зрения. Таксономия Исторически первым названием археоптерикса является Pterodactylus crassipes Ван Мейера. Название Archaeopteryx lithographica изначально было дано единственному перу описанному Ван Мейером. В 1960 Суинтон предложил чтобы название A. lithographica было официально отнесено к лондонскому экземпляру. Международная комиссия по зоологической номенклатуре устранила множество альтернативных названий в пользу A. lithographica. Единой таксономии археоптериксов нет. Вопрос о том к скольким видам и родам принадлежат известные экземпляры остается открытым. Большинство экземпляров классифицировалось как представители отдельных видов или родов. Берлинский экземпляр классифицировался как Archaeornis siemensii айхштетский — как Jurapteryx recurva мюнхенский — A. bavarica зольнхофенский — Wellnhoferia grandis. Экземпляры отличаются друг от друга в ряде существенных характеристик (больший или меньший размер тела различные пропорции пальцев более (или менее) суженные морды и т. д.). Такие различия могут быть интерпретированы как особенности отличающие один вид (род) от других. Однако они также могут быть приписаны половому диморфизму или разным возрастным стадиям развития животных. Из всех предложенных вариантов наибольшее признание получила классификация A. lithographica A. siemensii A. bavarica Wellnhoferia grandis. В 2007 термополиский экземпляр был классифицирован как A. siemensii. В 1867 Томас Генри Хаксли поместил археоптерикса в подкласс Sauriurae (ящерохвостые птицы). Эта классификация принималась на протяжении долгого времени. В конце XX века к Sauriurae также отнесли энанциорнисов (Enantiornis) и конфуциусорнисов (Confuciusornis). Однако монофилия Sauriurae была подвергнута сомнению и некоторые современные исследователи не признают этот таксон. Они отнесли археоптерикса к семейству Archaeopterygidae в отряде Archaeopterygiformes. Синонимы Pterodactylus crassipes Meyer 1857 Rhamphorhynchus crassipes (Meyer 1857) (as Pterodactylus (Rhamphorhynchus) crassipes) Archaeopteryx lithographica Meyer 1861 (nomen conservandum) Scaphognathus crassipes (Meyer 1857) Wagner 1861 Griphosaurus problematicus Wagner 1861 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphornis longicaudatus Woodward 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Griphosaurus longicaudatus (Owen 1862) [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx macrura Owen 1862 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archeopteryx macrurus Owen 1863 Archaeopteryx siemensii Dames 1897 Archaeornis siemensii (Dames 1897) Petronievics 1917 Archaeopteryx oweni Petronievics 1917 [nomen oblitum 1961 per ICZN Opinion 607] Archaeopteryx crassipes (Meyer 1857) Ostrom 1972 Archaeopteryx recurva Howgate 1984 Jurapteryx recurva (Howgate 1984) Howgate 1985 Archaeopteryx bavarica Wellnhofer 1993 Wellnhoferia grandis Elżanowski 2001 Филогенетическое положение Поскольку археоптерикс был и остается наиболее ранней и наиболее примитивной известной птицей вопрос о его филогенетическом положении исторически был и остается неразрывно связанным с изучением происхождения птиц. На основе исследований экземпляров археоптерикса выдвигались различные гипотезы филогенетических отношений птиц но общепринятой филогении нет. Текодонтная гипотеза Эту гипотезу предложил в начале XX века Герхард Хейльман (Gerhard Heilmann) основываясь на детальном обзоре биологии птиц (включая археоптерикса) и рептилий. По его мнению наиболее близкими родственниками птиц следует считать триасовых псевдозухий (из надотряда текодонтов). Текодонтная гипотеза была общепринятой в середине XX столетия и поддерживается сегодня рядом специалистов. Однако вплоть до настоящего времени среди псевдозухий не удалось обнаружить форм филогенетически близких к археоптериксу или другим ранним птицам. Гипотеза Уокера А Уокер обосновывал в 70-х годах XX века родство археоптерикса и всех птиц с триасовыми архозаврами из подотряда сфенозухий родственных современным крокодилам. Аргументы Уокера неоднократно критиковались и сам автор впоследствии признал гипотезу несостоятельной. Тероподная гипотеза Гипотеза первоначально была выдвинута Томасом Генри Хаксли в XIX веке. В 70-х годах XX века её возродил Джон Остром. Основываясь на сравнении пересмотренной им остеологии археоптерикса и тероподных динозавров (в особенности описанного им дейнониха) Остром заключил что ближайшими родственниками археоптерикса являются целурозавры из семейства дромеозаврид. Впоследствии выводы Острома были подтверждены кладистическими исследованиями обнаружением экземпляров целурозавров с отпечатками перьев сравнением микроструктуры яичной скорлупы и репродуктивной биологии целурозавров и птиц. Сегодня тероподная гипотеза принимается большинством палеонтологов. По мнению сторонников тероподной гипотезы о родстве археоптерикса с тероподами свидетельствует целый ряд продвинутых признаков (синапоморфий): расширенность слезной кости в дорзальной части; краниально направленный медиальный мыщелок нижнечелюстного отдела квадратной кости; большой эктоптеригоид; одинаковая ширина шейки и тела лопатки по всей длине; плоский субквадратный коракоид; заметный бугор на коракоиде кранио-вентрально от гленоидного отверстия; перпендикулярное положение плоскости проксимального эпифиза плеча к плоскости дистального эпифиза плеча; короткое предплечье (короче кисти и плечевой кости); сохранение в кисти 1—3-го пальцев и редукция 4—5-го; контакт полулунной карпалии с 1 и 2 метакарпалиями; увеличенные когтевые фаланги кисти с большими буграми для прикрепления сухожилий сгибателей; развитие малого трохантера в проксимальной части бедра; краниальная часть подвздошной кости заметно больше каудальной; развитие ножки на подвздошной кости для сочленения с лобковой костью; вильчатый каудальный конец подвздошной кости; большой лобковый симфиз. Современная филогения первых птиц и наиболее близких к ним групп тероподов выглядит следующим образом: Coelurosauria Целурозавры Tetanurae Maniraptoriformes Maniraptora Eumaniraptora Deinonychosauria (Dromaeosauridae + Troodontidae) Aves Птицы Archaeopterygiformes Pygostylia Значение Лондонский экземпляр археоптерикса был обнаружен в 1861 году два года спустя после опубликования «Происхождения видов» Чарльза Дарвина. Реконструкция анатомии археоптерикса основанная на лондонском экземпляре показала что по строению скелета он занимает промежуточное положение между рептилиями и птицами. В «Происхождении видов» Дарвин отмечал что согласно его теории такие формы должны были существовать и указывал на их отсутствие как на серьёзное возражение против теории. В связи с этим открытие археоптерикса привлекло внимание единомышленников Дарвина (в первую очередь Томаса Генри Хаксли). Сам Дарвин в переизданиях «Происхождения видов» кратко упоминал археоптерикса в десятой главе посвященной неполноте палеонтологической летописи (см. например издание 1866 года.). В итоге археоптерикс и его анатомия стали предметом дискуссий между сторонниками эволюционного учения и их оппонентами. Открытие археоптерикса на заре становления эволюционной биологии и реконструкция его скелета сделали археоптерикса хрестоматийным примером существа анатомия которого позволяет проследить происхождение одного таксона от другого. На сегодняшний день археоптерикс является одним из наиболее известных за пределами научного сообщества вымерших животных. Археоптерикс был и остается самой ранней и самой примитивной птицей из известных науке. Поэтому любое исследование анатомии и физиологии ранних птиц их происхождения эволюции филогении возникновения полета основывались и основываются в первую очередь на экземплярах археоптерикса. В связи с этим биология в особенности анатомия археоптерикса многократно переоценивалась и пересматривалась палеонтологами нескольких поколений. На посвященной археоптериксу конференции состоявшейся в 1984 было отмечено что за всю историю палеонтологии не многие вымершие животные становились предметом специальной конференции. Для сохранения в окаменелостях покровных тканей необходимы особые условия и поэтому окаменелости животных со следами наружного покрова редки. Экземпляры археоптерикса сохраняют отпечатки перьев наличие которых стало основной диагностической особенностью позволившей классифицировать археоптерикса как птицу. Впоследствии исследования экземпляров археоптерикса позволили реконструировать оперение этой птицы и выдвигать гипотезы об эволюции перьев. Подлинность В 80-х годах XX века подлинность лондонского и берлинского экземпляров археоптерикса была поставлена под сомнение рядом авторов включая известного британского астронома Фреда Хойла и американского физика Ли Спетнера (Lee Spetner). Начиная с 1985 года эти авторы опубликовали ряд статей в которых утверждали что перья берлинского и лондонского экземпляров археоптерикса были фальсифицированы путём добавления к подлинным окаменелостям перьев современных птиц. Согласно Хойлу с соавторами без добавленных перьев экземпляры археоптерикса классифицировались бы как останки динозавра компсогнатуса (единственный известный в то время динозавр в золонгофенских отложениях). Их аргументы были опровергнуты ведущим палеонтологом Лондонского музея естествознания Аланом Дж. Чериджем (Alan J. Charig; 1927—1997) и соавторами. Большинство из доказательств фальсификации основывалось на неосведомлённости о процессах литификации. Высказывались сомнения в том что пласты могут разделяться так гладко или что содержащая окаменелости половина пласта могла так хорошо сохраниться тогда как вторая половина — нет. Однако это обычные свойства золонгофенских ископаемых мертвые животные падали на затвердевшую поверхность которая формировала естественную плоскость для следующих пластов так что большая часть останков оставалась на одной стороне и совсем мало впечатывалось в твердую поверхность другой. Также они неправильно интерпретировали окаменелости ошибочно утверждали что другие экземпляры известные на то время не имели перьев. Однако максбергский и эйнштадтский экземпляры имеют явные отпечатки перьев. Кроме того новые экземпляры обнаруженные уже после заявления о подделке также сохранены с отпечатками перьев. Экземпляры археоптерикса многократно исследовались множеством профессиональных палеонтологов и никто из них не классифицировал какой-либо экземпляр как компсогнатуса (см. раздел таксономия) равно как никто из них не утверждал что экземпляры были подделаны. Черидж и соавторы указали на микротрещины на литографических плитах бегущие через обе стороны плиты и ископаемые отпечатки которые существовали ещё до открытия останков как свидетельство того что перья были с самого начала. В ответ на это Ли Спетнер и соавторы попытались показать что трещинки могли бы естественным образом распространиться на предполагаемый слой цемента но пренебрегли фактом что трещинки были старыми давно заполнились кальцитом и не могли распространяться. Они также попытались показать присутствие цемента на лондонском экземпляре при помощи рентгенографии и действительно обнаружили нечто что не являлось камнем. Однако это было и не цементом скорее всего являясь фрагментом кремниевого мусора оставшегося после того как был сделан слепок. Наконец предполагаемые ими мотивы для фальсификации были слабыми и противоречивыми. Одним из мотивов они называли стремление Ричарда Оуэна поддержать теорию Дарвина что маловероятно учитывая взгляды Оуэна на Дарвина и его теорию. Другой мотив — это желание Оуэна установить ловушку для Дарвина в надежде что последний поддержит окаменелости а Оуэн сможет тогда его дискредитировать подделкой. Это также маловероятно так как Оуэн сам написал детальный труд по лондонскому экземпляру и подобная дискредитация обернулась бы против него самого. Доводы сторонников фальсификации не были всерьёз восприняты палеонтологами так как их доказательства основывались на непонимании геологии и никогда не затрагивали другие ископаемые с перьями число находок которых значительно увеличилось с того времени. См. также Пелагорнис Xiaotingia zhengi Примечания Рекомендуемая литература Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. Т. 3. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993. Е. Н. Курочкин. Параллельная эволюция тероподных динозавров и птиц. Зоологический журнал 2006 т. 85 (№ 3) с. 283—297 Ostrom J. Archaeopteryx. Discovery 1975 V. 11 p. 15-23. de Beer G.R. (1954). Archaeopteryx lithographica: a study based upon the British Museum specimen. Trustees of the British Museum London. Chambers P. (2002). Bones of Contention: The Fossil that Shook Science. John Murray London. ISBN 0-7195-6059-4. Feduccia A. (1996). The Origin and Evolution of Birds. Yale University Press New Haven. ISBN 0-300-06460-8. Heilmann G. (1926). The Origin of Birds. Witherby London. Ссылки Археоптерикс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. В. Марков. Доклад прочитанный в институте Общей Генетики 18 марта 2004 г. Е. Н. Курочкин. Новый взгляд на эволюцию птиц Доказано что археоптерикс летал Фотографии экземпляров археоптерикса Кэрролл Р. Палеонтология и эволюция позвоночных. — Пер. с англ. — М.: Мир 1993 Могла ли первоптица летать? на Dino-MillenniumПсихролютовые (лат. Psychrolutidae) — семейство содержащее большую группу ещё плохо изученных родов лучепёрых рыб характеризующихся различной степенью уклонения от рогаткоподобных в сторону морских слизней (Liparidae). Описание Кожа у большинства психролютовых подвижная голая лишённая каких-либо костных шипиков или пластинок а у наиболее уклонившихся видов от рогаткоподобных тело рыхлое студенистое. У менее специализированных родов (Dasycottus Malacocottus Cottunculus) имеются шипы на предкрышке пропадающие у родов уклоняющихся от исходного типа (Ebinania Neophrynichthys); первый спинной плавник хорошо развит и отделён от второго но у сильно специализированных родов один сплошной плавник (Eurymen) или первый спинной плавник у взрослых зарастает мягкими тканями спины и не виден (Ebinania). У всех видов очень слабо развиты брюшные плавники. Ближе всего к настоящим рогаткам стоят Коттункулы (Cottunculus) и Мягкие бычки (Dasycottus и Malacocottus). Классификация К семейству психролютовых принадлежит около 9 родов: Ambophthalmos Cottunculus — Коттункулы Dasycottus Ebinania Eurymen Gilbertidia Malacocottus — Мягкие бычки Neophrynichthys — Неофринихты Psychrolutes — Психролюты Распространение В отличие от других рогатковидных рыб психролютовые распространены не только в северном полушарии но довольно многочисленны и в южном полушарии где имеются эндемичные роды и виды. В Северной Атлантике обитают три вида коттункулов приуроченные к различным глубинам: малоглазый коттункул (Cottunculus microps) живёт на глубинах до 400 м в диапазоне глубин 300—800 м встречается коттункул Садко (Cottunculus sadko) и вблизи североамериканских берегов на глубинах до 1000 м — коттункул Томсона (Cottunculus thoinsoni). У атлантического побережья Южной Африки найден ещё один вид этого рода — шиповатый коттункул (Cottunculus spinosus). Эти виды не превышают 20 см в длину самцы у них меньше самок. Виды многих родов семейства психролютовых (Dasycottus Malacocottus Psychrolutes Eurymen Gilbertidia Ebinania) обитают в северной части Тихого океана. Они живут обычно на глубинах 150—500 м изредка глубже. Все они придерживаются холодных вод за что один из них — удивительный психролют (Psychrolutes paradoxus) получил родовое латинское название «Psychrolutes» в переводе означающее «купающийся в холодной воде». У берегов Новой Зеландии встречается неофринихт или бычок-жаба (Neophrynichthys latus). Бычки южного полушария держатся на больших глубинах чем их ближайшие родственники северного полушария там где проходят более холодные слои воды. У берегов северной части Тихого океана многочисленные виды рогатковидных заселили все биотопы от верхней литорали до глубин свыше 1000 м хотя наиболее многочисленны они как в видовом так и в количественном отношении до глубины примерно 200 м. Вероятно именно здесь в холодном водоёме бывшем на месте нынешнего Охотского моря находился центр возникновения всей многочисленной теперь группы рогатковидных рыб которые затем широко расселились по холодноводным бассейнам северного полушария. Проникновение ряда форм рогаток в том числе и семейства психролютовых в южное полушарие как предполагают шло по глубинам во времена похолоданий когда предки современных рогаток южного полушария смогли пройти через экваториальный тепловодный барьер. Прибрежные холодноводные формы не смогли проникнуть на юг. Значение Особенно велика роль психролютовых и всех рогатковидных рыб в биоценотических цепях водоёмов. Благодаря своей многочисленности они являются массовыми потребителями донных беспозвоночных и мелких непромысловых видов рыб и тем самым становятся существенными конкурентами в питании более ценных видов. При сокращении численности ценных промысловых видов например камбал рогатки занимают их место достигая большой численности на прежних камбаловых пастбищах. Кроме того они уничтожают икру и молодь промысловых видов хотя в то же время сами являются добычей крупных хищных рыб. См. также Psychrolutes marcidus Примечания Ссылки Paleobiodb.org: Psychrolutidae Eol.org: PsychrolutidaeЖелтоспинный цезий или жёлто-голубой цезий (лат. Caesio teres) — вид морских пелагических лучепёрых рыб из семейства цезионовых (Caesionidae) отряда окунеобразных. Описание Особи данного вида вырастают до 40 см Тело веретенообразное хвостовой плавник раздвоен. Рот маленький конечный. Выдвижной рот помогает глотать пищу. Тело синее с жёлтым хвостом. У молодых особей жёлтая область тянется по диагонали от шеи или передней части спинного плавника до нижней части хвостового плавника. У взрослых особей жёлтым остается только хвост. Распространение и места обитания Caesio teres широко распространён в тропических водах Индийского океана Красного моря и Персидского залива а также в западной части Тихого океана. Обитает в толще воды в глубоких лагунах и у рифов на глубине до 50 м. Питание Caesio teres питается зоопланктоном так что он зоопланктофаг. Поведение Caesio teres ведёт дневной образ жизни живет в группах и образует косяки с другими рыбами семейства цезионовых такими как Caesio xanthonota. Эти два вида рыб нередко путают хотя у Caesio xanthonota жёлтая зона не меняется с возрастом в отличие от Caesio teres. Эта жёлтая зона тянется от «лба» между глазами по спинному плавнику до хвоста. Примечания Ссылки http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=219996 http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=550962Лоддигезия или ракетохвостый колибри (лат. Loddigesia mirabilis) — колибри среднего размера с белыми зелёными и коричневыми оперением. Колибри относится к монотипному роду Loddigesia. Лоддигезия — эндемик Перу. Она обитает в регионе Рио Утукамба на горных склонах. Её обнаруживают на высоте около 2500 метров над уровнем моря. Описание Лоддигезия — птица среднего размера его длина около 15 сантиметров. Спина и бока у него зелёные грудка белая на голове есть фиолетовая шапочка а на груди блестящий бирюзовый воротничок который продолжает чёрная полоса. В хвосте колибри всего 4 пера. У самца два из них отличаются очень необычным обликом: они очень длинные и тонкие а на концах они имеют большое тёмно-синее опахало. Эти перья могут быть в два-три раза больше самой птицы. Во время брачного танца самец трясёт ими привлекая самку. У неё хвост значительно короче а грудь белая чёрной полосы и воротника нет. Размножение Сезон размножения как правило в конце октября-начале мая. Привлекая самку самец трясёт своими длинными хвостовыми перьями перепрыгивая с ветки на ветку иногда в полёте и трещит. Самка строит небольшое чашеобразное гнездо. Как правило оно состоит из мха травы шерсти пуха и паутинок может растягиваться чтобы вместить в себе растущих птенцов. Гнездо обычно спрятано в кронах деревьев или кустарников. В кладке 2 белых круглых яйца. Самка насиживает их одна самец же охраняет территорию. Птенцы рождаются слепыми и голыми. Они покидают гнездо в возрасте 7-10 дней. Образ жизни Как и другие виды колибри лоддигезия питается в основном нектаром растений при этом опыляя их. Для того чтобы достать нектар из цветка птицы используют свой длинный и тонкий язык. Иногда колибри также едят мелких пауков и насекомых — для них это важный источник белка. Также насекомыми они кормят своих птенцов. Самцы делят территорию на участки которые тщательно охраняются. Охрана Постоянная вырубка лесов приводит к тому ареал вида стремительно сокращается. Кроме того эти птицы популярны у местных жителей: их перья используют для украшения. Вид считается вымирающим. Также он внесён в Конвенцию о международной торговле видами дикой фауны и флоры находящимися под угрозой исчезновения. Перуанские защитники природы специально для редких видов колибри выделили площадь около 100 акров. Там они посадили деревья и кустарники которые привлекают колибри и являются наиболее предпочтительными для них. Сюжет о лоддигезии был показан на PBS TV в серии Nature и в серии BBC TV Natural World. ПримечанияЗолотой каранг (лат. Gnathanodon speciosus) — вид крупных морских лучепёрых рыб из семейства ставридовых (Carangidae) единственный в роде Gnathanodon. Золотой каранг широко распространён повсеместно в тропических и субтропических водах Индийского и Тихого океанов от Южной Африки на западе до Центральной Америки на востоке от Японии на севере до Австралии на юге. Преимущественно обитает в прибрежных водах как на рифах так и на песчаных субстратах. Золотого каранга легко отличить от сородичей благодаря его мясистым эластичным губам и уникальной окраске которая колеблется от ярко-жёлтого с чёрными полосами у молодых особей до золотисто-серебристого цвета у взрослых особей. Известно что золотой каранг может вырастать до 120 см в длину и достигать массы до 15 кг. Косяки молодых особей часто следуют за крупными объектами такими как акулы и медузы. С помощью выдвижной челюсти золотой каранг высасывает добычу из песка или рифа его пищей становятся различные виды рыб ракообразных и моллюсков. Нерест у золотого каранга происходит ночью в разные времена года на всей территории обитания вида. По сравнению с другими регионами добыча золотого каранга не так популярна как на Среднем Востоке с 2000 по 2010 год мировой улов рыбы составлял от 1187 до 3475 тонн. Золотой каранг — популярная промысловая рыба которую ловят с помощью приманки блесны нахлыста а также копья на всей территории обитания вида. В настоящее время в нескольких азиатских странах золотой каранг разводится в рыбных хозяйствах. Из-за блестящей окраски молодые особи пользуются популярностью в морских аквариумах. ПримечанияАнгел-анулярис (лат. Pomacanthus annularis) — вид тропических морских рыб из рода Pomacanthus семейства Pomacanthidae. Обитает в Индо-Тихоокеанской области от Восточной Африки Индонезии и Новой Гвинеи до Новой Каледонии и юга Японии. Содержание в аквариуме Ангел-анулярис является очень востребованным и ценным видом рода Помаканты. Как в дикой природе так и в неволе ангел-анулярис может достигать длины до 30 см. Ангел-анулярис имеет значительное сходство с императорским ангелом в том что оба вида претерпевают изменения окраски от юности к зрелости. Молодые особи вида ангел-анулярис тёмно-синие почти черные с широкими бирюзовыми и белыми вертикальными полосами. Взрослые особи имеют фиолетовую окраску с полукруглыми отметинами в середине тела. В неволе рыбы вида ангел-анулярис едят не только водоросли но также рыбу и кораллы. Кроме того известно что они питаются креветками большими и малыми рифообразующими кораллами. Из-за этого опытные аквариумисты не рекомендуют содержать этот вид рыб в рифовом аквариуме. Ссылки Ангел-анулярис в базе данных FishBase (англ.) Blue Ring Angelfish (Pomacanthus annularis)Рабирубия или кубинский желтохвост или желтохвостый луциан (лат. Ocyurus chrysurus) — вид лучепёрых рыб семейства луциановых единственный в роде Ocyurus. Родиной вида является западная часть Атлантического океана включая Мексиканский залив и Карибское море. Хотя отдельные особи встречались гораздо севернее в районе штата Массачусетс обычно рабирубия обитает южнее от берегов Флориды до Вест-Индии и Бразилии. Данный вид встречается в основном у коралловых рифов но может быть обнаружен и в других местах обитания. Рабирубия встречается как у поверхности воды так и на глубине до 180 метров хотя в основном плавает на глубине от 10 до 70 м. Особи данного вида могут достигать 863 см в длину хотя длина большинства не превышает 40 см. Максимальный зарегистрированный вес рабирубии — 41 кг. Это коммерчески важный вид рыб его широко выращивают в рыбных хозяйствах. Кроме того рабирубия пользуется популярностью у рыболовов и в общественных аквариумах. Этот вид является единственным известным представителем данного рода. У некоторых рифов особенно на архипелаге Флорида-Кис эти красивые цветные рыбы плавают рядом с дайверами и любителями снорклинга. Рабирубия питается креветками крабами червями и мелкой рыбой. Они нерестятся группами на краях рифов с весны до осени в значительной степени в середине лета. Как правило рабирубию ловят на глубине 9—30 м вокруг рифов. Наиболее распространенным методом является ловля на крючок с использованием замороженной рыбной приманки для привлечения рабирубии. Приманку помещают в сетчатый мешок или металлическую корзину и погружают в воду и когда приманка медленно тает небольшие кусочки рыбы опускаются на дно где как правило питается рабирубия. Приманка позволяет держать рыб рядом с рыболовным судном в течение долгого времени. Легкая снасть — общепринятое средство ловли рабирубии. Как правило рыба настороженно относится к толстым лескам и крупным крючкам. Большинство рыб пойманных рыболовами от 20 до 35 см хотя особи достигающие 16 см в длину тоже не редкость. Рабирубию можно поймать на различную приманку в том числе на живых и замороженных креветок кальмаров и самую разнообразную живую и замороженную мелкую рыбу. Рабирубия довольно осторожная рыба и появление более крупных хищников таких как дельфины или акулы может отпугнуть косяки от приманки пока хищник не покинет зону их досягаемости. Большинство рыболовов ловят рабирубию в тёплое время однако их можно ловить в течение всего года. Рабирубия высоко ценится из-за её легкого плотного мяса и считается одним из лучших представителей семейства луциановых. Примечания Ссылки Yellowtail snapper Florida Museum of Natural HistoryПолуночный скар или полуночная рыба-попугай или небесная рыба-попугай (лат. Scarus coelestinus) — вид лучепёрых рыб из семейства рыб-попугаев (Scaridae) населяющий коралловые рифы в основном в Карибском бассейне на Багамских островах и во Флориде. Типичный размер колеблется между 30 и 60 см но отдельные особи могут достигать почти 1 м. Самое северное место где были замечены рыбы данного вида штат Мэриленд самое южное — Бразилия. Обычно они обитают на глубине от 3 до 80 м плавают над рифами и песчаными областями где питаются водорослями очищая их зубами находящимися в клюве. ПримечанияПолосатый сладкогуб (лат. Plectorhinchus lineatus) — вид морских тропических лучепёрых рыб из рода сладкогубов отряда окунеобразных обитающий в коралловых рифах где он встречается на глубине от 1 до 35 м. Особи этого вида могут достигать длины до 72 см. Plectorhinchus lineatus обитает западной части Тихого океана от островов Рюкю и Огасавара до Большого барьерного рифа и Новой Каледонии. Полосатый сладкогуб не имеет важного значения для коммерческого рыболовства. Используется как аквариумная рыба. ПримечанияПирамидальный гемитаурихт (лат. Hemitaurichthys polylepis) — вид лучепёрых рыб из семейства щетинозубых родиной которого считается центральная часть Индо-Тихоокеанской области. Описание Пирамидальный гемитаурихт — мелкая рыба максимальная длина которую могут достигать особи данного вида 18 см. Тело рыбы сжато с боков профиль головы закруглён морда немного вытянута рот терминальный (может выдвигаться вперёд). Очень характерная окраска не оставляет сомнений в идентификации. Коричнево-жёлтая область интенсивность цвета которой может варьироваться полностью покрывает голову и тянется от первых лучей спинного плавника до брюшных плавников. Остальная часть тела в том числе и хвост белого цвета. По бокам сверху от хвоста желто-оранжевые отметины пирамидальной формы. Анальный плавник также желто-оранжевого цвета. Среда обитания Пирамидальный гемитаурихт широко распространён в тропических и субтропических водах центральной части Индо-Тихоокеанской области от Кокосовых островов и острова Рождества до Полинезии и от южной Японии до Новой Каледонии. Пирамидальный гемитаурихт предпочитает внешние склоны рифов рядом с которыми он может добывать себе еду в открытой воде на глубине от 3 до 60 м. Биология Особи пирамидального гемитаурихта живут большими косяками питаются планктоном в открытой воде рядом с рифами. Природоохранный статус Будучи планктоноядным вид зависит от колебаний количества планктона из-за изменений климата. На данный момент не наблюдается каких-либо угроз для существования данного вида в списке Международного союза охраны природы он числится как «вызывающий наименьшие опасения». ПримечанияФлоридский риф (также известный как Большой Флоридский Риф) — единственный живой коралловый барьерный риф в континентальной части Соединенных Штатов. Он является третьим по величине коралловым барьерным рифом в мире (после Большого Барьерного рифа и Белизского Барьерного рифа). Флоридский риф находится в нескольких милях в сторону моря от островов архипелага Флорида-Кис составляет около 4 миль (от 6 до 7 км) в ширину и простирается (при глубине 20 метров) на 270 км от маяка Фауи-Рокс чуть восточнее острова Солжер Ки до юга островов Марквесас Кис. Барьерный риф образует большую дугу в центре которой находится архипелаг Флорида-Кис в северной части — Национальный парк Бискейн ориентированный с севера на юг в западной части — юг островов Марквесас Кис ориентированных с востока на запад. Остальная часть рифа за пределами Национального парка Бискейн находится в парке Джон Пеннекамп Корал Риф и Национальном Морском заповеднике Флорида-Кис. Отдельные коралловые рифы встречаются к северу от Национального парка Бискейн в районе города Стюарт округ Мартин. Коралловые рифы также есть в Национальном парке Драй-Тортугас к западу от островов Марквесас Кис. В общей сложности более 6000 отдельных рифов. Возраст рифов от 5000 до 7000 лет они образовались во время поднятия уровня моря после Висконсинского оледенения. Наиболее плотные и красивые рифы находятся в сторону моря от острова Ки-Ларго (внутри и за пределами парка Джон Пеннекамп Корал Риф) и Эллиотт Ки оба длинных острова защищают рифы от последствий водообмена между Флоридским заливом заливом Бискейн бухт Кард-Саунд и Банрс-Саунд. Вода в заливах и бухтах (между Флорида-Кис и материком) как правило менее соленая более мутная и имеет большие колебания температуры по сравнению с водой в открытом океане. Вода из заливов попадает на рифы через каналы между островами и ограничивает их рост. Флоридский риф состоит из двух хребтов отделенных от Флорида-Кис каналом Хоук. Ближе всего к Флорида-Кис находится песчаная гряда под названием Белый берег с большими зарослями морской травы и отдельными рифами разбросанными по всей территории. Дальше в море на краю Флоридского пролива находится второй хребет внешних рифов и побережья состоящего из кораллового щебня и песка. Почти 1400 видов морских растений и животных в том числе более 40 видов мадрепоровых кораллов и 500 видов рыб живут на Флоридском рифе. Флоридский риф находится недалеко от северной границы обитания тропических кораллов но его видовое разнообразие сравнимо с рифами в Карибском море.Африканские коралловые рифы в основном расположены вдоль южного и восточного побережья Африки. Коралловые рифы вдоль восточного побережья простираются от Красного моря до Мадагаскара на юге они являются важным ресурсом для рыбаков Кении Танзании и Мадагаскара. Как и другие рифы африканские коралловые рифы отличаются большим биологическим разнообразием обитателей по сравнению с океаном здесь обитают ротоногие картофельные груперы волнистые губаны и тридакны а также многие виды водорослей и кораллов. На восточном побережье средняя температура около 26°C в течение года. Количество осадков выше среднего с января по апрель около 30 см ниже - с августа по ноябрь около 10 см. На сегодняшний день существует несколько причин гибели рифов например туристы во время дайвинга повреждают кораллы пытаясь взять их с собой. Также угрозу всем прибрежным экосистемам представляют промышленные стоки и загрязняющие вещества неочищенные сточные воды и увеличение осадка в реках. Кроме того риф находится под угрозой из-за изменения климата. Из-за глобального потепления повышается температура поверхности моря особенно тяжелые последствия были в 1997-1998 гг когда в результате явления «Эль-Ниньо» погибло 90 процентов кораллов на рифе. Некоммерческая организация CORDIO (COral Reef Degradation in the Indian Ocean) создала в Восточной Африке рабочую группу для мониторинга состояния рифа.