Зеленоватая блестянка (лат. Chrysis viridula) — один из самых красивых видов ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae. Описание Пестрые металлически блестящие осы длиной от 6 до 9 мм. Голова и нижняя сторона груди сине-зеленая верхняя сторона и почти вся задняя часть тела (1-й и 2-й сегменты брюшка кроме его зеленого кончика из последних сегментов) красно-золотые. Биология Летают с мая по август. Самки откладывают яйца в гнёзда других одиночных ос Odynerus spinipes. Для этого они раскапывают уже закрытые гнезда чтобы отложить их яйца в окукливаемую личинку вида-хозяина которая является живым кормом для личинки осы-блестянки. Охрана Охраняется в некоторых регионах. Например внесена в Красную книгу Владимирской области. ПримечанияHedychrum nobile (лат.) — вид ос-блестянок из подсемейства Chrysidinae (триба Elampini). Описание Пестрые металлически блестящие осы длиной от 4 до 10 мм. Голова самок зеленовато-синяя грудь красно-золотая снизу и сзади сине-зелёного цвета. Изредка встречаются экземпляры с полностью зелёной грудью. Мезонотум и пронотум самцов красный. Задняя часть тела обоих полов окрашен в красно-золотые цвета иногда также сине-зелёный или фиолетовый. Экология Летают с середины июня по сентябрь. Обычны в песчаных биотопах на стенах и каменистых склонах. Паразитируют на осах рода Cerceris например Cerceris arenaria Cerceris rybyensis Cerceris quinquefasciata Cerceris ruficornis и Cerceris quadricincta. Распространение Северная Африка Европа северная Евразия. ПримечанияЦерце́рисы или жукоеды (лат. Cerceris) — один из крупнейших родов песочных ос (Crabronidae) из подсемейства Philanthinae. Около 1000 видов. Описание Длина 10—15 мм. Лицо самок имеет разнообразные выступы на наличнике (клипеусе). Одиночные осы строящие гнезда в земле на глубине 10—20 см (от 3 см до 1 м). Охотятся на жуков (долгоносики златки листоеды) и одиночных пчел (Halictidae). Парализованными жертвами осы выкармливают своих личинок. Взрослые осы питаются нектаром (Bohart and Menke 1976). Классификация Вместе с родом Eucerceris относится к трибе Cercerini. В мировой фауне более 1000 видов. Некоторые виды: Cerceris abdominalis (Fabricius 1804) Cerceris albofasciata (Rossi 1790) Cerceris arenaria (Linnaeus 1758) Cerceris circularis (Fabricius 1804) Cerceris fimbriata (Rossi 1790) Cerceris flavilabris (Fabricius 1793) Cerceris interrupta (Panzer 1799) Cerceris media Klug 1835 Cerceris quadricincta (Villers 1799) Cerceris quadrifasciata (Panzer 1799) Cerceris quinquefasciata (Rossi 1792) Cerceris rubida (Jurine 1807) Cerceris ruficornis (Fabricius 1793) Cerceris rybyensis (Linnaeus 1771) Cerceris sabulosa (Panzer 1799) Cerceris tuberculata (Villers 1787) Распространение Многочисленны в аридных регионах. Палеарктика (свыше 200 видов) Афротропика (около 200) Индо-Малайская область (200) Неотропика (свыше 100) Неарктика (75) Австралия (более 40). В Казахстане и Средней Азии более 100 видов. В Европе около 50 видов. См. также Филант Примечания Литература Казенас В. Л. Роющие осы рода Cerceris Latr. (Hymenoptera Sphecidae) юга Дальнего Востока СССР. (В кн.: «Наземные членистоногие Дальнего Востока») — Владивосток: БПИ ДВНЦ 1979. — С.68-89. Казенас В. Л. Роющие осы-церцерисы Средней Азии и Казахстана. — Алма-Ата: Наука 1984. — 232 с. Казенас В. Л. (Kazenas V. L.) 2001. A key to the identification of Cerceris Latreille (Hymenoptera Sphecidae) of Kazakhstan and Middle Asia. Tethys Entomological Research — 3:105-124. Schmidt K. 2000. Bestimmungstabelle der Gattung Cerceris Latreille 1802 in Europa dem Kaukasus Kleinasien Palästina und Nordafrica (Hymenoptera Sphecidae Philanthinae). Stapfia —71:1-325. Scullen H. A. 1972. Review of the genus Cerceris Latreille in Mexico and Central America (Hymenoptera: Sphecidae). Smithsonian Contributions to Zoology —No. 110: I—III 1-121. Ссылки Фотогалерея на www.hymis.info Cerceris на bugguide.netЭдмонтоза́вр (лат. Edmontosaurus переводится как «ящер из Эдмонта» от названия города Эдмонтон в Канаде и др.-греч. σαύρα — ящер) — род динозавров из семейства гадрозаврид (утконосых динозавров) который относят к гадрозавринам (зауролофинам) — подсемейству гадрозаврид не имевших гребня. Окаменелости этих древних пресмыкающихся были обнаружены в западной части Северной Америки в отложениях возрастом от 73 до 660 млн лет. Останки эдмонтозавров многочисленны и хорошо изучены обнаружено даже несколько окаменевших мумий. Род был впервые описан в 1917 году по останкам обнаруженным на юге Канады однако отдельные особи описывались как до этого так и позднее как представители других родов: Claosaurus Thespesius Trachodon и Anatosaurus. Эдмонтозавры были одними из крупнейших гадрозаврид до 15 м в длину и весом до 32 т и были широко распространены в Северной Америке (окаменелости обнаруживались как в Колорадо так и на Аляске). Изучение пород в которых были найдены кости эдмонтозавров позволяет предположить что они населяли прибрежные равнины. Эдмонтозавры были травоядными передвигались в основном на четырёх ногах но при необходимости могли подниматься на задние. Известные останки со следами зубов позволяют предположить что эдмонтозавры могли быть объектами охоты тираннозавров а массовые захоронения в костеносных слоях — что они были стадными животными. Описание Как и другие гадрозавриды эдмонтозавры были крупными животными с длинным уплощённым с боков хвостом и с широким «утиным клювом» на конце морды. Передние ноги эдмонтозавров были не такими длинными и мощными как задние но достаточно длинными чтобы помогать при ходьбе или в стоячем положении. В отличие от многих других гадрозаврид череп эдмонтозавров был лишён гребня — полого или сплошного; некое подобие петушиного гребня при жизни животного могли образовывать мягкие ткани. Эдмонтозавры относятся к крупнейшим гадрозавридам — взрослые особи наиболее крупных видов могли достигать в длину от 9 до 12 13 или даже 15 м а весили от 25 до 32 т (эта оценка может быть значительно увеличена если подтвердится теория причисляющая к эдмонтозаврам гигантского азиатского ящера шантунгозавра масса тела которого оценивается в 16 т). Традиционно крупнейшим видом эдмонтозавров считается Edmontosaurus regalis (голотип вида NMC 2288 достигает не менее 9 м в длину) хотя существует гипотеза согласно которой более крупный гадрозаврид Anatotitan copei является на самом деле представителем вида Edmontosaurus annectens. Эту гипотезу выдвинули в 2004 году Дж. Хорнер с соавторами а в конце первого и начале второго десятилетия XXI века в её поддержку выступили Н. Кампион и Д. Эванс. Если не рассматривать теорию Хорнера Edmontosaurus annectens считается менее крупным видом: длина двух наиболее известных полных скелетов USNM 2414 и YPM 2182 составляет соответственно 8 и 89 м. Однако есть вероятность что речь идёт о подростковых особях и в 1970 году сообщалось о намного более крупном скелете (почти 12 м в длину) потенциально принадлежащем Edmontosaurus annectens в коллекции Лос-Анджелесского окружного музея. Ещё один выделявшийся ранее вид Edmontosaurus saskatchewanensis (в настоящее время рассматривается в рамках вида Edmontosaurus annectens) был меньше примерно 7 м длиной. Строение скелета Длина черепа взрослого эдмонтозавра могла превышать метр. Один из известных черепов E. annectens (ранее классифицировавшегося как анатотитан) достигает в длину 118 м при общей длине скелета 115 м. В профиль череп эдмонтозавра имел приблизительно треугольную форму костяной гребень отсутствовал. Если смотреть на череп сверху то можно заметить что его «клюв» был широким как у утки или колпицы. Клюв был покрыт слоем кератина и не имел зубов — последняя черта характерна для всех гадрозаврид кроме примитивного тельматозавра. Значительная часть такого кератинового покрытия сохранилась на верхней части клюва «мумии» из коллекции Зенкенбергского музея естественной истории. У этого экземпляра сохранившаяся кератиновая часть клюва выдаётся вперёд по отношению к кости не менее чем на 8 см и направлена отвесно вниз по отношению к ней. У экземпляра из Лос-Анджелесского окружного музея клюв с верхней челюсти выдаётся вперёд на 11 см и опускается на 5 см ниже предзубной кости нижней челюсти перекрывая её переднюю поверхность. Зубы присутствовали на верхней и нижней челюстной кости. Зубы эдмонтозавра (как и других гадрозаврид) соединялись в так называемые «батареи» в каждой из которых было до шести зубов. У разных видов эдмонтозавра имелось разное количество зубных колонн в батарее: 51—53 на верхней челюсти и 48—49 на нижней у E. regalis 43 на верхней и 36 на нижней у E. annectens и 52 на верхней и 44 на нижней у E. saskatchewanensis. Зубы непрерывно сменялись формирование новых зубов занимало от 1/2 до 2/3 года. В их конструкции были задействованы шесть видов тканей что делает их сравнимыми по сложности с зубами млекопитающих причём взаимное расположение тканей в зубе могло изменяться по мере изменения его положения в батарее и во рту (так эмаль покрывала только внешнюю сторону зубов на верхней челюсти и внутреннюю — на нижней). Носовые отверстия эдмонтозавра имели форму вытянутых овалов и располагались в глубоких впадинах окружённых сверху сзади и снизу ярко выраженными костяными каёмками. Заднеглазничная кость образует «карман» встречающийся и у других гадрозаврид но наиболее ярко выраженный и глубокий именно у эдмонтозавров. По крайней мере в одном случае (у экземпляра в Зенкенбергском музее) в глазных впадинах сохранились склеротические кольца (маленькие косточки которые поддерживают глазное яблоко) — редкий в палеонтологии случай позволяющий более надёжно определить положение глаз. У представителей одного из видов эдмонтозавров было найдено стремечко — маленькая кость среднего уха также редко сохраняющаяся у ископаемых. Число позвонков отличается у разных видов. У E. regalis было тринадцать шейных восемнадцать спинных девять крестцовых и не менее 29 хвостовых позвонков. У одного экземпляра первоначально отнесённого к виду Anatosaurus edmontoni (ныне причислен к виду E. regalis) был обнаружен дополнительный крестцовый позвонок а число хвостовых оценивается в 85 но эта оценка в большой степени предположительна. Для гадрозаврид как семейства число хвостовых позвонков варьируется от 50 до 70 поэтому оценка количества хвостовых позвонков этого экземпляра возможно является завышенной. При передвижении на четырёх ногах эдмонтозавр держал грудную часть туловища наклонённой вниз а шею вероятно держал поднятой вверх в результате чего передняя часть его позвоночника выгибалась U-образно. Хвост и поясничную область эдмонтозавр держал параллельно поверхности земли. Вдоль большей части спины и хвоста проходила сетка оссифицированных сухожилий отходивших от позвоночника. Такое строение делало спину и по крайней мере часть хвоста по выражению палеонтолога Питера Галтона «прямыми как палка». Предполагается что оссифицированные сухожилия помогали расположенному в основном горизонтально позвоночному столбу поддерживать тяжесть огромного тела опиравшегося лишь на задние ноги. Таз эдмонтозавра состоял из трёх элементов: вытянутой подвздошной кости над местом соединения с ногой седалищной кости с длинной тонкой ветвью расположенной ниже и сзади и расширяющейся наподобие тарелки лобковой кости впереди. Из-за строения бедра эдмонтозавр не мог принимать вертикальное положение так как в таком положении бедренная кость просто выскочила бы из тазобедренного сустава. Таз поддерживал соответствующий отдел позвоночника состоявший из девяти спаянных позвонков. Бедренная кость эдмонтозавра была прямой и мощной примерно посередине её длины имелся выступ для прикрепления мышц. Этот выступ служил местом крепления мощных мышц бёдер и хвоста оттягивающих задние ноги ещё больше назад и помогающих использовать хвост для поддержания равновесия. На каждой задней ноге имелось по три пальца среди которых отсутствовали большой и мизинец. На всех трёх пальцах имелись копытообразные ногти. Лопатки эдмонтозавра были длинными и плоскими располагались они почти параллельно линии позвоночного столба. Передние конечности были менее длинными и мощными по сравнению с задними. На плечевой кости имелся развитый дельтопекторальный узел для прикрепления мышцы. Локтевая и лучевая кости были относительно утончёнными и хрупкими плечевая кость и предплечье были примерно одной длины. Запястье было устроено довольно просто включая всего две кости. На каждой передней конечности было четыре пальца ни один из которых не был противостоящим (при первых описаниях была допущена ошибка и некоторое время в этом качестве фигурировал короткий и толстый мизинец). Третий и четвёртый пальцы были приблизительно одинаковой длины и при жизни были сращены. Пальцы передней конечности при жизни покрывала общая кожаная подушка но третий палец был снабжён копытообразным ногтем обеспечивавшим дополнительную опору при ходьбе на четырёх ногах. Кожный покров На многих экземплярах E. annectens были обнаружены остатки кожи. Некоторые из таких экземпляров широко известны — среди них «мумия траходона» подробно описанная в начале XX века и найденный век спустя экземпляр получивший прозвище «Дакота» у которого сохранились даже органические вещества кожного покрова. Палеонтологи обнаружили «Дакоту» в 2004 году на территории штата Северная Дакота в США. Исследователи два года удаляли породы в которых была заключена находка после чего их глазам предстали окаменелая кожа связки сухожилия. Благодаря этим находкам можно практически полностью восстановить текстуру шкуры для вида E. annectens. Сохранившихся отпечатков кожи E. regalis известно меньше но существуют описания таких экземпляров включая публикацию 2013 года сообщающую об особи с гребнем из мягких тканей наподобие петушиного. Эта находка породила гипотезы о социально-иерархическом или социально-половом значении таких гребней и их возможном существовании у других динозавров. «Мумия траходона» — экземпляр из Американского музея естественной истории известный как AMNH 5060 — представляет собой окаменевшую естественную мумию и в настоящее время классифицируется как представитель вида E. annectens. У этого экземпляра видны остатки кожи на морде большой части шеи и туловища и частично на кистях и ногах. Хвост и часть ног не сохранились и структура кожного покрова для этих частей тела экземпляра неизвестна а верхние слои эпидермиса вокруг шеи и на передних конечностях были случайно повреждены в начале препарирования окаменелостей. Предполагается что данная особь мумифицировалась в сухом речном русле. Обстоятельства местоположения и позы тела позволяют предположить что животное умерло во время длительной засухи возможно от истощения. Впоследствии мумифицированный труп был занесен грунтом в ходе внезапного паводка на что указывают отложения в которых он найден: они содержали достаточно частичек глины чтобы сделать возможным отпечаток кожных покровов. Как показывают исследования «мумии траходона» его эпидермис был очень тонким для животного подобных размеров чешуйки не перекрывались друг с другом и напоминали чешуйки ящерицы жилатье. На большей части тела было только два вида чешуек: «Грунт» (англ. ground plan) — маленькие и выпуклые или заострённые туберкулы (бугорки) в диаметре 1—3 мм без определённого порядка расположения «Тротуарная плитка» (англ. pavement) — плоские и многоугольные чешуи большего размера но обычно не более 5 мм в диаметре только на предплечье достигавшие 10 мм в диаметре. Чешуи второго типа располагались группами которые разделялись участками кожи с чешуёй первого типа причём на стыках встречаются чешуи переходной формы. На большей части тела чешуйки были сгруппированы в круглые или овальные участки но на плече чешуйки группировались рядами параллельными лопатке. Вообще группы чешуек были большими на верхней части тела (над бёдрами достигая в длину 50 см) и мелкими на нижней стороне. Отпечатки чешуи на голове находятся в области больших отверстий где располагались ноздри. В этой части вместо чешуй сохранился отпечаток мягких кожных складок более глубоких в передней части отверстий — в месте где была собственно сама ноздря. Вдоль шеи и спины тянулся мягкий гребень или кожная складка а над позвонками располагалась цепочка чешуйчатых участков состоящих из туберкул овальной формы. Общая высота гребня у AMNH 5060 неизвестна как и то где находился его верхний конец поскольку в этом районе отпечаток был утерян при препарировании но гребень был не меньше 8 см в высоту и лежал складками что облегчало движение. Палеонтолог Генри Осборн первым описавший эту мумию высказывал предположение что высота гребня была достаточной чтобы на нём разместился ещё как минимум один ряд чешуйчатых участков. На предплечьях «мумии траходона» располагаются самые крупные чешуи сгруппированные на больших участках и покрывающие переднюю поверхность конечности. Кисти были покрыты мелкими бугорками первого типа покрывающими мягкую ткань в которую заключены три центральных пальца включая ногти. Осборн считал что эта конструкция представляла собой плавательную перепонку но позже Роберт Баккер пришёл к выводу что это была подушечка из мягких тканей помогавшая при ходьбе подобно существующим у верблюдов — наличие такой подушечки подтвердилось когда была обнаружена мумия «Дакота». Как и на предплечье на голени чешуйки были крупными; какая чешуя покрывала остальную часть ног эдмонтозавра неизвестно хотя известные отпечатки у другого гадрозаврида — ламбеозавра — показывают что кожа с тела могла покрывать ляжки как у современных птиц. Хотя хвост AMNH 5060 не сохранился известны отпечатки кожи хвоста у некоторых других экземпляров. Отпечатки кожи с частично сохранившегося хвоста E. annectens обнаруженного в формации Хелл-Крик (Монтана) показывают наличие сегментированного гребня над позвоночником. У этого экземпляра спинной гребень достигал 8 см в высоту сегменты достигали около 5 см в ширину и 45 см в толщину (в продольном сечении) и располагались на расстоянии 1 см один от другого по одному сегменту на позвонок. Другой хвост как удалось определить принадлежал неполовозрелой особи вида Е. annectens; на этой окаменелости сохранились как отпечатки уже известных туберкул так и до этого не встречавшихся кожных покровов: накладывающихся чешуй эллиптической формы чешуй с желобками и «трапециевидной рогоподобной структуры размерами 9 на 10 см». Мозг и нервная система Описания мозга эдмонтозавра фигурирующие в ряде исследовательских публикаций основываются на анализе эндокранов внутренней полости черепной коробки известных экземпляров. В их число входят описания мозга E. annectens и E. regalis а также экземпляров эдмонтозавра видовая принадлежность которых не установлена. По сравнению с размерами тела эдмонтозавра его мозг был небольшим — длина содержавшей его полости составляла только четверть от общей длины черепа и по различным оценкам её объём составлял от 374 см³ до 450 см³ из которых мозг мог занимать лишь немногим более половины а остальное пространство заполняла поддерживающая его твёрдая мозговая оболочка. Так объём мозга у особи с объёмом полости 374 см³ по оценкам Г. Джерисона Дж. Хорнера и С. Хорнера составлял только 268 см³. Мозг представлял собой продолговатую структуру в которой как и у других позвоночных за исключением млекопитающих отсутствовала новая кора. Хорошо развитые структуры представляли собой эпифиз и гипофиз. Как и у стегозавров нервная трубка у эдмонтозавров утолщалась в районе крестца но не в такой же степени: если у стегозавров объём занимаемый этим «задним мозгом» в 20 раз превосходил объём мозговой полости то у эдмонтозавров это соотношение было всего лишь 259:1. Систематика Эдмонтозавры относились к гадрозавридам — утконосым ящерам семейству динозавров к настоящему времени известному только по останкам из верхнемеловых отложений. В рамках семейства гадрозавридов эдмонтозавры принадлежат к подсемейству гадрозаврин (с 2010 года в части источников называемых зауролофинами) отличавшемуся от ламбеозаврин отсутствием полого головного гребня. Другими представителями этого подсемейства были брахилофозавр майазаура грипозавр прозауролоф наашойбитозавр зауролоф критозавр и лофоротон. Очень похож на эдмонтозавров крупный гадрозаврид из Китая — шантунгозавр; палеонтолог Майкл Бретт-Серман утверждает что они ничем не отличаются кроме того что приписываемые шантунгозавру останки были более крупными. Хотя принадлежность эдмонтозавров к гадрозавринам не оспаривается точное место эдмонтозавра на кладограмме гадрозаврид не установлено. На раннем этапе развития филогенетики в частности в монографии Р. Лалла и Н. Райт вышедшей в 1942 году эдмонтозавры и анатозавры (большинство видов которых в дальнейшем будут также отнесены к эдмонтозаврам) были представлены как одна из ветвей «гладкоголовых» гадрозавров. Один из первых кладистических анализов связал эдмонтозавров с анатотитаном и шантунгозавром в неформальную кладу эдмонтозавров наиболее близкую к зауролофам и состоящую в более удалённом родстве с брахилофозаврами и грипозаврами. Те же результаты получили Терри Гейтс и Скотт Сампсон в 2007 году. В 2004 году Дж. Хорнер предположил что эдмонтозавр был близким родственником майазауры и брахилофозавра а зауролоф наоборот по эволюционному родству отстоит от него дальше. История изучения Claosaurus annectens и другие ранние находки Почти полвека видовая классификация эдмонтозавров была крайне запутанной многие экземпляры выделялись в отдельные рода. На разных этапах истории их ассоциировали с такими родами как агатаумы анатозавры анатотитаны клаозавры гадрозавры феспесии и траходоны (в настоящее время некоторые из этих родов не рассматриваются как отдельные таксоны). До 1980-х годов в зависимости от авторов и времени публикаций окаменелые останки эдмонтозавров за исключением вида E. regalis классифицировались как останки анатозавра клаозавра феспесия или траходона. Хотя само родовое название Edmontosaurus появилось лишь в 1917 году E. annectens — первый из хорошо изученных видов в настоящее время относимых к этому роду — был описан уже в 1892 году как вид клаозавров. Согласно справочнику The Dinosauria первое описание окаменелостей возможно принадлежащих эдмонтозаврам было сделано уже в 1871 году когда американский натуралист Эдвард Коп описал новый вид Trachodon cavatus (в более поздних источниках название передаётся как T. avatus и даже T. atavus). Впоследствии данные останки причислили к описанному в 1917 году E. regalis. В 1874 году Коп дал название ещё одному новому виду Agathaumas milo; этот таксон был выделен (но не описан) по крестцовым позвонкам и фрагментам берцовых костей маастрихтской формации Ларами (верхний мел) в Колорадо. В этом же году он отнёс эти останки к виду Hadrosaurus occidentalis. До настоящего времени эти останки не сохранились. Как и Trachodon cavatus Agathaumas milo — видовое название предшествующее Edmontosaurus regalis по времени — рассматривается в позднейших обзорах как его синоним. Ни первый ни второй из описанных Копом видов не привлекли широкого внимания — в частности они даже не упоминаются в монографии Лалла и Райт 1942 года. Третий из ранних сомнительных видов Trachodon selwyni описанный Лоуренсом Ламбом в 1902 году по нижней челюсти из формации в Альберте (Канада) известной сейчас как формация Парка динозавров упоминается Лаллом и Райт как «сомнительный» (в 1997 году ошибочно сообщалось что Лалл и Райт рассматривали Trachodon selwyni как эдмонтозавра). Авторы новых обзоров сходятся в своих оценках T. selwyni с Лаллом и Райт. Первая хорошо документированная окаменелость в настоящее время классифицируемая как эдмонтозавр была описана в 1892 году Г. Ч. Маршем под названием Claosaurus annectens. У голотипа этого вида известного под номером USNM 2414 частично сохранились черепная крышка и скелет; при описании использовались также второй череп и скелет принадлежащие экземпляру YPM 2182 который рассматривается как паратип данного вида. Оба экземпляра были найдены Дж. Б. Хетчером в позднемаастрихтской Лансской формации (Вайоминг). Claosaurus annectens стал одним из первых видов динозавров для которого была проведена реконструкция скелета и первым гадрозавридом для которого такая реконструкция была признана успешной. YPM 2182 и UNSM 2414 являются соответственно первым и вторым относительно полными восстановленными и выставленными на обозрение скелетами динозавров на территории США: экземпляр YPM 2182 был выставлен в музее в 1901 году а USNM 2414 в 1903 году. Из-за неполноты представлений о гадрозавридах в этот период Claosaurus annectens после смерти Марша в 1897 году попеременно классифицировался как вид клаозавров феспесиев или траходонов. Расхождения во мнениях были очень заметными: учебники и энциклопедии иллюстрировали различия между «игуанодоновидным» Claosaurus annectens и «утконосым» гадрозавром пользуясь останками (как сейчас установлено) взрослых особей Edmontosaurus annectens и в то же время Хетчер писал о C. annectens как о гадрозавриде ссылаясь на те же самые «утконосые» черепа. В публикации 1902 года Хетчер занял радикальную позицию определив почти все принятые на тот момент родовые названия гадрозавридов как синонимы рода Trachodon. В число этих «траходонов» попали Cionodon Diclonius Hadrosaurus и Ornithotarsus Pteropelyx и Thespesius а также Claorhynchus и Polyonax в настоящее время считающиеся рогатыми динозаврами. На основе работ Хетчера в палеонтологическом сообществе был достигнут кратковременный консенсус пока во втором десятилетии XX века новые находки из Канады и Монтаны не показали что гадрозавриды более разнообразны чем считалось до этого. В 1915 году Чарльз Гилмор пересмотрел классификацию гадрозавридов сделав вывод что для окаменелостей Лансской формации и современных им должно быть возвращено родовое имя Thespesius а название Trachodon ввиду нехватки материала следует использовать только для окаменелостей более раннего периода (формация Джудит-ривер и её эквиваленты). Claosaurus annectens Гилмор рекомендовал считать синонимом Thespesius occidentalis. В период между 1902 и 1915 годами были сделаны ещё две важные находки особей Claosaurus annectens. Первая AMNH 5060 известная как «мумия траходона» была обнаружена в 1908 году Чарльзом Штернбергом и его сыновьями в отложениях Лансской формации недалеко от Ласка (Вайоминг). Находка была сделана когда Штернберг работал на лондонский Музей естествознания но в итоге была продана за 2000 долларов Г. Ф. Осборну в Американский музей естественной истории. Ещё один похожий экземпляр был найден Штернбергами в том же районе в 1910 году; у этого экземпляра также сохранились хотя хуже чем у первого отпечатки кожи. Этот экземпляр (SM 4036) был продан Зенкенбергскому музею в Германии. Канадские находки В 1917 году Лоуренс Ламб впервые ввёл родовое имя Edmontosaurus опираясь на два неполных скелета из нижней Эдмонтонской формации (ныне формация каньона Хорсшу) на реке Ред-Дир на юге канадской провинции Альберта. Новый род получил название в честь Эдмонтонской формации отложения которой старше тех в которых был впервые обнаружен Claosaurus annectens. Типовой вид E. regalis («королевский» или в переносном смысле «очень большой») описан по экземпляру NMC 2288 состоящему из черепа хорошо сохранившегося позвоночника до шестого хвостового позвонка рёбер частично сохранившихся костей таза и задней конечности и одной из плечевых костей; этот экземпляр был найден в 1912 году Леви Штернбергом. От второй особи паратипа NMC 2289 сохранились череп и скелет за исключением «клюва» части хвоста начиная с пятого хвостового позвонка и части ступней. Она была обнаружена в 1916 году ещё одним сыном Чарльза Штернберга — Джорджем. Ламб отметил что новый вид имеет значительное сходство с Diclonius mirabilis (известным по особи которая в настоящее время считается представителем вида Edmontosaurus annectens) но подчеркнул общую величину мощное сложение и более высокий череп эдмонтозавра. Первоначальное описание в основном фокусировалось на черепах обеих особей но в 1920 году Ламб добавил к этому полное описание скелета NMC 2289. Скелет NMC 2288 остаётся неописанным и его кости по-прежнему хранятся в гипсе. В 1920-е годы названия по канадским находкам получили ещё два вида позднее классифицированные как эдмонтозавры но в то время приписанные к роду Thespesius. Гилмор ввёл название Thespesius edmontoni в 1924 году также основываясь на находке из формации каньона Хорсшу — почти полном скелете NMC 8399 у которого недоставало только большей части хвоста. NMC 8399 был обнаружен на реке Ред-Дир в 1912 году экспедицией Штернбергов. Ламб кратко описал его передние конечности оссифицированные сухожилия и отпечатки кожи в 1913 и 1914 годах первоначально посчитав его экземпляром вида который он называл Trachodon marginatus но затем изменив точку зрения. Этот скелет динозавра стал первым выставленным на обозрение в канадских музеях. Гилмор определил что новый вид близок к виду который он называл Thespesius annectens но различия в строении передних конечностей не позволили ему их объединить. Гилмор также отметил что у T. edmontoni больше спинных и шейных позвонков чем у экземпляра описанного Маршем но объяснил эти различия ошибкой Марша по его мнению переоценившего полноту доступного костного материала для этих частей тела Claosaurus annectens. В 1926 году Чарльз Мортрам Штернберг (ещё один сын Чарльза Штернберга-старшего) ввёл видовое название Thespesius saskatchewanensis для особи NMC 8509 — черепа и частичного скелета из окрестностей Рок-Крика на юге провинции Саскачеван. Этот материал был собран в 1921 году в отложениях которые Штернберг классифицировал как Лансскую формацию (в настоящее время их относят к формации Френчман). В костный материал NMC 8509 входили почти полный череп большое количество позвонков части плечевого и тазового поясов и частично сохранившиеся задние конечности; это был первый относительно хорошо сохранившийся динозавр найденный в Саскачеване. Штернберг отнёс новый вид к роду Thespesius поскольку в то время это был единственный род гадрозаврид известный по останкам из Лансской формации однако T. saskatchewanensis отличался необычно маленькими для этого рода размерами — ориентировочно от 7 до 73 м в длину. От анатозавра до наших дней В 1942 году пытаясь упростить запутанную таксономию гадрозавров Лалл и Райт ввели новое родовое название — Anatosaurus; в этот род они включили виды текущая родовая принадлежность которых была проблематичной. В качестве типового вида для анатозавров («уткоящеров» ot лат. anas «утка» и др.-греч. σαῦρος «ящерица») получивших название за широкие похожие на утиные клювы был избран Claosaurus annectens Марша. В этот же род были включены: Thespesius edmontoni T. saskatchewanensis Trachodon longiceps известный по большой нижней челюсти и получивший видовое название от Марша ещё в 1890 году а также новый вид Anatosaurus copei описанный по двум скелетам из Американского музея естественной истории долгое время приписывавшимся к виду Diclonius mirabilis. После изменения родового имени виды стали называться соответственно Anatosaurus annectens A. edmontoni A. saskatchewanensis A. longiceps и A. copei. Анатозавров позже стали называть «классическими утконосыми динозаврами». Предложенная Лаллом и Райт классификация просуществовала несколько десятков лет с модификациями (так в 1967 году Расселл и Чамни предложили объединить Anatosaurus edmontoni и Anatosaurus saskatchewanensis с E. regalis) пока в 70-е и 80-е годы Майкл Бретт-Серман в рамках учёбы в университете не произвёл ревизию доступного материала. Он пришёл к выводу что типовой вид анатозавров A. annectens на самом деле является эдмонтозавром и что A. copei отличается от других видов настолько что должен быть выделен в отдельный род. В диссертации 1989 года Бретт-Серман предложил новое родовое имя для A. copei — Anatotitan и в 1990 году зарегистрировал его вместе с Ральфом Чапманом. Два из трёх оставшихся видов Anatosaurus saskatchewanensis и Anatosaurus edmontoni также были причислены к эдмонтозаврам а Anatosaurus longiceps — к анатотитанам либо как отдельный вид Anatotitan longiceps либо как синоним Anatotitan copei. Поскольку типовой вид анатозавров стал считаться эдмонтозавром имя Anatosaurus больше не используется считаясь синонимичным родовому имени Edmontosaurus. В конечном итоге сформировалась концепция рода Edmontosaurus включавшего три валидных вида: типовой E. regalis E. annectens (включая Anatosaurus edmontoni/edmontonensis) и E. saskatchewanensis. Дискуссия о таксономической принадлежности Anatotitan copei ещё продолжается: вернувшись к выводам Хетчера сделанным ещё в 1902 году спустя век Джек Хорнер Дэвид Вейсхемпел и Кэтрин Форстер в 2004 году снова предложили рассматривать скелеты A. copei как экземпляры E. annectens с расплющенными черепами. В 2007 были опубликованы данные о новой мумии. Этот экземпляр обнаружил в 1999 году Тайлер Лайсон в формации Хелл-Крик в Северной Дакоте и после публикации мумия получила прозвище «Дакота». В 2011 году Николас Кампион и Дэвид Эванс провели первый в истории морфометрический анализ по сравнению известных экземпляров причисляемых к роду Edmontosaurus. Согласно выводам Кампиона и Эванса валидными являются только два из трёх видов — E. regalis из верхнего кампанского яруса и E. annectens из верхнего маастрихтского яруса. По мнению Кампионе и Эванса их результаты подтверждают что Anatotitan copei синонимичен E. annectens в частности что длинный низкий череп A. copei представляет собой не более чем онтогенетическую вариацию у взрослых экземпляров E. annectens. Видовой состав и распространение Согласно последним данным известны два валидных вида эдмонтозавров: типовой вид Edmontosaurus regalis и E. annectens. E. regalis известен только по окаменелостям из формации каньона Хорсшу в Альберте (Канада) которая относится к верхнему кампанскому и нижнему маастрихтскому ярусам позднего мелового периода. Известны останки более десяти представителей этого вида в том числе семь скелетов с черепами и от пяти до семи отдельных черепов. В настоящее время считается что экземпляры причислявшиеся ранее к виду Thespesius edmontoni (или Anatosaurus edmontoni) являются неполовозрелыми особями E. regalis. Trachodon cavatus и Agathaumas milo считаются потенциальными синонимами этого видового имени. E. annectens известен по останкам из формации Френчман (Саскачеван) формации Хелл-Крик (Монтана) и Лансской формации (Южная Дакота и Вайоминг). Все известные экземпляры относятся к верхнему маастрихтскому ярусу и включают не менее 20 черепов с несколькими из которых найдены и другие костные останки. В 1994 году Крейг Дерстлер назвал E. annectens «вероятно самым изученным динозавром к настоящему времени» Экземпляры ранее классифицировавшиеся как Anatosaurus copei и E. saskatchewanensis сейчас считаются представителями E. annectens на разных стадиях развития — взрослыми (A. copei) и неполовозрелыми (E. saskatchewanensis). Trachodon longiceps также считается синонимом E. annectens; иногда также ставится знак равенства между Anatosaurus edmontoni (Thespesius edmontonensis) и E. annectens но эта точка зрения оспаривается авторами связывающими Anatosaurus edmontoni с E. regalis. E. annectens отличался от E. regalis более длинным и низким но менее мощным черепом. Хотя Бретт-Серман предполагал что E. regalis и E. annectens могут быть соответственно самцами и самками одного и того же вида это маловероятно так как все останки E. regalis были найдены в более ранних геологических формациях чем останки E. annectens. Существуют также окаменелости относимые к роду эдмонтозавров видовая принадлежность которых не определена. Такие останки (обозначаемые Edmontosaurus sp.) позволяют сделать выводы о распространении рода от Аляски (где предполагаемые останки E. saskatchewanensis обнаружены в нижнемаастрихтской формации Принс-Крик) до Техаса где аналогичные находки сделаны в формации Джавелина. Широкая область распространения эдмонтозавров — от Аляски до Колорадо включая полярные области где в течение большой части года светлое время суток сведено к минимуму — стала причиной гипотез об их регулярных миграциях. Обзор исследований миграций динозавров подготовленный в 2008 году включает вывод о том что E. regalis мог совершать ежегодные переходы общая протяжённость которых доходила до 2600 км при наличии соответствующего обмена веществ и жировых запасов. Такая дальность миграций которые позволяли бы животным доходить от Аляски до Альберты подразумевает среднюю скорость движения от 2 до 10 км/ч. Предполагаемый кочевой образ жизни E. regalis отличает его от других видов эдмонтозавров и многих других динозавров — теропод зауропод и анкилозавров которые согласно выводам авторов обзора скорее всего проводили лето и зиму в одних и тех же местах. Противоположный вывод делают авторы исследования 2012 года согласно которому микроструктура костей эдмонтозавров из формации Принс-Крик (Аляска) свидетельствует о зимовке в полярных областях. Палеоэкология Род эдмонтозавров был распространён на большой территории в течение длительного времени. Окаменелости по которым он известен могут быть разделены на две группы — более древние из формаций каньона Хорсшу и Сент-Мери-Ривер и более молодые из Лансской формации а также формаций Френчман и Хелл-Крик. Период к которому относятся формации подобные формации Хорсшу известен также как эдмонтонский а период охватывающий более поздние находки — как лансский. Динозавровая фауна характерная для эдмонтонского и лансского периодов различается. Эдмонтонская палеоэкология Останки Edmontosaurus regalis впервые появляются среди окаменелостей наземных позвоночных эдмонтонского яруса. Хотя иногда формация каньона Хорсшу описывается как исключительно раннемаастрихтская на самом деле она охватывает несколько бо́льший период времени. Самые ранние отложения формации датируются верхним кампанским ярусом (примерно 73 млн лет назад) а самые поздние — 68—676 млн лет назад. Останки Edmontosaurus regalis встречаются в самом нижнем из пяти слоёв формации но отсутствуют как минимум в двух верхних. Эдмонтозаврам может принадлежать до трёх четвертей всех известных останков в бедленде близ Драмхеллера (Альберта). Считается что в формации каньона Хорсшу большую роль играют морские отложения — в описываемый период этот регион занимало Западное внутреннее море мелкое эпиконтинентальное море на протяжении большей части мелового периода располагавшееся в пределах Североамериканского континента. Эту среду обитания эдмонтозавры делили с такими гадрозавридами как зауролофы и гипакрозавры; гипсилофодонтами рода Parksosaurus; рогатыми динозаврами — монтаноцератопсами анхицератопсами арриноцератопсами и пахиринозаврами; пахицефалозаврами стегоцерами; анкилозавридами эвоплоцефалами; нодозавридами эдмонтониями; орнитомимами и струтиомимами; малоизученными мелкими тероподами из семейств троодонтидов и дромеозавридов; а также тираннозавридами — альбертозаврами и дасплетозаврами. Эдмонтозавры населяли прибрежные зоны тогда как другие гадрозавриды этого региона держались в низменных местностях дальше от моря. Типичная среда обитания эдмонтозавров представляла собой болотистые местности поросшие болотным кипарисом и верховые болота в дельтах рек. Такие же условия предпочитали и пахиринозавры тогда как пойменные луга дальше от морского побережья занимали гипакрозавры зауролофы анхицератопсы и арриноцератопсы; поэтому останки эдмонтозавров и зауролофов вместе обычно не встречаются в то время как общие скопления эдмонтозавров и пахиринозавров известны по прибрежным отложениям эдмонтонского яруса вплоть до Аляски. Лансская палеоэкология Лансский период в истории животного мира Северной Америки завершившийся примерно 655 миллионов лет назад был последним перед мел-палеогеновым вымиранием в ходе которого исчезли все динозавры. Эдмонтозавры были в этот период одними из самых распространённых динозавров региона. Роберт Баккер сообщает что кости эдмонтозавров составляли 1/7 от общего числа находок в большой выборке (из остальных находок 5/6 составляли кости трицератопсов). Регион сосуществования трицератопсов и эдмонтозавров на прибрежных равнинах простирался от Колорадо (Денверская формация) до Саскачевана (формация Френчман). Соседями E. annectens по ареалу были также гипсилофодонтиды тесцелозавры более редкие рогатые динозавры торозавры травоядные пахицефалозавры и анкилозавры а также тероподы — орнитомимы троодоны и тираннозавры. Формация Хелл-Крик к которой относятся обнажённые породы в районе водохранилища Форт-Пек в Монтане как считается представляла собой поросшую лесом плоскую низменность с относительно сухим субтропическим климатом создававшим благоприятные условия для разнообразных растений включавших покрытосеменные деревья хвойные деревья (в частности таксодиум двурядный) папоротники и гинкго. Эти места находились в сотнях километров к западу от береговой линии. В животном мире были широко представлены речные черепахи и ведшие древесный образ жизни многобугорчатые млекопитающие а на суше — гигантские вараны по размерам не уступавшие комодским драконам. Из крупных динозавров самыми распространёнными были трицератопсы а из небольших травоядных динозавров — тесцелозавры. Здесь в песчаных речных руслах сохранились останки эдмонтозавров включая метрового детёныша вероятно принадлежавшие особям погибшим при перекочёвке своего стада. Лансская формация представленная выходами на поверхность в 100 км к северу от Форт-Ларами (Вайоминг) предположительно представляла собой байу наподобие существующих в настоящее время на прибрежных равнинах Луизианы. Она была ближе к устью большой реки чем расположенная северней формация Хелл-Крик и более богата наносными отложениями. В покрывавших эту равнину смешанных лесах встречались и тропические деревья — араукарии и пальмы что отличало их от лесов лежащей северней прибрежной равнины. Во влажном субтропическом климате на заболоченных землях процветали сабалевые пальмы хвойные деревья и папоротники а на более сухих почвах леса образовывали хвойные деревья ясени вечнозелёные дубы и кустарники. Бок о бок с динозаврами эти места населяли пресноводные рыбы саламандры черепахи змеи береговые птицы и мелкие млекопитающие. В отличие от формации Хелл-Крик здесь не было такого множества мелких динозавров но тесцелозавры по-видимому были распространены и в этом регионе а от трицератопсов остались многочисленные черепа несколько менее крупные чем у северных родичей. Именно в Лансской формации были обнаружены две «мумии» эдмонтозавров. Палеобиология Процесс роста В 2011 году Кампионе и Эванс использовали параметры всех известных черепов эдмонтозавров кампанского и маастрихтского ярусов для создания морфометрического графика сравнивающего размеры и другие характеристики черепов. Результаты исследования показали что в ряде случаев в прошлом новые виды описывались на основе характеристик напрямую связанных с размером черепа. Это позволило Кампионе и Эвансу сделать вывод о том что череп эдмонтозавра существенно удлинялся и уплощался по мере взросления что и привело к ошибочным классификациям в прошлом. Так кампанский экземпляр Thespesius edmontoni (название считалось синонимом E. annectens из-за сходства в форме и размере черепа) скорее всего является подростковой особью E. regalis а три ранее описывавшихся вида маастрихтских эдмонтозавров по-видимому представляют собой этапы взросления одного вида: E. saskatchewanensis — детёнышей E. annectens — неполовозрелых особей и Anatotian copei — взрослых динозавров. Питание Как и остальные гадрозавриды эдмонтозавры были крупными сухопутными травоядными ящерами. Их постоянно сменяющиеся зубы были скомпонованы в батареи; каждая батарея содержала сотни зубов которые частично накладывались на соседние. Лишь небольшая часть зубов использовалась в каждый конкретный момент равномерно стачиваясь по всей поверхности. Широкий «клюв» использовался для срывания стеблей и побегов — возможно они срезались как ножницами вторым «лезвием» которых служили зубы нижней челюсти или же челюсти смыкались как створки раковины у моллюска и потом со стебля обрывались более нежные листья и побеги. Поскольку в зубных батареях по краям челюстей есть глубокие выемки предполагается что у эдмонтозавров как и у других птицетазовых динозавров были своеобразные «щёки» возможно включавшие мышечные ткани (для некоторых видов были даже реконструированы схемы расположения таких мышечных тканей). Задачей этих щёк было удерживать пищу во рту. Эдмонтозавры как и другие гадрозавриды по-видимому питались растительностью на высотах от уровня почвы до 2 метров но могли доставать и листья с высоты до четырёх метров. Со времени описания Джозефом Лейди в 1858 году вида Hadrosaurus foulkii и вплоть до 1970-х годов среди палеонтологов господствовало представление о гадрозавридах как о полуводных динозаврах питающихся водяными растениями. Примером такой трактовки может служить описание черепа эдмонтозавра с сохранившимися остатками некостного материала клюва сделанное в 1970 году Уильямом Моррисом. На этом основании Моррис делает вывод что эдмонтозавры наподобие современных уток отцеживали клювом водяные растения и мелких моллюсков и рачков сбрасывая воду через Л-образные щели в его верхней части. Эта интерпретация была отвергнута поскольку щели в клювах эдмонтозавров больше напоминают аналогичные образования в клювах растительноядных черепах чем мягкие образования характерные для птиц питающихся отфильтрованными водорослями и планктоном. С середины 1980-х годов и до первого десятилетия XXI века представления об образе питания гадрозавридов в основном базировались на модели предложенной в 1984 году Дэвидом Вейсхемпелом. Согласно этой модели устройство черепа гадрозавридов делало возможным взаимное движение костей обеспечивающее движение нижней челюсти вперёд и назад и изгиб наружу костей несущих зубы когда рот был закрыт. При таком устройстве зубы верхней челюсти могут скрести по зубам нижней как рашпиль перетирая попавшие между ними растительные волокна. В целом описываемый процесс хотя и основываясь на иной анатомии по достигаемому результату соответствует жевательному процессу у млекопитающих. В первом десятилетии нового века однако появились работы ставившие под сомнение выводы Вейсхемпела. Так в 2008 году Холлидей и Уитмер показали что у эдмонтозавров отсутствовали суставы обеспечивающие взаимное движение костей черепа (такие суставы существуют например у чешуйчатых и птиц). По предположению Холлидея и Уитмера части черепа которым Вейсхемпел приписал эту функцию в действительности представляли собой всего лишь хрящи. Важной деталью в модели Вейсхемпела было направление царапин на поверхности зубов указывающее направление движения челюстей но похожие следы могут быть оставлены и движениями другого вида в частности взаимным движением костей составляющих нижнюю челюсть. Не все возможные модели были рассмотрены с использованием современной исследовательской техники. В 2009 году была опубликована работа Уильямса и коллег посвящённая характеру износа зубов гадрозавридов. В работе показаны четыре вида царапин на зубах эдмонтозавров; самые распространённые как указывается в публикации связаны с движением в плоскостях не параллельных друг другу а не с простым движением вверх и вниз или вперёд и назад как в модели Вейсхемпела. Два других вида царапин соответствуют движениям челюсти вперёд и назад описанным Вейсхемпелом а четвёртый тип видимо связан с открыванием рта. В целом рисунок царапин соответствует более сложному механизму перетирания пищи чем предполагалось до этого. Модель Вейсхемпела была разработана на основе компьютерной симуляции. В дальнейшем эта модель была усовершенствована Наталией Рыбчински и коллегами с помощью трёхмерной анимации построенной на лазерном сканировании черепа эдмонтозавра. В новой модели предложенная Вейсхемпелом модель движения также воспроизводится но при наличии дополнительного движения между другими костями черепа некоторые из которых при жевании должны были расходиться на расстояние в 13-14 см. Рыбчински и коллеги сомневаясь в жизнеспособности модели Вейсхемпела тем не менее внесли в неё некоторые усовершенствования включив в расчёты мягкие ткани и следы износа на зубах лучше показывающие направление движений. Они указывают что необходима проверка альтернативных гипотез. В публикации 2012 года Робин Катбертсон и коллеги называют модель Вейсхемпела маловероятной в качестве альтернативы разбирая модель в которой перетирание пищи происходит при движении нижней челюсти. Соединение нижней и верхней челюсти позволяет движение вперёд и назад вместе с обычными отклонениями; также предполагается что подвижным было переднее соединение половин нижней челюсти. В целом новая модель предполагает небольшие движения двух половин нижней челюсти вперёд и назад одновременно с небольшими поворотами вдоль длинной оси. Такие движения лучше соответствуют описанным следам износа зубов и дают возможность более прочного устройства черепа чем модель Вейсхемпела. Поскольку царапины являются основной деталью износа зубов эдмонтозавра Уильямс и коллеги в 2009 году предположили что основу питания эдмонтозавра составляли жёсткие стебли а не трава и листья — в последнем случае благодаря более нежному материалу царапин было бы меньше. Предполагается что основной износ зубов связан с пережёвыванием таких богатых кремнезёмом растений как хвощи а также с попаданием на зубы земли в силу того что часть пищи подбиралась с поверхности. Структура зубов показывает что они могли использоваться как для срезания так и для перетирания растительного материала. Ранее сообщалось об обнаружении в желудке гадрозаврида клаозавра гастролитов — камешков помогающих переваривать пищу но это сообщение вероятно было ошибочным. Прежде всего описанный экземпляр в настоящее время рассматривают как особь E. annectens; в 1900 году когда он был описан Б. Брауном E. annectens считался видом клаозавров. Сами же камни вероятнее всего представляют собой обычный гравий занесённый в костные останки течением уже после смерти животного. ==== Содержание желудка ==== В процессе исследования обеих «мумий» найденных семьёй Штернбергов сообщалось о возможном содержимом желудков. Для экземпляра хранящегося в Американском музее естественной истории о карбонизированном содержимом желудка сообщал Чарльз Штернберг но это содержимое так никогда и не было описано. Растительные остатки в тканях мумии из Зенкенбергского музея были описаны но их оказалось трудно интерпретировать. Они включали хвою кипариса Cunninghamites elegans сучья хвойных и лиственных деревьев и множество мелких семян или плодов. После появления описания этих остатков оно обсуждалось в немецкоязычном журнале Paläontologische Zeitschrift. Описавший эти материалы Рихард Крейзель рассматривал их как содержимое желудка однако Отенио Абель не исключал возможности что они были нанесены водой в труп животного после его смерти. В 1920-е годы гадрозавры считались животными ведшими водный образ жизни и Крейзель специально подчёркивал что находки не исключают вероятности того что гадрозавриды питались водяными растениями. Его находка однако осталась почти незамеченной в англоязычном научном сообществе за исключением одного краткого упоминания о водно-сухопутной дихотомии пока в 60-е годы о ней не вспомнил Джон Остром в статье пересматривающей теорию о ведущих водный образ жизни гадрозавридах. Вместо того чтобы как Крейзель пытаться соотнести находку с водным образом жизни Остром использовал её как доказательство того что гадрозавриды были сухопутными травоядными. Хотя палеонтологическое сообщество в дальнейшем склонилось к позиции Острома происхождение растительных остатков из зенкенбергской мумии по-прежнему остаётся под вопросом. По мнению палеонтолога-тафономиста Кеннета Карпентера они могут представлять собой содержимое желудка умирающего от голода животного а не его обычную диету. Фастовский и Смит в 2004 году писали что ввиду преобладания покрытосеменных растений в конце мелового периода наличие семян и хвои голосеменных растений в желудке может свидетельствовать о том что эдмонтозавр предпочитал именно такую пищу. Другие авторы отмечали что поскольку растительные остатки были извлечены из тела и препарированы подтвердить выводы из первой публикации Крейзеля невозможно и вероятность того что они были занесены в труп после смерти животного не может быть исключена. ==== Изотопный анализ зубов ==== Диета и физиология эдмонтозавров также оценивались по устойчивым изотопам углерода и кислорода в зубной эмали. Кислород и углерод поступающие в организм с дыханием едой и питьём остаются в костях животных. Изотопы этих двух элементов определяются множеством внешних и внутренних факторов таких как виды употребляемых в пищу растений физиология животного солёность воды и климат. Если соотношение изотопов в окаменелостях не подвергалось изменениям в результате фоссилизации и диагенеза оно может быть использовано для получения информации о факторах его сформировавших. Для этих целей чаще всего используется зубная эмаль поскольку структура формирующего её минерала превращает её в в более устойчивую к последующим химическим изменениям ткань чем кость и дентин. В исследовании 2004 года К. Томас и С. Карлсон использовали зубы верхней челюсти от трёх особей классифицированных как детская подростковая и взрослая. Эти останки были найдены в костеносном слое формации Хелл-Крик в округе Корсон (Южная Дакота). В процессе исследования костный материал извлекался из следующих один за другим зубов в зубных батареях каждой особи с помощью микросвёрл. Этот метод использует специфику строения зубных батарей гадрозавридов для того чтобы проследить изменения в соотношении изотопов с течением времени. Исследование показывает что новые зубы у эдмонтозавра формировались чуть меньше чем за 2/3 года (несколько быстрей у более молодых особей). Зубы всех трёх экземпляров демонстрируют изменения в пропорции изотопов кислорода возможно соответствующие смене тёплых и сухих периодов более холодными и влажными; Томас и Карлсон также рассматривали возможность что эти изменения вызваны миграциями но оценивают связь со сменой времён года как более вероятную: миграции по их мнению скорей привели бы к унификации пропорций поскольку большинство животных мигрирует так чтобы оставаться в определённом температурном режиме или вблизи от излюбленных источников пищи. Для зубов эдмонтозавров оказалось также характерным сочетание изотопов углерода которое у млекопитающих указывало бы на смешанную диету из растений с разными видами метаболического связывания углерода — трёхатомным как у большинства растений и четырёхатомным как у травянистых растений. Поскольку трава для которой типично четырёхатомное связывание углерода была редкостью в верхнем меловом периоде (если вообще существовала) Томас и Карлсон предлагают несколько альтернативных факторов которые могли сформировать такое соотношение изотопов. По их мнению наиболее вероятными факторами являются повышенное содержание в диете голосеменных; употребление в пищу содержащих избыточное количество солей растений из прибрежных районов Западного внутреннего моря; или физиологические отличия динозавров от млекопитающих из-за которых соотношение углеродных изотопов в скелете динозавров шло иначе чем у млекопитающих. Возможно также сочетание нескольких из этих факторов. Патологии В 2003 году была опубликована информация об опухолях на костной ткани эдмонтозавра включавших гемангиомы десмопластическую фиброму раковые метастазы и остеобластому. Эти результаты стали доступны после того как позвонки динозавров были подвергнуты в поисках опухолей компьютерной томографии и флюороскопированию. Опухоли также были обнаружены у трёх других гадрозавридов — брахилофозавра гилмореозавра и бактрозавра. Хотя были проанализированы более десяти тысяч окаменелостей опухоли были найдены только у эдмонтозавров и близких к ним родов. Причиной опухолей таким образом могли быть как внешние факторы так и генетическая предрасположенность (хотя отсутствие опухолей у других динозавров может быть связано просто с недостаточным объёмом материала — у эдмонтозавров такие опухоли встречаются в среднем только на одном из каждых 500 позвонков). У эдмонтозавров также был обнаружен остеохондроз — углубления на внешней поверхности костей в местах их соединения. Эта характеристика связанная с тем что хрящевой материал при росте не заменяется костным при росте найдена в 22 % из 224 исследованных фаланг пальцев эдмонтозавров. Причины заболевания остаются неизвестными и могут быть связаны с генетической предрасположенностью травмами особенностями рациона перепадами в кровоснабжении излишком тиреоидных гормонов или нехваткой других гормонов влияющих на рост организма. Из всех динозавров остеохондроз как и опухоли встречается чаще всего у гадрозаврид. Способ передвижения Считается что для эдмонтозавров как и для других гадрозаврид был характерен факультативный бипедализм: в основном они передвигались на четырёх ногах но при необходимости могли подниматься на задние. Вероятно эдмонтозавры опирались на четыре ноги когда стояли или передвигались медленно а на задние ноги поднимались когда двигались быстрее. Компьютерные модели 2007 года показывают что эдмонтозавр мог развивать скорость до 45 км/ч; дальнейшее моделирование для подростковой особи при жизни весившей около 715 кг показывает возможность передвигаться рысью иноходью шагом или галопом. К удивлению исследователей модели показали что наиболее быстрым способом передвижения были кенгуроподобные скачки́ позволявшие развивать скорость до 173 м/с. Эту модель передвижения однако учитывая габариты животного и отсутствие окаменелых следов соответствующих скачка́м на двух ногах исследователи считают маловероятной и демонстрирующей несовершенство компьютерной симуляции. Не считая скачков на двух ногах самыми быстрыми способами передвижения согласно моделям были галоп (максимальная скорость в симуляции 157 м/с) и бег на задних ногах (до 14 м/с). Имеющиеся данные поддерживают версию о беге на задних ногах как наиболее вероятном способе быстрого передвижения но авторы не исключают и возможности что и в этих случаях эдмонтозавры могли двигаться на всех четырёх ногах. Хотя гадрозавриды долгое время считались животными ведшими водный или полуводный образ жизни тело эдмонтозавров было хуже приспособлено для плавания чем тела других динозавров в частности теропод которые как раньше считалось были неспособны преследовать их в водной среде. Для гадрозаврид характерны относительно тонкие передние конечности с короткими пальцами что делает их малоподходящими для плавания а хвост не мог эффективно выполнять функцию движителя в воде поскольку оссифицированные сухожилия лишали его необходимой гибкости. Слаборазвитые узлы крепления хвостовых мышц также показывают что эдмонтозавры не могли эффективно размахивать хвостом из стороны в сторону. Сосуществование с тероподами Период существования и ареал эдмонтозавров пересекаются с эпохой существования и ареалом тираннозавров. При этом как отмечает Джон Остром у этого вида отсутствуют явно выраженные механизмы защиты от хищников: эдмонтозавры не были вооружены эффективными в бою шипами когтями или зубами но при этом не были и достаточно быстрыми чтобы убежать от хищника (более поздние компьютерные модели показывают что эдмонтозавры могли бегать как минимум быстрее тираннозавров). Остром выдвигает предположение что хорошо развитое обоняние предупреждало эдмонтозавров о приближающейся опасности задолго до столкновения позволяя им загодя отступить в воду где преследование становилось затруднительным. Остром критиковавший теории о водном образе жизни эдмонтозавров таким образом объясняет наличие перепонок между пальцами на передних конечностях «мумии траходона». Хвостовая часть скелета E. annectens демонстрируемого в Денверском музее природы и науки носит следы укуса теропода: 13-й и 14-й позвонки считая от бедра имеют повреждения показывающие что нападение совершалось справа и сзади. Часть остистого отростка одного из позвонков срезана а другие загнуты причём на трёх присутствуют следы зубов. Поскольку основание хвоста располагалось на высоте не менее 29 метра единственным тероподом из этой геологической формации способным нанести такие травмы был Tyrannosaurus rex. Позвонки частично зажили но их обладатель умер прежде чем следы укуса исчезли окончательно; кости также носят следы инфекции. Изучавший данный экземпляр Кеннет Карпентер отмечает что левое бедро носит следы перелома более раннего чем укусы в районе хвоста поскольку процесс его заживления зашёл дальше. Это позволило Карпентеру предположить что охромевший из-за более ранней травмы эдмонтозавр стал удобной мишенью для атаки. С другой стороны поскольку эдмонтозавр выжил в этом нападении Карпентер предполагает что ему удалось сбежать от хищника или даже что повреждения хвоста были вызваны тем что гадрозаврид использовал его как оружие против тираннозавра размахивая им из стороны в сторону. Нижняя челюсть другого экземпляра E. annectens из Южной Дакоты длиной 76 метра носит следы зубов мелких теропод. Некоторые из ран частично зажили. Майкл Триболд описывавший данный образец предположил что мелкие тероподы пытались добраться до горла эдмонтозавра травоядный ящер выжил в этом нападении но умер вскоре после этого от полученных ран. Некоторые из известных кладбищ эдмонтозавров посещались падальщиками. Следы зубов альбертозавров и заурорнитолестов характерны для одного из костеносных слоёв в Альберте а другой сохранил свидетельства того что трупами эдмонтозавров и зауролофов питался дасплетозавр. Социальное поведение Существование костеносных слоёв с большим количеством останков эдмонтозавров как и других гадрозаврид позволяет предполагать что они были стадными животными. В базе данных 2007 года содержащей информацию об ископаемых костеносных слоях содержатся данные четырёх карьеров с останками эдмонтозавров — на Аляске (формация Принс-Крик) в Альберте (формация каньона Хорсшу) в Южной Дакоте (хелл-крикская формация) и в Вайоминге (лансская формация). Один из костеносных слоёв в глинистых сланцах Лансской формации в восточном Вайоминге занимает площадь более квадратного километра хотя кости собственно эдмонтозавров встречаются в основном на участке площадью порядка 40 гектаров. Количество эдмонтозавров которым принадлежат кости в этом месторождении оценивается в 10-25 тысяч экземпляров. В середине XX века было отмечено что яйца и останки молодых гадрозаврид предположительно обитавших на прибрежных равнинах в основном обнаруживаются в местах соответствующих более возвышенным местностям. Это породило гипотезу о том что гадрозавриды изначально появились на возвышенностях и в дальнейшем возвращались в родные края чтобы откладывать яйца. Однако в дальнейшем отсутствие яиц и костей молодняка в низменных районах получило другое объяснение: кислотность почв рядом с морем была слишком высокой и тонкие кости и скорлупа в них попросту не сохранялись. У эдмонтозавров отсутствовал костяной гребень на голове по-видимому служивший другим гадрозавридам для усиления голоса но вполне вероятно что его роль выполняли конструкции из мягких тканей. Как отмечает Джеймс Хопсон на костях черепа эдмонтозавров вокруг ноздрей заметны глубокие выемки где как предполагается размещались надувающиеся мешки. Эти мешки как считает Хопсон служили для передачи как визуальных так и в особенности звуковых сигналов которые в условиях более лесистой местности чем та в которой обитали другие утконосые динозавры могли иметь повышенное значение для поддержания контакта. Социальную роль возможно исполнял и гребень из мягких тканей на макушке обнаруженный у E. regalis. Возможно что для эдмонтозавров был характерен диморфизм при котором часть особей была сложена более мощно чем остальные но не установлено достоверно был ли этот диморфизм половым. Образ в культуре Эдмонтозавр стал главным героем анимационного фильма «Поход динозавров» (2011). Примечания Литература Michael Keith Brett-Surman. A revision of the Hadrosauridae (Reptilia: Ornithischia) and their evolution during the Campanian and Maastrichtian. — Washington D.C.: George Washington University 1989. — (Ph.D. dissertation). Richard J. Butler and Paul M. Barrett. Ornithopods // The complete dinosaur / M. K. Brett-Surman Thomas R. Holtz Jr. and James O. Farlow (Eds.). — 2nd ed. — Bloomington IN: Indiana University Press 2012. — P. 551—568. — ISBN 978-0-253-00849-7. Donald F. Glut. Edmontosaurus // Dinosaurs the encyclopedia. — Jefferson NC: McFarland & Company 1997. — P. 389-396. — ISBN 0-89950-917-7. John R. Horner David B. Weishampel and Catherine A. Forster. Hadrosauridae // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — 2nd ed. — Berkeley CA: University of California Press 2004. — P. 438-463. — ISBN 0-520-24209-2. Lawrence Lambe. The hadrosaur Edmontosaurus from the Upper Cretaceous of Alberta. — Department of Mines Geological Survey of Canada 1920. — Vol. 120. — P. 1–79. — (Memoir). — ISBN 0-659-96553-4. Richard Swann Lull Nelda E. Wright. Hadrosaurian Dinosaurs of North America. — Geological Society of America 1942. — (Geological Society of America Special Paper 40). Dale A. Russell. The 'Modern' Cretaceous // An Odyssey in Time: Dinosaurs of North America. — Minocqua WI: NorthWord Press 1989. — P. 170–193. — ISBN 1-55971-038-1. David B. Weishampel and John R. Horner. Hadrosauridae // The Dinosauria / David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska (Eds.). — Berkeley CA: University of California Press 1990. — P. 534-561. — ISBN 0-520-06726-6. David B. Weishampel Paul M. Barrett Rodolfo A. Coria Jean Le Loueff Xu Xing Zhao Xijin Ashok Sahni Elizabeth M. P. Gomani and Christopher N. Noto. Dinosaur distribution // The Dinosauria / Weishampel David B.; Dodson Peter; and Osmólska Halszka (eds.). — 2nd ed. — Berkeley: University of California Press 2004. — P. 517–606. — ISBN 0-520-24209-2.Молеподобные (лат. Tineoidea) — надсемейство отряда чешуекрылых. Отличаются узкими крыльями с длиной бахромой на задних крыльях либо крылья частью прозрачные; голова часто с торчащими чешуйками. Систематика В соответствии с проектом Викивиды надсемейство подразделяют на следующие семейства: Акролефиды (Acrolophidae) Amphitheridae Arrhenophanidae Дугласииды (Douglasiidae) Эриокоттиды (Eriocottidae) Lypusidae Мешочницы (Psychidae) Roeslerstammiidae Малинные моли (Schreckensteiniidae) Настоящие моли (Tineidae) ПримечанияAha ha (лат.) — вид песочных ос из подсемейства Crabroninae (триба Miscophini). Распространение Западная Австралия: Kununurra. Описание Вид ос был описан из Австралии американским энтомологом Arnold Menke в 1977 году. Название было дано после того как учёный распечатал пакет с двумя осами от коллеги и увидев новых насекомых воскликнул: «Aha!» (Эврика!) Новый вид стал типовым для рода Aha (itis — 768299) в котором одновременно был описан и второй вид — Aha evansi Menke 1977. Тоже название было использовано и на регистрационном номере автомобиля энтомолога. Примечания Литература Menke A. S. 1977. Aha a new genus of Australian Sphecidae and revised key to the world genera of the tribe Miscophini (Hymenoptera Sphecidae Larrinae). Polskie Pismo Entomologiczne — 47: 671—681. Ссылки Род ос Aha на сайте research.calacademy.org Вид ос Aha ha на сайте environment.gov.au«Приключения полевого мышонка» (англ. Little Mouse on the Prairie кит. 大草原上的小老鼠 дословно — Мышонок из прерий) — совместный американо-китайский детский мультсериал компаний Saban Entertainment и Afanti International Animation. Транслировался на каналах Fox Kids Fox Family Channel и CCTV. В России его показывали в рамках детского блока Fox Kids Russia на РЕН ТВ а также на СТС. В Китае было выпущено несколько комиксов повторяющих сюжет мультсериала. История создания Мультсериал частично основан на детской книге Стивена Косгроува «Little Mouse on the Prairie» впервые опубликованной в 1978 году. В ней рассказывается об очень трудолюбивой мышке Твизл Ди которая никогда не веселится и занята только подготовкой к зиме. В то же время другие обитатели прерий беззаботно проводят время в развлечениях в результате чего зимой оказываются в отчаянном положении. Они просят помощи у Твизл и в дальнейшем учатся друг у друга совмещать работу и веселье. Активная разработка сериала шла с 1993 по 1995 год. Над ним работало около 400 художников бюджет составил более 30 миллионов китайских юаней (49 миллиона долларов). Это первый мультсериал китайского производства вышедший в международный прокат. Описание Мультсериал представляет собой приключения мышонка Осгуда приехавшего в деревню из большого города к своим дяде и тёте чтобы познать все прелести фермерской жизни. Здесь он знакомится со своей кузиной Твизл Ди её лучшими друзьями — Джереми Блоссом Шлёпом Свини а также с парочкой ленивых и жадных котов — Би Си и Колом. Всего в мультсериале 18 постоянных персонажей все являются антропоморфными животными. Эпизодических персонажей нет а в тех немногих эпизодах где показывается массовка можно заметить что в большинстве случаев её составляют всё те же основные персонажи только переодетые в другую одежду и имеющие незначительные изменения во внешнем виде. В течение года пока Осгуд живёт в деревне он и его новые друзья попадают в различные жизненные ситуации вместе играют помогают взрослым и участвуют в конкурсах. Нередко они враждуют с Би Си и Колом которые практически всегда следуют за ними по пятам подстраивают всяческие козни и воруют еду. Хотя бывают моменты когда ребята и коты друг другу помогают. Действие мультсериала происходит в маленькой деревне Сквики Корнерс (англ. Squeaky Corners дословно — «Пискливые уголки») расположенной где-то в североамериканских прериях. С запада деревню окружает так называемый «Страшный лес» — область покрытая голыми деревьями в которой очень легко заблудиться и которой почти все персонажи сторонятся. Время действия также не указано но скорее всего оно соответствует первой половине XX века: в серии «Гений свалки» Осгуд рисует в стиле супрематизма появившегося в первой половине 1910-х годов; в крупных городах присутствуют небоскрёбы а по железным дорогам ещё ходят паровозы. Серии идут не совсем в хронологическом порядке. Мультсериал начинается уже с того момента когда Осгуд успел некоторое время пожить в деревне. Далее события идут в разброс при этом некоторые половины соседних серий соответствуют правильной хронологии. Серия «Нарядное платье» по времени действия самая ранняя а заключительная серия «Снова дома» самая поздняя. Персонажи Дети Осгуд Ди (англ. Osgood Dee) — полевой мышонок с рыжими волосами приехавший в деревню из большого города. Обычно носит белую рубашку с коричневыми штанами и красную кепку. Умён изобретателен но при этом излишне наивен. Из-за того что он родом из города иногда проявляет самодовольство и лень. Осгуд отлично чинит сломанные вещи однако совершенно не умеет готовить. Страдает многими видами аллергии в том числе на полевые цветы ягоды и даже на шоколад. Мечтает стать отличным фермером и очень грустит если ему приходится на время покинуть друзей и вернуться в город. Озвучивание — Майкл Сорич. Твизл Ди (англ. Tweezle Dee) — полевая мышка с длинными светлыми волосами кузина Осгуда. Обычно носит фиолетовую клетчатую рубашку и синие штаны однако часто любит наряжаться в красивые платья. Опытная фермерша. Умна трудолюбива и упорна. В отличие от своего брата далеко не так наивна. Безгранично любит свою семью при этом может иногда соперничать с Осгудом за внимание со стороны родителей. Твизл Ди - единственный оригинальный персонаж из книги. Озвучивание — Мелоди Ли. Джереми (англ. Jeremiah) — зелёный лягушонок носящий синий комбинезон поверх сиреневой майки а также соломенную шляпу. Обожает прыгать и не представляет свою жизнь без прыжков. Очень резв и почти всегда в движении. Блоссом (англ. Blossom) — серая крольчиха с рыжими косичками. Одета в длинное бело-голубое платье похожее на платье Алисы из мультфильма «Алиса в стране чудес». Является лучшей подругой Твизл. Очень добра умна и сообразительна несколько болтлива. Ей нравится Осгуд но из-за своей стеснительности не может сказать ему этого напрямую поэтому часто придумывает различные способы привлечения его внимания начиная от приглашений на пикник и заканчивая ложными призывами о помощи. Осгуд в свою очередь тоже иногда проявляет к ней интерес а в одной серии признался во взаимности чувств. Блоссом имеет некоторые отличия во внешнем виде в зависимости от серии. Самым главным является её чёлка на голове которая на протяжении мультсериала принимает две разные формы. В серии «Блоссом кричит волк» в некоторых моментах чёлки и вовсе не было видно. Вместе с тем немного отличается и её фигура. Озвучивание — Уэнди Дэй. Шлёп (англ. Flaps) — в меру упитанный белый утёнок носящий оранжевую кепку с козырьком назад оранжевый жилет и кеды. Один из немногих персонажей умеющих летать хотя взлетает Шлёп с большим трудом из-за своего веса. Больше всего на свете любит поесть причём может съесть практически всё что съедобно (даже червей для рыбалки) и сам является неплохим кулинаром. Умеет играть на скрипке. Русский дубляж — Владимир Маслаков. Свини (англ. Sweeny) — коричневая ласка. Носит старый бирюзовый пиджак и восьмиклинку. Любит приключения иногда ленив и трусоват. Часто рассказывает всякие небылицы с самим собой в главной роли. Не раз из-за таких выдуманных историй вовлекал своих друзей в крупные неприятности. Но несмотря на это он всегда остаётся душой компании и надёжным другом. Коты Би Си (англ. B.C.) — толстый серый кот. Носит зелёную клетчатую рубашку и чёрный котелок. Очень ленив хитёр и груб. В мультсериале является главным злодеем хотя все его злодейства в основном ограничиваются воровством еды мошенничеством или подстройкой мелких козней. Не любит работать зато всегда находит время чтобы поесть или поспать. Обожает собирать различный хлам чем вызывает недовольство у соседей. Живёт в старой лачуге на берегу реки вместе с приятелем Колом которого чаще всего использует как своего бесплатного работника. Не редко может проявлять себя и как положительный персонаж. Озвучивание — Стив Крамер. Кол (англ. Cal) — худой рыжий кот с облезлым хвостом. Носит старый красный комбинезон и рваные ботинки. Страдает анизокорией. Глуповат податлив и очень неуклюж но далеко не так жаден и груб как Би Си. Живёт вместе с ним и почти всегда ему подчиняется в частности готовит для него еду убирает дом и помогает устраивать козни. Однако считает Би Си своим лучшим и единственным другом. Озвучивание — Майкл Сорич. Другие персонажи Викки (англ. Vikki) — рыжая белка с пушистым хвостом одетая в длинное бело-сиреневое платье. Очень хозяйственна и трудолюбива. Главная страсть в жизни — орехи поисками которых она занята большую часть времени. Живёт в дупле. Фанг (англ. Fang) — летучий мышонок друг Осгуда. Носит голубую майку и голубую кепку с козырьком назад. Наверно единственный персонаж который не считает Страшный лес страшным так как он там живёт. Тем не менее достаточно робкий. Ведёт преимущественно ночной образ жизни чем иногда вызывает недовольство у друзей. В случае если друзья теряются в Страшном лесу Фанг прилетает к ним на выручку. Ар. Ди (англ. R. Dee) — мышь со светлыми волосами и усами обычно носящий рабочий комбинезон. Глава семейства Ди. Папа Твизл и Битти и дядя Осгуда. Опытный и уважаемый в деревне фермер. Владелец крупного участка земли где он и проводит большую часть времени. Молли Ди (англ. Molly Dee) — мышь одетая в длинное жёлто-белое платье. Мама Твизл и Битти и тётя Осгуда. Большую часть времени занята домашним хозяйством и воспитанием своих дочерей. Один из лучших кулинаров в деревне. Озвучивание — Уэнди Дэй. Битти Ди (англ. Bitty Dee) — маленькая полевая мышка сестрёнка Твизл Ди. Очень непоседлива за ней постоянно нужен глаз да глаз. В одной из серий ускользнула из-под надзора взрослых в результате чего её искали всей деревней. Дедушка Усатик (англ. Grandpa Whiskers) — мышь пожилого возраста с длинной белой бородой дедушка Осгуда Твизл Ди и Битти. Носит красную пижаму и домашние тапочки причём даже на улице. Добр мудр достаточно часто страдает склерозом. Отлично разбирается в музыке умеет играть на скрипке и музыкальной пиле. Дети его обожают за интересные рассказы а также за возможность у него немного подзаработать. Вдовец о личности жены ничего неизвестно. Озвучивание — Стив Крамер. Мисс Мерси (англ. Ms. Mercy) — белая мышь пожилого возраста подруга дедушки Усатика. Носит сиреневое платье и зелёный платок в разных сериях имеет белые и зелёные глаза. Знает много целебных снадобий и полезных удобрений но если она случайно забывает надеть свои очки то они могут превратиться в настоящую отраву. Озвучивание — Уэнди Дэй. Мистер Пекер (англ. Mr. Packer) — серый крыс. Является мэром деревни предпринимателем и владельцем крупнейшего магазина в деревне «Лавки у Пекеров» куда часто заходят все остальные герои. Также иногда подрабатывает почтальоном. Миссис Пекер (англ. Mrs. Packer) — рыжая крыса супруга мистера Пекера и совладелица его магазина. Септимус (англ. Septimus) — длинный оранжевый удав один из самых старых и мудрых жителей деревни. Носит красные очки. Всегда готов дать ребятам совет на любой случай жизни и уберечь от возможной опасности. Живёт на дереве возле реки. Саундтрек Оригинальную заглавную песню «Little Mouse on the Prairie» написали основатели Saban Entertainment Шуки Леви и Хаим Сабан (в титрах указан как Касса Мачи). В 2000 году Кристина Ди Авена исполнила для итальянской версии мультсериала песню «Tiritere e Ghirigori per due topi in mezzo ai fiori». DVD релизы В Германии было выпущено два DVD-диска на каждом из которых содержалось по три серии. Первый появился в продаже 25 февраля 2004 года (содержит серии с 1 по 3) второй — 10 мая 2004 года (содержит серии с 4 по 6). О релизе остальных серий ничего неизвестно. 2 апреля 2011 года мультсериал был выпущен на DVD в Китае. Набор из пяти дисков содержит все 26 серий на севернокитайском и английском языках. Кроме этого имеются субтитры на упрощённом китайском. О релизах на территории России и США также ничего неизвестно. Награды В 1998 году мультсериал выиграл Golden Boy Award в рамках четвёртого Национального детского ТВ-фестиваля а также получил специальный приз в категории "Анимация" на 16-м вручении премии Golden Eagle Award. Список серий «Большое плавание» (The Whole Toot) / «Кладоискатели» (Treasure Hunt) «Все на ярмарку» (All`s Fair) / «Вниз по реке» (Down the Creek) «Пропавшие очки» (A Pair of Spectacles) / «С кем интереснее?» (Popularity Contest) «Хочешь поработать?» (Get a Job) / «Закрой рот на замок» (Shut My Mouth) «Вслед за попрыгунчиком» (Follow That Leader) / «Зелёная шапочка» (Little Green Riding Hood) «Утиный полёт» (Quack Up) / «Весенняя уборка» (Spring Cleaning) «Блоссом кричит волк» (Blossom Cries Wolf) / «Осгуд-снеговик» (Osgood the Snowman) «Вместе веселее» (The More the Merrier) / «Уроки музыки» (Fiddlin` Around) «Дождик дождик перестань!» (Rain Rain Go Away) / «Растёт как сумасшедший» (Growing Like Crazy) «Спасибо Фангу» (Fangs a Lot) / «Мастер Кол» (Handyman Cal) «Суматоха из-за летучей мыши» (Going Bats) / «Осгуд и фасоль» (Osgood & the Beanstalk) «Гений свалки» (Junkyard Genius) / «Ночь страхов» (Fright Night) «Достанется вам на орехи!» (Nuts to You) / «Лучший подарок для всех» (The Best Gift of All) «Весёлая вечеринка» (Surprised Party) / «Держите вора!» (To Catch a Thief) «Мы идём в поход» (A Camping We Will Go) / «Каково быть леди?» (Lady For a Day) «Нарядное платье» (A Clothes Call) / «Не забывай» (Forget Me Not) «Призрак Вороньего ручья» (The Creature of Crawdaddy Creek) / «Папина помощница» (Pa's Little Helpers) «Странная рыбалка» (A Fishy Story) / «Трусливые коты» (Scaredy Cats) «Всё выше и выше» (Up Up and Away) / «Гороховый конкурс» (Peas and Thank You) «Большое приключение Битти» (Bitty's Big Adventure) / «Дорогой Пэтч» (Dear Patches) «Конкуренты по редиске» (Radish Rivals) / «И никаких костей» (No Bones About It) «На арене цирка» (Barnyard Circus) / «Волшебная лампа Би Си» (B.C. and the Magic Lamp) «Без ума от театра» (Stage Struck) / «Лимонадные войны» (Lemonade Wars) «Розыгрыш» (Call of the Wild) / «Кулинарный конкурс» (Squeaky Corners Cook-Off) «Чемпионат по бейсболу» (Batter Up) / «Звёздный камень» (Rock Star) «Всем спасибо» (Thanks For Giving) / «Снова дома» (Home Again) Примечания Ссылки Приключения полевого мышонка на сайте Big Cartoon DataBase (англ.) Приключения полевого мышонка на сайте Filmweb (польск.) Приключения полевого мышонка на сайте Douban.com (кит.) Приключения полевого мышонка в Энциклопедии Байду (кит.)Ксенунгуляты (лат. Xenungulata) — отряд вымерших млекопитающих обитавших в верхнем палеоцене в Южной Америке. Ископаемые останки ксенунгулятов были найдены в Бразилии и Аргентине. Общие сведения Ксенунгуляты относились к мегафауне палеоцена и внешне по всей вероятности напоминали тапиров. Их туловище было массивным а конечности — короткими и тонкими. На их концах находились пять широких копыт. У ксенунгулятов были крупные и острые резцы а также широкие моляры. Наиболее известными представителями отряда были кароднии. Скорее всего ксенунгуляты были растительноядными. Систематика Ксенунгуляты были близкими родственниками пиротериев — отряду жившему в эоцене и олигоцене и внешне напоминавшему слонов. Возможно ксенунгуляты являлись предками пиротериев. Традиционно ксенунгулятов относят к древним представителям фауны Южной Америки — южноамериканским копытным. Некоторые исследователи однако полагают что ксенунгулятов объединяет родство с отрядом диноцератов наиболее известным представителем которых является уинтатерий. Классификация Отряд состоит из 2 семейств и 3 родов: † Семейство Carodniidae Paula Couto 1952 — Кародниевые † Род Carodnia Simpson 1935 — Кароднии † Семейство Etayoidae Villarroel 1987 † Род Etayoa Villarroel 1987 — Этайои † Род Notoetayoa Gelfo López & Bond 2008 — Нотэтайои Альтернативная классификация По данным сайта Fossilworks на март 2016 года семейство Etayoidae не выделяется а 2 рода относятся к отряду Xenungulata: Роды incertae sedis † Род Etayoa Villarroel 1987 (1 вид) † Род Notoetayoa Gelfo et al. 2008 (1 вид) † Семейство Carodniidae Paula Couto 1952 — Кародниевые† Род Carodnia Simpson 1935 — Кароднии (3 вида) Примечания Литература T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5 Ссылки Ксенунгуляты на сайте «Век млекопитающих»Диноцераты (лат. Dinocerata) — вымерший отряд млекопитающих живший от верхнего палеоцена до позднего эоцена в Северной Америке и Азии. Наиболее известным представителем диноцератов является уинтатерий. Общие сведения Диноцераты в переводе означает «ужасные рога» и имеет в виду парные рога которые имелись у более поздних представителей этого отряда. Не исключено что эти рога были обтянуты кожей как у жирафов. Верхние клыки развились до весьма крупных размеров и были одним из проявлений полового диморфизма. Взамен у диноцератов верхние резцы были атрофированными. Чтобы тем не менее принимать пищу у них была вероятно очень подвижная верхняя губа или даже короткий хобот. Телосложение было массивным пятипалые конечности относительно короткими и сильными. У примитивных родов передние конечности были полупальцеходящими задние — стопоходящими. У продвинутых форм все пальцеходящие с копытовидными фалангами. Диноцераты были одними из первых крупных млекопитающих появившихся после вымирания динозавров. Ранние формы достигали размеров свиней а более поздние насчитывали свыше 4 м в длину и весили приблизительно 45 т. Образ жизни был сопоставим с современными носорогами и диноцераты по всей видимости также питались травой. Причины довольно раннего вымирания этих животных до сих пор не выяснены. Неизвестно о существовании каких-то естественных врагов или конкурентов за источники пищи. Систематика Отношение диноцератов к другим таксонам млекопитающих остаются неясными. Ранее их относили к копытным однако это группа скорее всего парафилетическая то есть не имеющая общего предка а лишь разделяющая общие черты вследствие конвергентной эволюции. Согласно одной из теорий диноцераты близки к пиротериям и ксенунгулятам обитавшим некогда на южноамериканском континенте. Родство могло состоять и с Zhelestidae группой млекопитающих из мелового периода. Во всяком случае диноцераты представляли специализированную относительно недолго просуществовавшую боковую ветвь. Ранними представителями отряда были продиноцератовые которые были ещё небольшими и не обладали типичными рогами. К наиболее известным поздним родам относятся уинтатерий и Eobasileus. Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд. СПбГУ. 2001 (2007). Kemp T. S. The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5Melittosphex burmensis (лат.) — ископаемый вид пчёл единственный представитель рода Melittosphex и семейства Melittosphecidae Poinar & Danforth 2006. История Самый древний ископаемый вид пчёл возраст находки около 100 млн лет (меловой период). Обнаружен в 2006 году американским энтомологом George Poinar Jr. из Орегонского университета (Oregon State University Corvallis). Пчела найдена в ископаемом состоянии в бирманском янтаре в Hukawng Valley (Мьянма). Описание в соавторстве с апиологом Bryan Danforth из Корнельскогго университета (Cornell University Ithaca NY) было опубликовано в журнале Science. Описание Очень мелкая пчела — 3 мм (приблизительно одна пятая от размера медоносной пчелы). Этот вид своими признаками не похож ни на одно из существующих семейств пчёл. M. burmensis имеет некоторые анатомические особенности подобные таковым хищных ос включая форму их задних ног но также и некоторые особенности распространяющих пыльцу пчёл типа разветвлённых волос на теле. Голова пчелы имеет сердцевидную форму. См. также Archisphex crowsoni Примечания Литература G. O. Poinar Jr. & B. N. Danforth (2006). A fossil bee from Early Cretaceous Burmese amber. Science 314 (5799): 614. DOI:10.1126/science.1134103. Ссылки OSU media release on discovery (англ.) http://news.nationalgeographic.com/news/2006/10/061025-oldest-bee.html (National Geographic Photo: Oldest-Ever Bee Found in Amber) (англ.)Пьявица красногрудая (лат. Oulema melanopus) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства трещалок (Criocerinae) являющийся вредителем сельскохозяйственных культур. Распространение Широко распространена во всей Европе в Северной Африке Малой Азии и Монголии а также является интродуцированным видом в Северной Америке. На территории бывшего СССР встречается везде за исключением Крайнего Севера зоны пустынь и Дальнего Востока. Также имелись сведения что пьявица красногрудая обитает и на Дальнем Востоке вредя плантациям риса но это оказался другой вид — Oulema oryzae. Экология Личинки — вредители скелетируют листья овса ячменя твёрдых сортов яровой и озимой пшеницы ржи кукурузы риса многих луговых и дикорастущих злаков. Взрослые жуки выгрызают в листьях сквозные продольные отверстия. Галерея Примечания Ссылки BioLib Profil taxonu druh kohoutek černohlavý Oulema melanopus (Linnaeus 1758) (чешск.) Wydział Nauk Biologicznych Oulema melanopus L. (Chrysomelidae) - атлас жуков России - фото К.В.МакароваАндроконии (лат. Androconia) — группы специализированных чешуек на теле бабочек которые служат для испарения пахучего секрета гиподермальных желез у самцов привлекающего самок. У бабочек имеющих андроконии они обычно сосредоточены на определенных участках тела. У дневных бабочек андрокониальные чешуйки чаще всего локализуются на верхней стороне передних крыльев (у данаид — на задних крыльях) располагаясь между покровными чешуйками или образуя различных размеров и формы андрокониальные поля выделяющиеся на фоне крыла своим цветом и фактурой (бархатистые атласные). У белянок андроконии расположены почти по всей поверхности крыльев. У других видов они сосредоточены на определённых участках тела и часто образовывают на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. У некоторых толстоголовок (Hesperiidae) на переднем крыле развит так называемый костальный заворот — завернутая на верхнюю сторону лопасть перепонки крыла под которой располагается кисть удлиненных андроконий. Кроме крыльев андрокониальные структуры у дневных бабочек могут располагаться на брюшке (характерные выворачивающиеся кисти данаид а также на голенях задних ног (тибиальная кисть некоторых Hesperiidae). Часто они образуют на крыльях особые бархатистые пятна или полоски. Особенно хорошо такие поля в виде косого мазка в виде запятой на передних крыльях заметны у самцов толстоголовки-запятой (Augiades comma). У некоторых видов толстоголовок (Hesperiidae) пахучие чешуйки находятся пучочком на голенях задних ножек или в складках на переднем крае первой пары крыльев. Самцы различных видов бабочек благодаря андрокониям могут пахнуть различными воспринимаемыми человеком ароматами. Например самец брюквенницы пахнет лимонным маслом самец репницы — слабым запахом резеды самец капустницы — слабым запахом герани самки и самцы тутового шелкопряда пахнут мускусом. Эти запахи обусловлены присутствием на крыльях особых чешуек соединенных с пахучими железами. Признаки андрокониального аппарата — форма и размеры андрокониальных чешуек локализация и характер андрокониальных полей а в некоторых случаях и воспринимаемый человеком аромат — в отдельных группах бабочек имеют важное значение при дифференциальном определении видов и родов. Смотри также Чешуйки (анатомия чешуекрылых) ПримечанияЛюдорфия Пуцило или людорфия Пуцилло (лат. Luehdorfia puziloi) — дневная бабочка семейства Парусники. Единственный представитель рода Людорфии в фауне Дальнего Востока и России в целом. Родовое название дано в честь коллекционера Фридриха Людорфа. А видовое — в честь первооткрывателя данного вида русского натуралиста Пуцилло Михаила Павловича. Описание Длина переднего крыла 22—27 мм. Размах крыльев до 60 мм. Крылья жёлтые. Переднее крыло в поперечных чёрных полосах разной величины. Заднее крыло с чёрными пятнами в прикорневой области у внешнего зазубренного края четыре голубых пятна в чёрных ободках в анальном углу два красных пятнышка рядом с крошечным голубым у жилки М3 короткий хвостик. Ареал На территории России встречается в Приморском крае. К югу от Приморья распространена в Маньчжурии на полуострове Корея Китае и на больших Японских островах. Подвиды и вариации Luehdorfia puziloi puziloi (Erschoff 1872) Luehdorfia puziloi coreana (Matsumura 1919) Luehdorfia puziloi inexpecta (Sheljuzhko 1913) Luehdorfia puziloi lenzeni (Bryk 1938) Luehdorfia puziloi lingjangensis (Lee 1982) Luehdorfia puziloi machimuraorum (Fujioka 2003) Luehdorfia puziloi yessoensis (Rothschild 1918) Описанный другой вид людорфии с острова Хонсю — Luehdorfia japonica рядом авторов считается подвидом Людорфии Пуцило. По величине и более расширенному чёрному рисунку сверху на крыльях он заметно отличается от уссурийских экземпляров. В строении же гениталий самцов нет явно выраженного различия между особями материковой и островной популяций. Кроме приведенных форм людорфии ещё описаны особые формы с полуострова Корея других островов Японии и Китая. Места обитания Населяет горные хвойно-широколиственные реже дубово-широколиственные леса от подножий гор и небольших сопок до 400—600 м над у.м. Отдельные самцы встречаются и на больших высотах. Бабочки встречаются как на склонах гор так и в долинных лесах предпочитая долины небольших ручьев в их истоках. Вид избегает обширных безлесных массивов а также широких речных долин и низменностей где отсутствует кормовое растение однако залетные особи в годы повышенной численности изредка наблюдаются в 5—15 км за пределами мест размножения. Время лёта Бабочки летают с апреля до середины мая. Лёт обычно задерживается с повышением широты местности. Первыми появляются самцы самки вылетают на 2—5 дней позже (в зависимости от погодных условий сезона). В целом же весь период отрождения самцов и самок может растягиваться на 15—20 дней и заканчивается в первой декаде мая. Размножение Откладка яиц со второй половины апреля. Яйца откладываются группами от 1 до 42 яиц на нижнюю сторону листьев копытня независимо от того являются листья раскрытыми или нет. Гусеницы вылупляются со второй половины мая до конца первой декады июня. Кормовое растение гусениц восточный копытень (Asarum sieboldi). Гусеницы претерпевают четыре линьки окукливаясь на 38—48 день после рождения. Окукливание отмечено с середины июня до середины июля в нижнем слое листового опада. Зимует куколка. Численность Обычный а местами в некоторые годы многочисленный вид. В связи с характером распространения кормового растения гусениц распространение людорфии Пуцило лишено выраженной мозаичности. Численность бабочек заметно варьирует по годам однако эти изменения не имеют выпаженной тенденции. Примечания Литература Беляев Е. А. Глущенко Ю. Н. ОмслькоМ. М. Мещеряков В. Р.Г СасоваЛ. Е. Чисят-ков Ю. А. Чешуекрылые юга Дальнего Востока включенные и предлагаемые для включения в Красную книгу // Аннотированные списки животных для Красной книги. Рекомендации. — М. 1989. С. 113—133. Клитин А. К. Редкие насекомые Сахалинской области // Редкие и нуждающиеся в охране животные. — М. 1989. С. 134—137. Коршунов Ю. П. Редкие чешуекрылые Сибири и Дальнего Востока — объекты нового издания Красной книги //Редкие и нуждающиеся в охране животные. — М. 1989. С. 144—152.Парусник Штуббендорфа или аполлон Штубендорфа (лат. Parnassius stubbendorfi) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Видовое название дано в честь М. Штубендорфа. Описание Длина переднего крыла 24—32 мм. Размах крыльев 50—70 мм. Окраска крыльев белая или слегка желтоватая. Чёрные жилки чёткие какие-либо пятна отсутствуют. Только у самок некоторых восточных популяций в центральной ячейке переднего крыла могут быть диффузные тёмные тени. У самца при взгляде сбоку ункус сужается постепенно. В роде Parnassius отличается наибольшей редукцией рисунка крыльев который сводится к базальному зачернению заднего крыла и узкому черному напылению вдоль жилок. Вариабельность Дает ряд географических форм а также форм с индивидуальными изменениями. Отличия выражаются прежде всего в наличии прозрачных полос и пятен различной интенсивности на крыльях. При этом наблюдается закономерность что прозрачные части на крыльях достигают наибольшего развития у южных форм а по направлению к северу они постепенно уменьшаются. Подвиды Parnassius stubbendorfi stubbendorfi Ménétriés 1849 Parnassius stubbendorfi typicus Bryk 1914 Parnassius stubbendorfi standfussi Bryk 1912 Parnassius stubbendorfi bodemeyeri Bryk 1914 Parnassius stubbendorfi koreana Verity 1907 Parnassius stubbendorfi doii Matsumura 1928 Parnassius stubbendorfi esakii Nakahara 1926 Parnassius stubbendorfi kosterini Kreuzberg & Pljushch 1922 Ареал Распространен от Алтая по Южной Сибири через Забайкалье до Монголии Приамурья Северо-Восточного и Центрального Китая Приморья Кореи и Японии. На крайнем востоке Азии известен с островов Хоккайдо Сахалин и Южных Курильских но островные популяции отличаются по строению гениталий и иногда рассматриваются в качестве самостоятельного вида Parnassius hoenei Schweitzer 1912; тем не менее по устному сообщению Томоо Фудзиоки (T. Fujioka) они не изолированы репродуктивно. Вдоль побережья Охотского моря проникает на север до Магаданского заповедника. Населяет щебнисто-травянистые и скалистые приморские склоны гор лесные поляны луга. Биология Вторая половина июня — июль. Бабочки активны только в теплую солнечную погоду в середине дня. Полет медленны парящий с редкими взмахами крыльев. Бабочки посещают цветущие растения. Кормовые растения гусениц Растения рода Хохлатка — Corydalis gigantaea Corydalis ambigua Corydalis bracteata в др.). Стадия гусеницы в мае — июне. Примечания Литература Стриганова Б. Р. Захаров А. А. Пятиязычный словарь названий животных: Насекомые (латинский-русский-английский-немецкий-французский) / Под ред. д-ра биол. наук проф. Б. Р. Стригановой. — М.: РУССО 2000. — С. 265. — 1060 экз. — ISBN 5-88721-162-8.. Коршунов Ю. П. Определители по флоре и фауне России // Булавоусые чешуекрылые Северной Азии. Выпуск 4. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2002. — С. 31. — ISBN 5-87317-115-7..Аполлон Хёне (лат. Parnassius hoenei) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Ряд учёных склонны считать его подвидом аполлона Штубендорфа. Описание Длина переднего крыла 28—31 мм. Размах крыльев 50—65 мм. Окраска крыльев белая или слегка желтоватая. Чёрные жилки чёткие какие-либо пятна отсутствуют. Внешне сходен с аполлоном Штубендорфа надёжно можно отличить по гениталиям самца при взгляде сбоку: ункус резко сужен к средней части. Ареал Известен только с северных японских островов Сахалина Южных и Малых Курил. ПримечанияАполлон арктический (аполлон Аммосова) (лат. Parnassius arcticus) — дневная бабочка семейства Парусники (Papilionidae). Изначально был описан как подвид Parnassius simo позднее выделен в самостоятельный вид. Однако таксономический статус вида остаётся спорным. Описание Длина переднего крыла 16-25 мм. Размах крыльев самцов: 35 - 40 мм самок - 38 - 42 мм. Крылья самцов белого цвета. На передних крыльях вблизи переднего края обычно имеются три узких чёрных пятна. На задних крыльях кроме чёрного поля у анального края имеются по два мелких чёрных постдискальных пятна лишенных красного центра. Самки отличаются от самцов покровом белых чешуек из-за чего крылья кажутся сероватыми а также сильно расширенным и размытым темным рисунком. На задних крыльях бабочек имеются 2-4 черных постдискальных пятна в которых могут также присутствовать группы буро-красных чешуек. Ареал Эндемик гор Яно-Колымского водораздела распространен на хребте Сунтар-Хаята (верховья реки Восточная Хандыга) имеются сведения о находках в Магаданской области и на севере Хабаровского края. Очень локален. Встречается на высоте около 1500 метров над уровнем моря. Места обитания Горные тундры мелкощебнистые осыпи чёрного сланца на склонах южной экспозиции и высотах 1300—1800 м подвижные осыпи породы по склонам южных экспозици с крайне бедной растительностью. Могут совершать локальные миграции в долинные места произрастания лиственницы. Биология Лет бабочек с начала июня до второй декады июля бабочки посещают цветки хохлатки Городкова (Corydalis gorodkovi) которая является также кормовым растением для гусениц. Самки откладывают яйца поодиночке в основания растений. Судя по колебаниям численности бабочек вид скорее всего имеет двухлетнюю генерацию. Биология не изучена. ПримечанияДвадцатиточечный листоед (лат. Chrysomela vigintipunctata) — вид жуков подсемейства хризомелин (Chrysomelinae) из семейства листоедов (Chrysomelidae). Распространён в Европе на Кавказе в Сибири Казахстане Монголии на Дальнем Востоке России Корейском полуострове и в Японии. Описание Длина тела жуков 65—92 мм. Тело чёрно-зелёное надкрылья рыжие жёлтые или белые на каждом из надкрылий по 10 чёрных пятен. Бока переднеспинки жёлтые. Голени сверху с продольным желобком только в апикальной (вершинной) половине. Экология Обитают в лесах болотной местности долинах рек а также сгоревших местностях и участках лесов. Питаются жуки листьями ив (ива прутовидная ива ушастая ива ломкая ива розмаринолистная и ива белая) реже тополей. Галерея Примечания Ссылки Лобода Б. М. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Фотография (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Романцова П. В. Фотография имаго (рус.). Сайт ЗИН РАН (zin.ru). Проверено 7 февраля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Детальные фотографии распространение и синонимия вида листоедов Chrysomela vigintipunctata (Scopoli 1763) (англ.). Wydział Nauk Biologicznych. Проверено 9 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Пестрогру́дая овся́нка (лат. Passerella iliaca) — североамериканская певчая птица из семейства овсянковых. Описание Пестрогрудая овсянка длиной 18 см — это коренастая птица. Восточная и северная популяции имеют сверху красно-бурое а снизу белое оперение с красно-бурыми полосами. У западной популяции встречается вместо красно-бурого рисунка тёмно-коричневый или серый. Пение пестрогрудой овсянки мелодично она поёт даже зимой из укрытия. Распространение Пестрогрудая овсянка живёт в кустарнике чащах и смешанных лесах в дальних частях Канады и США. В холодное время года вид перемещается немного ближе к югу. Образ жизни Пестрогрудая овсянка держится преимущественно на земле разыскивая в грунте или между листьями насекомых пауков и других беспозвоночных животных. Такая растительная пища как почки также входит в рацион её питания. Размножение Гнездо в форме чаши из веток и трав овсянка строит на земле или низко над землей в кустах. Самка одна высиживает от 2 до 5 яиц примерно 2 недели. Самец позже помогает выкармливать птенцов. Подвиды P. i. altivagans (Riley 1911) P. i. annectens (Ridgway 1900) P. i. canescens (Swarth 1918) P. i. chilcatensis (J. D. Webster 1983) P. i. fuliginosa (Ridgway 1899) P. i. iliaca (Merrem 1786) P. i. insularis (Ridgway 1900) P. i. megarhyncha (S. F. Baird 1858) P. i. olivacea (Aldrich 1943) P. i. schistacea (S. F. Baird 1858) P. i. swarthi (Behle & Selander 1951) P. i. townsendi (Audubon 1838) P. i. unalaschcensis (Gmelin 1789) P. i. zaboria (Oberholser 1946) Примечания Литература Colin Harrison & Alan Greensmith: Vögel. Dorling Kindersley Limited London 1993 2000 ISBN 3-8310-0785-3 Bryan Richard: Vögel. Parragon Bath ISBN 1-4054-5506-3 Ссылки Позвоночные животные России: Пестрогрудая овсянкаРиджвеи (лат. Arremonops) — род овсянок. Виды распространены на обоих континентах Америки. Родовое имя дано в честь американского орнитолога Роберта Риджвея (1850—1929). Виды Зеленоспинная риджвея Arremonops chloronotus (Salvin 1861) Панамская риджвея Arremonops conirostris (Bonaparte 1850) Оливковая риджвея Arremonops rufivirgatus (Lawrence 1851) Токуянская риджвея Arremonops tocuyensis Todd 1912 СсылкиОвсянки-чиапа (лат. Melozone) — род овсянок. Распространены в Центральной Америке. Виды К роду Melozone относятся следующие виды птиц: Белощёкая овсянка-чиапа Melozone biarcuata (Prevost & Des Murs 1846) Рыжешейная овсянка-чиапа Melozone kieneri (Bonaparte 1850) Белоухая овсянка-чиапа Melozone leucotis Cabanis 1861 Примечания СсылкиПолосатый оритурус (лат. Oriturus superciliosus) — вид овсянок из монотипичного рода Oriturus. Распространение Эндемичный вид из Мексики. Экология Встречается в тропических и субтропических влажных лесах гор Мексики а также на лугах в умеренной зоне. Примечания Ссылки BirdLife International 2004. Oriturus superciliosus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 26 July 2007.Buarremon — род овсянок. Недавние исследования показали что род должен быть объединён с родом аремонов (Arremon). Виды Buarremon atricapillus (Lawrence 1874) Buarremon brunneinucha (Lafresnaye 1839) Buarremon torquatus (Lafresnaye et d'Orbigny 1837) Buarremon virenticeps (Bonaparte 1855) ПримечанияЛысушки (лат. Amaurospiza) — род овсянок. Распространены на территории в Южной и Центральной Америке. Виды Amaurospiza carrizalensis Lentino et Restall 2003 — Венесуэла (вид находится на грани исчезновения) Синяя лысушка Amaurospiza concolor Cabanis 1861 — Центральная Америка Эквадор Перу и Колумбия Чёрно-синяя лысушка Amaurospiza moesta (Hartlaub 1853) — тропические леса Южной Америки Amaurospiza relicta (Griscom 1934)Кроусониеллиды (лат. Crowsoniellidae) — монотипное семейство в состав которого входит единственный вид — Crowsoniella relicta. Род назван в честь Роя Кроусона. Известен лишь по трём образцам полученным из центральной части Италии из которых один голотип и два паратипа. Описание Жук длиной в 13—17 мм окрас варьируется от красновато-жёлтого до тёмно-коричневого. Тело удлинённое и уплощённое. Строение ротового аппарата вида говорит о том что имаго может питаться только жидкостями. Личинки пока не были обнаружены. Систематика Семейство длительное время рассматривали в подотряде Archostemata. Однако в последнее время тщательное исследование голотипа и паратипов позволило считать в корне неверными решения предшествующих исследователей. По мнению некоторых исследователей (Kirejtshuk Nel Collomb 2010) место для Crowsoniellidae надо искать в подотряде Polyphaga и скорее всего в надсемействе Cucujoidea. В течение 2010-го года предполагается окончательно решить этот вопрос. Семейство:Crowsoniellidae Iablokoff-Khnzorian 1983 Род: Crowsoniella Pace 1976 Вид: Crowsoniella relicta Pace 1976 Ссылки Кроусониеллиды (Crowsoniellidae) О систематическом положении рода Crowsoniella Pace 1975 (препринт А. Г. Кирейчука) А. Г. Кирейчук. Crowsoniella relicta Pace 1976 — о месте этого вида в системе жесткокрылых ПримечанияПтеростигма (крыловой глазок) — кутикулярное утолщение у передней кромки крыла насекомых расположенное ближе к его вершине. Состоит из утолщённых (иногда дополнительно пигментированных) жилок и ячеек и внешне выглядит как плотный тёмноокрашенный участок края крыла. Встречаемость Характерна для многих крылатых насекомых но особенно хорошо заметна у представителей таких отрядов как стрекозы перепончатокрылые (осы пчёлы муравьи пилильщики) сетчатокрылые и другие. Функции увеличивает амплитуду размаха крыла за счёт утяжеления его вершины возможно укрепляет переднюю кромку крыла Ранее неоднократно высказывалось предположение что птеростигма может гасить вредные колебания (флаттер) крыла якобы возникающие при высокоскоростном полёте. Подобные антифлаттерные конструкции используются в авиации однако у насекомых флаттер по-видимому не наблюдается. См. также Крыло насекомых Полёт насекомых Примечания Литература Бродский А. К. Механика полета насекомых и эволюция их крылового аппарата. — Л. Изд-во ЛГУ им. А. А. Жданова — 1988. — 206с. ил. Ссылки InsectWings (англ.)Инди́говый овся́нковый кардина́л (лат. Passerina cyanea) — североамериканская певчая птица из семейства кардиналовых. Описание Индиговый овсянковый кардинал длиной 15 см самец и самка имеют разное оперение. В брачном наряде у окрашенного в синий цвет самца тёмный хвост тёмные с синей каймой перья крыльев и чёрная полоса уздечки. В зимнем оперении имеет перья с синей каймой и белёсые живот и низ хвоста. У самки бурое оперение с четкими полосами на груди и жёлто-коричневыми полосами на крыльях. Призывный крик — резкое «цик». Распространение Летом обитает в юго-восточной Канаде и восточной половине США где заселяет открытые светлые леса. Зимует в Вест-Индии и в Центральной Америке. На Британских островах встречаются сбежавшие с неволи особи. Поведение Индиговый овсянковый кардинал ищет на земле на кустах и деревьях семена почки ягоды насекомых и пауков. По прошествии периода гнездования стаи птиц отправляются на юг ориентируясь по звёздам. Размножение Гнездо в форме чаши строит из листьев веток и травы в большинстве случаев ближе к земле на низких кустах или деревьях выстилая его тонкими растительными волокнами перьями и шерстью животных. Кладка состоит из 3—4 бледно-голубых яиц. В западной области распространения индиговый овсянковый кардинал спаривается также с лазурным овсянковым кардиналом. ПримечанияЛибеллулы или настоящие стрекозы (лат. Libellula) — род разнокрылых стрекоз (Odonata) из семейства Настоящих стрекоз (Libellulidae). Описание Длина тела около 3 см. Глаза соприкасаются; основание заднего крыла или прозрачное или с большим тёмным пятном. Личинки обнаруживаются в стоячих водоёмах. Взрослые особи летают в мае—августе. Классификация Когда Линней в 1758 году впервые установил род то он тогда включал всех стрекоз. В настоящее время в современном объёме род включает около 30 видов (Bridges 1994). Род также включает таксоны Ladona и Plathemis которые иногда трактуются как самостоятельные роды или подроды в составе Libellula. Распространение Встречаются главным образом в Америке. В Старом Свете обнаружено 6 видов 3 из которых эндемики Ориентальной области. Виды Среди Европейских видов Libellula depressa Linnaeus 1758 — Стрекоза плоская (плоскобрюхая) Libellula fulva Müller 1764 — Стрекоза рыжая Libellula pontica Albarda 1887 — Стрекоза черноморская Libellula pulchella Drury 1773 Libellula quadrimaculata Linnaeus 1758 — Стрекоза четырёхпятнистая Неарктика Libellula angelina Selys 1883 Libellula auripennis Burmeister 1839 Libellula axilena Westwood 1837 Libellula comanche Calvert 1907 Libellula composita Hagen 1873 Libellula croceipennis Selys 1869 Libellula cyanea Fabricius 1775 Libellula flavida Rambur 1842 Libellula forensis Hagen 1861 Libellula foliata Kirby 1889 Libellula gaigei Gloyd 1938 Libellula herculea Karsch 1889 Libellula incesta Hagen 1861 Libellula jesseana Williamson 1922 Libellula luctuosa Burmeister 1839 Libellula mariae Garrison 1992 Libellula melli Schmidt 1948 Libellula needhami Westfall 1943 Libellula nodisticta Hagen 1861 Libellula saturata Uhler 1857 Libellula semifasciata Burmeister 1839 Libellula vibrans Fabricius 1793 Примечания Литература Artiss T. Schultz T. R. Polhemus D. A. Simon C. (2001). «Molecular phylogenetic analysis of the dragonfly genera Libellula Ladona and Plathemis (Odonata: Libellulidae) based on mitochondrial cytochrome oxidase I and 16S rRNA sequence data». Mol. Phylogenet. Evol. 18 (3): 348–61. DOI:10.1006/mpev.2000.0867. PMID 11277629. Carle F. L.; Kjer K. M. (2002). Phylogeny of Libellula Linnaeus (Odonata: Insecta). Zootaxa 87: 1-18.[1] Kambhampati Srinivas; Charlton Ralph E. (1999). «Phylogenetic relationship among Libellula Ladona and Plathemis (Odonata: Libellulidae) based on DNA sequence of mitochondrial 16S rRNA gene». Systematic Entomology 24 (1): 37–49. DOI:10.1046/j.1365-3113.1999.00066.x. Needham James G. Dragonflies of North America (rev. ed.). — Gainesville FL: Scientific Publishers. — P. 700–702. — ISBN 0-945417-94-2.Anomala binotata — вид пластинчатоусых из подсемейства хлебных жуков и хрущиков. Описание Цветоед длиной 10—11 мм. Зимуют взрослые жуки. Развитие Самка откладывает яйца весной и вскоре после этого из яиц появляются личинки. Личинки развиваются приблизительно 83 дня. Куколка развивается 16 дней. Экология Взрослый жук вредит фруктовым растениям а личинка является вредителем кукурузы пшеницы и овса но не наносит особого вреда. ПримечанияНастоящие стрекозы (лат. Libellulidae) — семейство из отряда стрекоз (Odonata). Более 1000 видов. Описание Стрекозы достигают размера от 3 до 5 см размах крыльев составляет от 50 до 100 миллиметров. В большинстве случаев имеют жёлто-коричневый или красноватый рисунок иногда с синими и зелёными перевязями без металлического блеска. Распространены везде кроме Антарктиды. В Европе 36 видов (Германия — 22 Литва — 17 Норвегия — 14). Классификация Крупнейшее семейство стрекоз объединяющее более 1000 видов. Иногда в него включают семейство Corduliidae в качестве подсемейства Corduliinae и семейство Macromiidae в ранге Macromiinae. Brachydiplacinae Tillyard 1917 Leucorrhiniinae Tillyard 1917 Род Леукорринии (Leucorrhinia)Стрекоза красная (Leucorrhinia rubicunda) Леукорриния длиннохвостая (Leucorrhinia caudalis) Стрекоза белолобая (Leucorrhinia albifrons) Стрекоза сомнительная (Leucorrhinia dubia) Стрекоза двухцветная (Leucorrhinia pectoralis) Libellulinae Rambur 1842 Либеллулы (Libellula) Стрекоза четырёхпятнистая (Libellula quadrimaculata) Стрекоза плоская (Libellula depressa) Стрекоза рыжая (Libellula fulva) Onychothemistinae Tillyard & Fraser 1940 Род Ортетрумы (Orthetrum) Orthetrum nitidnerve Стрекоза решётчатая (Orthetrum cancellatum) Стрекоза малая голубая (Orthetrum coerulescens) Orthetrum trinacria Orthetrum albistylum Orthetrum chrysostigma Orthetrum ramburi Orthetrum sabina Стрекоза коричневая (Orthetrum brunneum) Orthetrum taeniolatum Palpopleurinae Tillyard 1917 Sympetrinae Tillyard 1917 Род Стрекозы-каменушки (Sympetrum) Sympetrum sinaiticum Стрекоза кроваво-красная (Sympetrum sanguineum) Sympetrum fonscolombii Стрекоза перевязанная (Sympetrum pedemontanum) Стрекоза жёлтая (Sympetrum flaveolum) Стрекоза обыкновенная (Sympetrum vulgatum) Стрекоза исчерченная (Sympetrum striolatum) Sympetrum nigrifemur Стрекоза чёрная (Sympetrum danae) Стрекоза распространённая (Sympetrum meridionale) Стрекоза уплощённая (Sympetrum depressiusculum) Tetrathemistinae Tillyard 1917 Trameinae Tillyard 1917 Род Pantala Pantala flavescens Trithemistinae Tillyard 1917 Род Trithemis Trithemis annulata Trithemis arteriosa Trithemis festiva Trithemis kirbyi Urothemistinae Lieftinck 1954 Zygonychinae Fraser 1957 Род Zygonyx Zygonyx torridus Примечания Ссылки Animal Diversity Web (англ.) Martin Schorr Martin Lindeboom und Dennis Paulson: WORLD LIST OF ODONATA.Лестничный эпитониум или «винтовая лестница» (лат. Epitonium scalare ) — брюхоногий моллюск из семейства Epitoniidae. Описание Высота раковины 30 - 70 мм. Раковина средних размеров тонкостенная с 6 - 7 чрезвычайно выпуклыми высокими оборотами сложенными в широкую башенную спираль. Осевая структура образована регулярными приподнятыми круговыми рёбрами. Устье раковины круглое обрамлено последним круговым ребром. Общая окраска раковины от белой до лилово-серой. Ареал Тропический Индо-Тихоокеанский регион. От Фиджи Южных Японских островов до Австралии Филиппинских островов и Персидского залива. Образ жизни Обитает на глубине 20 - 130 метров зарываясь в песок. Хищник питается актиниями. Ссылки Epitonium scalare (Linnaeus 1758) «Винтовая лестница» ПримечанияЦин Лун Лазурный дракон — один из четырёх китайских знаков зодиака. Иногда он называется Лазоревым драконом Востока (Дун Фан Цин Лун кит. трад. 東方青龍 упр. 东方青龙 пиньинь: Dōng Fāng Qīng Lóng палл.: Дун Фан Цин Лун или иногда кит. трад. 東方蒼龍 упр. 东方苍龙 пиньинь: Dōng Fāng Qīng (Cāng) Lóng палл.: Дун Фан Цин (Цан) Лун) в Японии известен как Сэйрю в Корее — Чхонъёнъ и Тханглонг во Вьетнаме. Он символизирует восток и весну. Не стоит путать его с Жёлтым драконом которого связывали с титулом императором Китая. В СМИ фэн-шуе других культурах он известен также как Зелёный дракон. Цвет Цвет 青 (цин) словари переводят как «зелёный» или «синий» (используется к примеру в названии озера Цинхай в словах и выражениях «зелёная трава» «зелень» (овощи) «лазурит» «бронза» (буквально «медь цвета цин») обозначает также весну и чистоту. Семь домов Лазурного дракона Как и каждый из четырёх символов Лазурный дракон соотносится с семью «домами» (или «стоянками») луны: Рог (кит. упр. 角 пиньинь: Jiăo палл.: Цзюэ) (Horn) Шея (кит. упр. 亢 пиньинь: Kàng палл.: Ган) (Neck) Корень основа (кит. упр. 氐 пиньинь: Dĭ палл.: Ди) (Root) Дом (кит. упр. 房 пиньинь: Fáng палл.: Фан) (Room) Сердце (кит. упр. 心 пиньинь: Xīn палл.: Синь) (Heart) Хвост (кит. упр. 尾 пиньинь: Wěi палл.: Вэй) (Tail) Корзина (кит. упр. 箕 пиньинь: Jī палл.: Цзи) (Winnowing Basket) В терминах европейской астрономии они занимают части (европейских) созвездий Девы Весов Скорпиона и Стрельца. Происхождение В романе «Шо Тан Яньи» (Повесть о династии Тан) звёзды Белого тигра перевоплотились в генерала Ло Чэна (кит. трад. 羅成 упр. 罗成) служившего императору Ли Шиминю. Звезда Лазурного дракона стала генералом Шань Сюнсинем (кит. трад. 單雄信 упр. 单雄信) служившим Ван Шичуну. Два генерала — братья по клятве Цинь Шубао (кит. трад. 秦叔寶 упр. 秦叔宝) Чэн Чжидзе (кит. трад. 程知節 упр. 程知节) и Юйчи Цзиндэ (кит. трад. 尉遲敬德 упр. 尉迟敬德). Говорят что после смерти их душами обладают герои династий Тан и Ляо такие как Сюэ Жэньгуй (кит. трад. 薛仁貴 упр. 薛仁贵) и Хэ Сувэнь (кит. трад. 郃苏文). В других легендах генерал династии Тан Сюэ Жэньгуй — реинкарнация звезды Белого тигра в то время как его заклятый враг генерал Хэ Сувэнь — перерождённая звезда Лазурного дракона. Япония В Японии считают что Лазурный дракон Сэйрю — один из четырёх духов-стражей городов и охраняет город Киото с востока. Запад защищается Белым тигром север — Чёрной черепахой юг — Алой птицей а центру покровительствует Жёлтый дракон. В Киото есть храмы посвящённые каждому из этих духов-хранителей. Лазурному дракону соответствует Киёмидзу-дэра на востоке Киото. Перед входом в храм есть статуя дракона. Легенда гласит что он по ночам пьёт из водопада неподалёку поэтому каждый год устраивают церемонию поклонения дракону Востока. В 1983 году в деревне Асука нашли гробницу Китора. Все четыре хранителя нарисованы на стенах (в соответствующих направлениях) а на потолке изображена система созвездий. Это одно из немногочисленных древних упоминаний о четырёх стражах. См. также Сине-зелёный цвет Четыре священных зверя (Вьетнам) Четыре знака зодиака (Китай) Ссылки «Star Charts and Moon Stations» The Azure Dragon of the East Picture of Seiryuu in the Kitora TombЗе́бровая амади́на (лат. Taeniopygia guttata) — птица семейства вьюрковых ткачиков. Одна из наиболее популярных ткачиковых птиц которых разводят любители. Описание Длина тела птицы около 10 см. Окраска самца — верх головы шея передняя часть спины пепельно-серого цвета верхние кроющие перья хвоста чёрной окраски с белыми вершинами которые создают полосатый рисунок. От глаз вниз идут чёрные полосы бока головы светло-каштановой окраски. Передняя часть шеи и грудь с поперечно-полосатым рисунком. Чёрные и светлые полосы на груди образует «зебровую» окраску от которой и происходит название птицы. Полосатый рисунок постепенно переходит в чёрное пятно отделяющее грудь от белого брюшка. Бока тела каштановые со множеством белых пятен. Спина и крылья серо-бурого цвета. Хвост тёмно-бурый. Клюв кораллово-красный. Ноги светло-оранжевые. Окраска самки менее яркая. В цветах окраски её оперении отсутствуют каштановые оттенки и зебровый рисунок на горле и груди. Брюшко слегка желтоватое. Молодые птицы своей окраской сходны с таковой у самки но их оперение имеет более буроватый оттенок а цвет клюва — чёрный. Геном Геном зебровой амадины содержит 18 447 генов из которых 17 475 кодируют белки. Активность 807 генов существенно меняется когда птица поёт. В геноме птиц присутствует около 500 генов кодирующих обонятельные рецепторы из которых активно работают (то есть с них синтезируются белки) около 200 генов. По 10 хромосомам рассеяно 15 фрагментов вируса из группы гепаднавирусов (Hepadnaviridae) поразившего геном птицы в промежуток от 19 до 40 млн лет назад. Ареал Малые Зондские острова Австралия. Вид интродуцирован в Пуэрто-Рико Португалию и США. Подвиды В дикой природе обитает 2 подвида зебровой амадины — материковый (Taeniopygia guttata caatanotis) и островной (Taeniopygia guttata guttata). Островной подвид обитает на островах Флорес Сумба Тимор и некоторых других из группы Зондских расположенных к северо-западу от Австралии и отличается рыжеватым оттенком головы. Материковый подвид обитает на территории почти всей Австралии за исключением самых северных и южных регионов. Образ жизни Заселяет равнины заросшие травой с одиночными кустами и деревьями. Птицы селятся недалеко от воды. Основу рациона составляют семена трав и других растений которые птицы собирают на земле. Во внегнездовой период зебровые амадины собираются в стаи по 50-100 особей совершая небольшие кочёвки. Продолжительность жизни в дикой природе 5-10 лет. Максимальная зарегистрированная продолжительность жизни — до 15 лет. Размножение Гнездо бутылковидной формы. Строится оно из растительных волокон и сена внутри выстилается пером. Изредка птицы могут образовывать небольшие колонии по нескольку пар на одном кусте или дереве но преимущественно живут отдельными парами. Размер кладки 4-6 яиц белого цвета с зеленоватым оттенком. Величина кладки зависит от климатических условий года: если лето засушливое то в кладке только 3-4 яйца. В засушливые годы птицы гнездятся один раз в году или не гнездятся вовсе но в благоприятные года гнездование может многократно повторяться. Насиживание длится около 12 дней. Птенцы выходят из гнезда на 21 день. Во время пребывания в гнезде мозг птенцов активен даже во время сна — они в тёмное время суток «укладывают в голове» трели родителей чтобы петь их став взрослыми. Для зебровых амадин характерно необычно быстрое половое созревание. Так в природе отмечено их размножение уже в шестинедельном возрасте а при содержании в неволе зебровые амадины успешно размножаются начиная с 3 — 5 месяцев. Также в особо благоприятные годы возможно появление четырёх выводков в течение года. Этим амадины напоминают мышевидных грызунов. Разведение в неволе Одна из наиболее популярных ткачиковых птиц которых разводят любители. Была завезена в Европу в 1879 году и одомашнена. За полтора века содержания в неволе было получено множество различных окрасок большинство из которых в настоящее время сосредоточены в США и Европе. В ходе селекции были получены чисто-белые палевые пегие зебровые амадины породы «пингвин» хохлатые и другие. Доказана возможность гибридизации зебровых амадин с многими видами воскоклювых ткачиков: астрильдами тигровыми кольчатым и тростниковым бриллиантовыми и попугайными амадинами японской и серебряноклювой амадинами рисовкой и другими видами. В большинстве случаев гибриды бесплодны. Фото См. также Зебровые амадины на электрогитаре Примечания Ссылки Содержание и разведение Зебровых амадин. Amadina.Ru. Проверено 11 января 2012. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Листобло́шковые (лат. Psylloidea) — надсемейство полужесткокрылых насекомых из подотряда Sternorrhyncha. Описание Мелкие полужесткокрылые насекомые не превышающие 5 мм (от 12 до 58 мм). Насекомые-фитофаги сосущие соки растений. Усики 10-члениковые (реже из 8-9) нитевидные. Задние ноги прыгательные и поэтому развиты сильнее двух передних пар. Передние крылья крупнее задней пары в покое складываются кровлеобразно. Кроме полового размножения у арктических видов обнаружен партеногенез. Нимфы (личинки) имеют 5 возрастов. Некоторые виды вредят садоводству (грушевая и яблоневая медяница) лесному хозяйству (бархатовая кленовая и ясеневая медяница). Систематика Надсемейство включает в себя свыше 3000 видов из 235 родов. Для СССР указывалось 500 видов. В него входят следующие семейства: Aphalaridae Löw 1879 Calophyidae Vondráček 1957 Carsidaridae Crawford 1911 Homotomidae Heslop-Harrison 1958 †Liadopsyllidae Martynov 1927 Liviidae Löw 1879 †Malmopsyllidae Bekker-Migdisova 1985 †Neopsylloididae Bekker-Migdisova 1985 Phacopteronidae Heslop-Harrison 1958 Psyllidae Latreille 1807 Triozidae Löw 1879 Самые многочисленные семейства: листоблошки (Psyllidae) и триозиды (Triozidae) остальные включают в себя всего по несколько родов. Liviidae и Spondyliaspididae иногда включают в семейство листоблошек. Примечания Литература Luo X. et al. 2013: A revision of the endemic Chinese genus Cornopsylla (Hemiptera: Psyllidae) with potential pests on Zanthoxylum (Rutaceae). Zootaxa 3646(2): 127-148. doi: 10.11646/zootaxa.3646.2.2 Ссылки Psylloidea (англ.) Psyl'list. hemiptera-databases.com superfamily Psylloidea. aphid.speciesfile.orgКостица (молд. costița) — блюдо молдавской кухни из свинины. Приготавливается из нарезанной поперёк волокон и слегка отбитой деревянным молотком свинины. Свинину необходимо обмакнуть в вино слегка посолить поперчить и дать полежать четверть часа на свежем воздухе. Костица обжаривается со всех сторон на гратаре на открытом огне (или при отсутствии гратара на решётке в духовке или на сковороде). Готовое блюдо обмазывается тёртым чесноком или поливается традиционным молдавским соусом муждеем и посыпается пряной зеленью. Костица обычно подаётся к столу с гарниром из помидоров жареного лука и картофеля. См. также Мититеи Кырнэцеи Ссылки Рецепты костицы Рецепт костицыDolichovespula (лат.) — широко распространённый в Северном полушарии род перепончатокрылых насекомых семейства настоящих ос. Таксон сестринский роду настоящих ос Vespula. Распространение В основном обитатели Северного Полушария. В Северной Америке известны как yellow-jackets. Во всем мире известно 18 видов которые распространены в Голарктике и Ориентальной области. 6 видов как например Dolichovespula maculata встречаются в Северной Америке. В Европе 7 видов в том числе в Средней Европе 6 обычных видов. Описание Общественные осы строящие «бумажные» надземные гнезда. От близкого рода Vespula отличаются удлинённым лицом (др.-греч. δολιχός — длинный). Относительно миролюбивые виды. Виды Dolichovespula adulterina (Buysson 1905) (Parasitic Yellowjacket) Dolichovespula alpicola (Rocky Mountain Aerial Yellowjacket) Dolichovespula arenaria (Aerial Yellowjacket) Dolichovespula loekenae (Eck 1980) Dolichovespula maculata (Linnaeus 1763) (Bald-faced hornet) Dolichovespula media (Retzius 1783) (Median wasp) Dolichovespula norwegica (Fabricius 1781) (Arctic Yellowjacket) Dolichovespula omissa (Bischoff 1931) Dolichovespula saxonica (Fabricius 1793) Dolichovespula sylvestris (Scopoli 1763) (Tree wasp) Примечания Ссылки Dolichovespula. Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012. Bugguide: Yellowjackets & Hornets trhough a lens (англ.)Vespa tropica — вид тропических шершней. Описание Цвета головы и груди клетки черный или красный (у разных подвидов). Черное брюшко обладает широкой характерной желтой полосой на втором сегменте. Рабочие имеют размер 24—26 мм матки до 30. Распространение Южная Азия: от Афганистана до Новой Гвинеи. Подвиды Vespa tropica anthracina Bequard 1936 Vespa tropica cebuana Kojima & Reyes 1984 Vespa tropica deusta Lepeletier 1836 Vespa tropica eulemoides Buysson 1904 Vespa tropica haematodes Bequard 1936 Vespa tropica leefmansi Vecht 1975 Vespa tropica trimeres Vecht 1957 Vespa tropica trisignata Perkins 1910 Vespa tropica unicolor Smith 1864 Ссылки Greater banded Hornet (англ.) Vespa tropica (недоступная ссылка) Zoological-Botanical Database (Vespoidea)Восточный шершень или восточная оса (Vespa orientalis) — один из видов шершней. Описание Самки имеют размер 25—30 мм самцы и рабочие мельче. Антенны мужских особей состоят из 13 сегментов женских — всегда из 12. Гнездятся в земле. Единственный вид шершней который выносит сухой климат. В 2010 году группа израильских и британских учёных доказала что пигмент ксантоптерин в светлой полосе брюшка насекомых поглощает солнечный свет и преобразует его в электричество. Видимо по этой причине эти шершни более активны в солнечные дни. Распространение Живёт в полусухих субтропиках Азии на юге Европы также обитает в Северной Африке и на берегах Аденского залива. Восточный шершень распространен в южной Европе (Италия Мальта Албания Румыния Греция Болгария Кипр) в северной Африке (Алжир Сомали) в Азии (Турция Афганистан Иран Пакистан Оман Россия Туркмения Узбекистан Таджикистан Индия Непал Китай). Интродуцирован на Мадагаскар. Значение Отлавливая медоносных пчёл наносят вред пчеловодству. Враги Единственным видом поедающих восточных шершней является Золотистая щурка или пчелоедка. Галерея Примечания Ссылки Vespa orientalis www.vespa-crabro.de(недоступная ссылка) www.vespa-bicolor.net(недоступная ссылка)Полосатая колиза (лат. Colisa fasciata) — вид лабиринтовых рыб из семейства макроподовых (Osphronemidae). Можно разводить в аквариуме но в продаже встречаются редко. Ареал Обитает в юго-восточной Азии в Пакистане Индии Непале Бангладеш и верхней Мьянме (нижнее и среднее течение рек Брахмапутра и Ганг). Живёт в реках озёрах прудах каналах в дельте рек. Иногда встречается в солёных прибрежных водах. Внешний вид Достигают размера 10—12 см. Самые крупные из колиз. Более вытянутое тело чем у других представителей рода с боков уплощено. Лучи брюшного плавника нитевидно вытянуты в них заключены органы вкуса и осязания. Дышат атмосферным воздухом с помощью жаберного лабиринта. Цвет зеленоватый с 10—12 оранжевыми или голубыми частично неполными полосами спускающимися со спины вниз к брюху и назад к анальному плавнику. Голова и спина темные брюшко голубоватое по спинному плавнику идет голубоватая кромка а по анальному — красная лучи этого плавника отливают голубым. Самки имеют более тусклую окраску мельче самцов их тело более высокое. В зависимости от района вылова в природе рыб изменяется и форма тела. Вид крайне изменчивый. Условия содержания закрытый сверху аквариум (над поверхностью воды должен быть теплый воздух) минимальный объём — 40—100 л температура 22°C—28°C кислотность 5—75 жёсткость воды 5—19 °dKH заросли плавающие растения коряги. всеядны (живой корм и заменители) Поведение Мирная рыбка. Живёт 10 лет. Обитает в верхних и средних слоях воды. У полосатой колизы часто возникают противоречия между самцами аквариум для этих рыб нужен просторнее чем для других колиз и с укрытиями. Их лучше содержать стаей можно совместно с более крупными рыбами. Размножение Половая зрелость в 10 месяцев. Самец строит гнездо из пены под которым происходит нерест. Афрогнездо очень большое фиксируется растительностью. Если есть большие плавающие растения самец предпочитает разместить гнездо под ними. Самка мечет до 1000 икринок. Личинки появляются через 30 часов мальки расплываются на третий день. Они не столь мелки могут уже через неделю брать науплиусов рачков. Генетика D XV—XVII/9-14 А XV—XVIII/14-19 ll 29-31 Примечания Ссылки Полосатая колизаАмериканский бекасовидный веретенник (вариант: длинноклювый американский бекасовидный веретенник) (лат. Limnodromus scolopaceus) — небольшая птица семейства бекасовых. Описание Внешний вид Летнее оперение. Спинная сторона черновато-бурой окраски испещрена белыми и ржавыми поперечными пестринами. Нижняя часть спины белая. Надхвостье и верхние кроющие перья хвоста с черными поперечными полосками. Передняя сторона шеи и зоб в бурых пятнах. Брюшная сторона ржаво-рыжая испещрена беловатыми каемками перьев и черноватыми пестринами которые становятся более мелкими на горле и зобу и наоборот — более крупными поперечными на боках и подхвостье. В зимнем оперение птица почти вся серая зоб и грудь дымчатые нижняя частью спины и брюшко белые. У молодых птиц перья спины дымчатые с ржавыми каемками а брюшная сторона охристо-дымчатая с пестринами. Голос Голос — быстрый четырёхсложный свист Ареал и места гнездования Перелетная птица. Населяет главным образом тундры Северной Америки но также заходит в Восточную Сибирь. В России распространен от низовьев Индигирки до Чукотского полуострова. До 1950-х годов в Азии отмечался только в бассейне реки Анадыря. В настоящее время установлено гнездование вида в тундрах от Чукотки к западу до бассейна Анабара. Единственная находка в Красноярском крае в урочище Ары-Мас. С небольшой численностью но постоянно гнездится на острове Врангеля. Спорадически гнездится в среднем и нижнем течении Анадыря и по всему бассейну Канчалана. Южная граница распространения на Чукотке совпадает с границей зональных тундр. Зимует в Северной Америке и Центральной Америке от южных частей Северной Америки до Бразилии Гватемалы и морских берегов Перу. Места обитания Заболоченные тундровые низины поросшие осокой по берегам мелких преимущественно пойменных озёр. В местах гнездовий предпочитает субарктические тундры и лесотундру. В тундроподобных местообитаниях гнездится также и южнее границы леса. Питание Пищу добывают глубоко погружая клюв в почву. Основу рациона составляют насекомые моллюски и другие беспозвоночные. Размножение Ежегодная плотность гнездования и распределения вида в пределах ареала подвержены значительным изменениям. Гнезда хорошо замаскированы в растущей траве. В полной кладке 4 яйца оливково-охристого цвета с тёмно-бурыми размытыми пятнами. Размер яиц примерно 445 х 305 мм вес около 21 г. Длительность насиживания около 20 дней. На гнезде сидит плотно и вылетает из-под ног. Первоначально кладку насиживает главным образом самка к концу гнездования — самец. Птенцов водит самец. Примечания Ссылки Позвоночные животные России: Американский бекасовидный веретенникДжульет Геллатли (англ. Juliet Gellatley) — британская писательница и активист движения за права животных. Основатель и директор организации Viva! The Vegetarian and Vegan Foundation и бывший сотрудник Vegetarian Society. Автор нескольких книг о вегетарианстве и правах животных в том числе «Как стать быть и оставаться вегетарианцем» (англ. «The Livewire Guide to Going Being and Staying Veggie!») и «Безмолвный ковчег» (англ. «The Silent Ark»). Карьера Джульет Геллатли стала вегетарианкой в 15 лет и провела большую часть трудовой жизни занимаясь пропагандой защиты прав животных. После получения степени в области зоологии и психологии она стала первым должностным лицом в Vegetarian Society ответственным за молодёжное образование и занимала эту должность в период 1987—1993 гг. Она основала первый в Великобритании вегетарианский молодёжный журнал «Greenscene» и была его редактором. Литература Juliet Gellatley Tony Wardle. «The Silent Ark: A Chilling Expose of Meat - The Global Killer». — Thorsons 1996. — 224 с. — ISBN 978-0722531624. Juliet Gellatley. «The Livewire Guide to Going Being and Staying Veggie!». — 2-e изд. — Livewire Books for Teenagers 1996. — 190 с. — ISBN 978-0704349391. Juliet Gellatley. «Born To Be Wild: The Livewire Guide to Saving Animals». — Livewire Books for Teenagers 2001. — 262 с. — ISBN 978-0704349698. Juliet Gellatley Amanda Woodvine. «Nutrition In A Nutshell». — Viva! 2008. — 12 с. — ISBN 978-0955506536. Rose Elliot Juliet Gellatley. «Vegetarian and Vegan Mother and Baby Guide». — Viva! 2008. — 32 с. — ISBN 978-0955506550. Amanda Woodvine Colin Spencer. «Wheat-Eaters or Meat-Eaters? (Guide)» / Под ред. Juliet Gellatley. — Viva! 2010. — 16 с. — ISBN 978-0956109415. Juliet Gellatley. «Guide to Vegetarian Brighton» / Под ред. Juliet Gellatley и Jo Lacey. — 3-e изд. — Viva! 2006. — 120 с. — ISBN 978-0954721657. См. также Права животных Защита животных Вегетарианство Примечания Ссылки Viva! — Vegetarians International Voice for Animals Переводы книг на русский осуществлённые Центром защиты прав животных «ВИТА»: «Безмолвный ковчег» «Как стать быть и оставаться вегетарианцем» Видео на YouTube: Juliet Gellatley Interview (англ.) (flv-видео). Bristolanimalrights (14 December 2009). Проверено 1 марта 2010. STOP ANIMAL CRUELTY A Voice for the Innocent - Viva! Founder Juliet Gellatley (англ.) (flv-видео). SupremeMasterTV (20 July 2009). Проверено 1 марта 2010. «The green room: Juliet Gellatley animal rights advocate» (интервью) (англ.). The Guardian (3 January 2008). Проверено 7 марта 2010. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2012.Змеиный яд — сложная смесь органических и неорганических веществ вырабатываемая железами некоторых видов змей. Состав и свойства яда различных змей неодинаковы. Секреция Яд вырабатывается специальными железами расположенными позади глаз. Эти железы представляют собой видоизменённые слюнные железы открывающиеся наружу выводными протоками которые сообщаются с помощью мешочка с одним либо несколькими каналами ядовитых зубов. Состав Главные химические составляющие: белки аминокислоты жирные кислоты ферменты (гидролазы протеазы нуклеазы фосфонуклеазы каталазы оксидазы) микроэлементы. Классификация По характеру воздействия на организм нейротоксический — обладают курареподобным действием останавливают нейромышечную передачу в результате чего наступает смерть от паралича гемовазотоксический — вызывают сосудистый спазм за ним — сосудистую проницаемость а потом отёк тканей и внутренних органов По происхождению ==== Яд морских змей ==== Морские змеи имеют один из наиболее сильных змеиных ядов вообще. Ведь питаются они рыбами и головоногими моллюсками а холоднокровные более устойчивы к змеиному яду чем млекопитающие и птицы. Ядовитые зубы морских змей закреплены неподвижно (примитивный признак) в передней части верхней челюсти и немного короче чем у наземных змей. Однако у большинства из них длина зубов достаточна для проникновения сквозь кожу человека. Исключением являются виды питающиеся преимущественно икрой рыб. Самой ядовитой морской змеёй считается Aipysurus duboisii которая после тайпана и бурой змеи третья по ядовитости змея в мире. ==== Яд аспидов ==== Все виды этого семейства ядовиты. Парные ядовитые зубы расположены в передней части укороченных верхнечелюстных костей; они заметно крупнее остальных зубов загнуты назад и снабжены ядопроводящим каналом; закреплены неподвижно (примитивный признак). Ядопроводящий канал у аспидов произошёл от бороздки на передней поверхности зуба путём постепенного смыкания её краёв. Функционирует обычно только один из ядовитых зубов второй является «заместителем» на случай утраты первого. Помимо клыков у многих аспидов верхняя челюсть снабжена мелкими зубами; у мамб и американских аспидов таковые отсутствуют. В яде аспидовых змей в целом преобладают нейротоксины что даёт при укусе характерную клиническую картину. Местные явления в области укуса почти не развиваются (нет ни опухоли ни покраснения) зато быстро наступает смерть вследствие угнетения нервной системы в первую очередь паралича дыхательного центра. Укус крупных аспидов например кобры представляет смертельную опасность для человека. К этому семейству относится самая ядовитая наземная змея в мире — тайпан Маккоя (Oxyuranus microlepidotus). ==== Яд гадюк ==== Все гадюковые имеют пару относительно длинных полых внутри клыков которые используются для выделения яда из ядовитых желёз находящихся за верхней челюстью. Каждый из двух клыков расположен в передней части пасти на верхнечелюстной вращающейся взад-вперед кости. Когда не используются клыки сложены назад и закрыты плёночной оболочкой. Левый и правый клыки вращаются независимо друг от друга. Во время схватки пасть открывается на угол до 180 градусов и кость вращается вперёд выпячивая клыки. Челюсти смыкаются при контакте и сильные мышцы находящиеся вокруг ядовитых желёз сокращаются выделяя при этом яд. Это действие мгновенно и является скорее ударом чем укусом. Змеи используют этот механизм как для обездвиживания жертвы так и для самообороны. Применение Яды змей применяются в основном в медицине например в качестве болеутоляющего противовоспалительного средства при заболеваниях периферической нервной системы и т. д. См. также Змеи Отравленная рана Примечания Литература Яд змеиный // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ботанико-фармакогностический словарь: Справ. пособие / К. Ф. Блинова Н. А. Борисова Г. Б. Гортинский и др.; Под ред. К. Ф. Блиновой Г. П. Яковлева. — М.: Высш. шк. 1990. — С. 160. — ISBN 5-06000085-0. Ссылки Ядовитые змеиШашечница Феба или шашечница феба (лат. Melitaea phoebe) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Распространение Вид распространён по всему палеарктическому региону за исключением самых северных территорий. Описание Размах крыльев 34—50 мм. Бабочки летают с апреля по сентябрь в зависимости от места обитания. Кормовые растения Личинки питаются листьями подорожника (Plantago) и василька (Centaurea). Подвиды Melitaea phoebe phoebe (Denis et Schiffermüller 1775) Melitaea phoebe saturata Staudinger 1892 Ссылки БАБОЧКИ БАЙКАЛА Nymphalidae — Многоцветницы Melitaea phoebe ([Denis & Schiffermuller 1775)] ПримечанияФрукторианство (от лат. fructus — плод англ. fruitarianism от англ. fruit — плод также: плодоедение фруктоедение фрутарианство или фруторианство) — питание плодами растений преимущественно сырыми как сладкими сочными фруктами и ягодами так и плодовыми овощами часто с добавлением орехов иногда бобовых зерновых и семян. Фрукторианцы едят только ту пищу ради которой растения не нужно уничтожать. Фрукторианцами обычно считаются люди в диете которых необработанные плоды составляют как минимум 75% (3/4). В идеале употребляются только плоды растений.[неавторитетный источник?] [неавторитетный источник?] Практика В практике фруктоедения плоды до употребления никак не обрабатывают (только очищают) ничего к ним не добавляют и редко смешивают. Пищевые добавки специи и усилители вкуса не используются. Если принимаются в пищу орехи то в небольших количествах не часто и только молодые и свежие сохранившие влагу. Появляется все больше фруктоедов исключающих их вовсе. Сухофрукты если и употребляются то только высушенные на воздухе при низкой температуре. Обычно фрукторианцы предпочитают употреблять в пищу как можно больше экологически чистых плодов выращенных без обработки химическими средствами и предпочтительно в регионе их проживания. Многие люди считают себя фрукторианцами если в их диете фрукты составляют основную часть не постоянно если доля их в рационе колеблется. Некоторые варьируют долю фруктов в зависимости от сезона (например 100%-но летом и осенью то есть в плодородные периоды и меньше в месяцы когда фрукты менее доступны или уступают в свежести и качестве) а также в зависимости от условий жизни (температуры воздуха климата культурного окружения и т.д.). Многие овощи — плоды (как помидоры сладкий перец огурцы) поэтому подходят фруторианцам а другие — жизненно важные части растений: корни (например морковь) листья (зеленый лук) поэтому они избегаются. Другие примеры плодов: дыни клубника черника малина грецкий орех гречиха бобовые смородина абрикосы авокадо фиги бананы и множество других. Разновидности Многие фрукторианцы питаются только сырыми сочными спелыми фруктами полагая что такая пища единственно необходима и достаточна но существуют и вариации фруктоедения основанные на личных предпочтениях соображениях полезности и этики. Можно быть фрукторианцем и не полным сыроедом. Многие фрукторианцы регулярно употребляют орехи а некоторые совсем от них отказываются. Некоторые пьют много свежеотжатых соков. Есть и вид фрукторианства при котором употребляются только плоды упавшие на землю естественным путём то есть после полного созревания. Одной из расширенных версий фруктоедения является диета известная под названием 80/10/10 или 811 (80 % углеводов 10 % белков 10 % жиров — по энергетической ценности). В ней в дополнение к фруктам рекомендуется употреблять немного зеленых овощей. История Известны отдельные фрукторианцы практиковавшие фруктоедение в какой-то период жизни в разные времена (например Стив Джобс а также и фрукторианские группы и течения представляющие различные варианты фрукторианства (практики нравственного принципа ахимса дзен-макробиотика) натуральные гигиенисты Обоснования Этические Основная идея — уважительное сосуществование со всем живым достижение оптимального здоровья при непричинении вреда без необходимости. Практикуется уважительное отношение не только к животным но и к растениям. Фрукторианство - это веганство с расширенной областью внимания. Многие фрукторианцы бережно относятся как к живой природе в целом (экосистемам) так и к отдельным представителям флоры и фауны а также стараются минимизировать потребление вещей произведенных из растительного сырья (например древесины) помимо избегания предметов изготовленных из останков животных (этический веганизм). Диетологические Плоды рекомендованы для ежедневного употребления ведущими диетологами мира. Рациональное питание невозможно без необходимого количества и ассортимента свежих или прошедших переработку фруктов ягод и овощей[неавторитетный источник?]. Эволюционные Фрукторианцы полагают что человек плодояден исходя из сравнительного анализа пищеварительной системы различных млекопитающих. Количество и строение зубов протяжённость и структура пищеварительного тракта расположение глаз характер ногтей функции кожи состав слюны относительные размеры печени число и расположение молочных желез положение и строение половых органов строение плаценты и многие другие факторы — всё это свидетельствует о том по их мнению что по своей конституции человек является плодоядным существом. Однако миллионы лет истории становления человека как существа всеядного и существующие традиции питания опровергают это предположение[неавторитетный источник?]. Кроме того приготовление пищи также сыграло решающую роль в развитии человеческого вида. Поедание плодов считается естественным поведением в экосистеме для многих высших приматов так как фрукты «производятся» растением наиболее привлекательными чтобы быть съеденными определенными видами животных. За счет этого растения обеспечивают своим семенам более высокую вероятность прорастания. Семена многих растений после поедания плодов проходят не теряя всхожести через кишечники птиц и млекопитающих после поедания ими плодов. (см. Распространение с помощью животных). Семена заключённые в сочных плодах распространяются животными поедающими эти плоды. Мякоть в желудке и кишечнике переваривается а защищенные плотной кожурой семена проходят непереваренными и выбрасываются на новом месте вместе с помётом - семена высеиваются вместе с удобрениями. Значение плода для растения — защита и распространение семян. До созревания верхний слой защищает их от высыхания механических повреждений и поедания (в этот период в нём обычно накапливаются ядовитые кислые или вяжущие вещества которые при созревании плода исчезают). Экологические восстановление зеленых насаждений; противодействие эрозии почв и оползням; многостороннее улучшение микроклимата (стабилизация температур влажности улучшение качества воздуха); избежание загрязнения окружающей среды испражнениями и газами сельскохозяйственных животных; неядовитые отходы компост; Экономические экономия на затратах производства (энергетических и трудовых) упаковочных материалах кухонном оборудовании и т. д.; децентрализация сельского хозяйства; снижение риска потерь насаждений (например устойчивость к засухе); деревья естественным образом создают строительный материал помимо древесины для альтернативных или традиционных архитектурных построек; плоды — легко воспроизводимый вид пищи возможно огромное разнообразие и выведение новых сортов; Эстетические фрукторианцам приятнее жить в окружении садов а не полей с монокультурой или животноводческих ферм; цветение плодовых деревьев очень красиво; фрукты делают нас привлекательнее; Другие в том числе и не подтверждённые научно: предотвращение болезней; формирование стройного тела; сохранение зрения; освобождение от пищевых зависимостей; избежание психических проблем; фрукты полезны для мозговой деятельности; высвобождение свободного времени при минимальном приготовлении пищи; люди у которых есть свой сад более независимы экономически. Критика питание экологически чистыми фруктами может оказаться дорогим или недоступным в разных регионах. К примеру импортные зрелые фрукты в зимний период могут стоит очень дорого по сравнению с обычной пищей на прилавках магазинов. ограничение в выборе пищи может негативно сказаться на социальных связях индивида. Питательная недостаточность В Германии с 1996-го по 1998-й год под руководством Клауса Лейцманна (Claus Leitzmann) Гисенским университетом (Justus-Liebig-Universität Giessen) было проведено крупное исследование сыроедов. В ходе его было выявлено что треть обследованных женщин в возрасте до 45 лет страдали аменореей у 45 % всех обследованных мужчин и у 15 % женщин была обнаружена железодефицитная анемия при чём тем чаще чем больше был стаж сыроедения. В крови у всех обследованных был выявлен недостаток кальция железа магния йода цинка витаминов E D и B12 причём количества магния железа и витамина E поступавшего с пищей было достаточно что свидетельствует о том что эти вещества усваивались плохо. Количества поступавшего с пищей бета-каротина было больше чем рекомендуется а в крови у обследуемых был обнаружен недостаток витамина А из чего можно сделать вывод о том что бета-каротин также усваивался плохо. У 57 % обследованных вес тела был значительно ниже нормы. Среди обследованных были как сыроеды-строгие вегетарианцы (веганы) так и сыроеды-нестрогие вегетарианцы и сыроеды-мясоеды. В исследовании сыроедов 1999 года 30 % участниц страдали аменореей. Другое исследование того же года выявило что у сыроедов значительно более сильная эрозия зубной эмали. В финском исследовании 1995 года у сыроедов выявлен низкий уровень омега-3-жирных кислот. Несколько исследований (1982 1995 2000 годов) показали что у сыроедов очень низкий уровень B12 в крови (известно что участники одного из них впоследствии стали принимать витаминную добавку). Эволюция человека Ричард Рэнем из Гарвардского университета утверждает что приготовление растительной пищи могло стать причиной ускоренного развития головного мозга человека начавшегося 1.8 миллиона лет назад так как полисахариды в крахмало-содержащей пище становились более усваиваемы и как следствие позволяли организму поглощать больше калорий. Однако на этот счёт существует возражение: более вероятно что люди начали готовить пищу на огне примерно 200–300 тыс. лет назад. В этом случае «кулинарная революция» помогает объяснить не первый а второй период быстрого роста мозга и уменьшения зубов — тот который был связан со становлением сапиенсов и неандертальцев. Что же касается первого периода связанного с появлением ранних архантропов то для его объяснения вероятно вполне достаточно увеличения доли мяса в рационе. Последовательный переход ко всё более легко усваиваемой пище не только снизил энергетические затраты на жевание и пищеварение но и создал предпосылки для уменьшения объема пищеварительной системы что тоже дало немалую экономию. Примечания См. также Белково-энергетическая недостаточность Ссылки Сайты о фрукторианстве на английском:: Fruitarian Worldwide Network What is a Fruitarian? 30bananasaday — Сообщество «30 Бананов в день» группа «Fruitarian» Fruitarians.net — Интернациональный фрукторианский сайт с русскоязычным форумом только на русском: Фрукторианство — русскоязычное сообщество Интервью с Ричардом Блэкменом (фруторианцем с 12-летним стажем)«Фландрийский пёс» (яп. フランダースの犬 Фуранда:су но Ину англ. Dog of Flanders) — первая анимационная адаптация одноименного романа Марии Луизы де ла Раме писавшей под литературным псевдонимом Уида и первый аниме-сериал в серии «Театр мировых шедевров». Создан в 1975 году и спродюсирован Nippon Animation. В 1997 году вышел одноимённый полнометражный анимационный фильм. Впервые Dog of Flanders демонстрировался в Японии на канале Fuji TV с 5 января 1975 года и 28 декабря 1975 года. Сюжет Однажды Нелло бедный мальчик-сирота находит избитого пса и называет его Патраш. Нелло выхаживает собаку и с тех пор Нелло и Патраш становятся верными друзьями. Поскольку они очень бедные а дедушка Жихан стар и болен единственным заработком является продажа молока в деревне. Нелло изо всех сил помогает дедушке продавая молоко и работая по хозяйству. Патраш каждый день возит телегу с бидонами молока в город. В то же время управляющий постоянно требует арендную плату за дом которую им еле-еле удаётся наскрести к сроку. С Нелло дружит девочка по имени Алоиз дочь самого состоятельного человека в деревне. Однако отец Алоиз против того что его дочь водится с нищим и как он считал не имеющим будущего мальчиком. Хотя Нелло был неграмотным он все же был очень талантлив в рисовании. Он мечтал стать художником но раз средств на учебу не было ему оставалось только молиться об удачном стечении обстоятельств. В художественной лавке где он временами подрабатывает привозя холсты ему дают бумагу для рисования но даже это малое удовольствие вызывает у отца Алоиз недовольство и он совсем запрещает видеться ей с мальчиком. Нелло расстроенный приходит к Антверпенскому кафедральному собору в надежде увидеть картину Рубенса «Воздвижение распятого Христа» которая ранее была еще не закончена и потому скрыта занавесом но у него нет денег чтобы войти. После дедушка Жихан умирает и теперь Нелло несёт полную ответственность за оплату жилья и за содержание Патраша. Тетя Нолетт — соседка которая часто присматривала за Нелло и Жиханом уезжает вместе с дочерью. Последним шансом для Нелло становится участие в конкурсе детского рисунка в Антверпене. В надежде выиграть первый приз — стипендию 200 франков в год и шанс поступить в Академию художеств он рисует картину изображающую дедушку и Патраша. Тем не менее жюри выбирает кого-то другого. Затем бедного мальчика обвиняют в поджоге которого он не совершал. После этого никто больше не покупает у него молоко и совсем уже не остается средств на выживание. Но случай! В снегу Патраш находит мешок с золотыми монетами принадлежащий отцу Алоиз и потерянный им во время сильного бурана. Без колебаний Нелло относит его Алоиз а сам уходит без гроша в кармане не получив никакого поощрения. Тем временем начинается пурга. Но выясняется что Нелло всё-таки выиграл конкурс и все отправляются его искать. Но Нелло ослабев и ничего не зная шёл по улице к Антверпенскому кафедральному собору где дверь оказалась открытой. Нелло заходит внутрь и садится перед картиной куда вскоре также приходит Патраш. Они вместе любуются картиной и засыпают. И тут за ними спускаются ангелочки. Алоиз почувствовав неладное побежала искать Нелло и в тот момент когда ангелы уносят его на небо она громко кричит его имя. Саундтрек Музыкальные темы к аниме были написаны композиторами Таро Ивасиро и Такэо Ватанабэ. Последний написал музыку к аниме «Мобильный Воин Гандам». Примечания Ссылки Аниме «Flanders no Inu» (англ.) в базе данных Internet Movie Database Аниме «Flanders no Inu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network Аниме «Flanders no Inu» (англ.) в базе данных AniDBВласоглав (лат. Trichocephalus trichiurus) — круглый червь вызывающий заболевание трихоцефалёз. Описание Своё название червь получил за оригинальную форму тела — нитевидную переднюю часть (через неё проходит только пищевод) и значительно более широкую заднюю в которой находятся все остальные внутренние органы. Размеры взрослой особи составляют 35—50 мм. Эти беловатого цвета гельминты обитают в начальном отделе толстой кишки причём паразитируют только у человека. Власоглавы глубоко внедряются своим утончённым передним концом тела в стенку кишки и питаются тканевой жидкостью и кровью. Размножение и рост Самка власоглава выделяет в течение суток 2000—10000 яиц которые попадают в просвет кишки и с фекалиями выносятся в окружающую среду. Личиночное развитие паразита идёт без промежуточного хозяина (то есть он является геогельминтом). Во влажной почве при температуре 25—30 °C в яйце развивается личинка через три-четыре недели яйца становятся инвазионными и могут быть проглочены. Попав в толстую кишку человека личинки выходят из яиц продолжают своё развитие и через несколько недель становятся половозрелыми. Вред от власоглава Власоглав вызывает повреждение слизистой оболочки толстой кишки и интоксикацию организма продуктами жизнедеятельности. Паразит также может вызвать воспаление аппендикса. Больные жалуются на боли в животе голове головокружение.Своей передней волосовидной частью он прошивает слизистую оболочку кишки и крепко удерживается там.Массовое развитие паразитов может привести к малокровию. Литература Г. Л. Билич В. А. Крыжановский «Биология для поступающих в ВУЗы»Cantharinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Cantharinae Imhoff 1856 Cantharini Imhoff 1856 Absidia Mulsant 1863 Ancistronycha Märkel 1851 Armidia Mulsant 1862 Atalantycha Kazantsev 2005 Boveycantharis Cantharis Linnaeus 1758 Cantharomorphus Fiori 1914 Cordicantharis Cratosilis Motschulsky 1860 Metacantharis Bourgeois 1886 Occathemus Pakabsidia Podistra Motschulsky Rhagonycha Eschscholtz 1830 Sinometa Podabrini Dichelotarsus Motschulsky 1859 Podabrus Westwood 1838 Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Cantharinae Imhoff 1856Malthininae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Malthininae Kiesenwetter 1852 Malchinini Macrocerus Malchinus Kiesenwetter 1863 Malthinini Malthinus Latreille 1806 Malthodini Malthodes Kiesenwetter 1852 Malthodes minimus Linnaeus 1758 См. также Malthinus biguttatus Malthinus frontalis Malthodes guttifer Malthodes marginatus Malthodes maurus Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Malthininae Kiesenwetter 1852Silinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика триба: Silini род: Discodon род: Ditemnus род: Plectonotum род: Podosilis род: Polemius род: Silis триба: Tytthonyxini род: Tytthonyx Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Malthininae Kiesenwetter 1852Chauliognathinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Chauliognathinae Mulsant 1862 Chauliognathini LeConte 1861 Chauliognathus Hentz 1830 Ichthyurini Champion 1915 Ichthyurus Trypherus LeConte 1851 Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Chauliognathinae LeConte 1861Dysmorphocerinae — подсемейство жуков семейства мягкотелок. Систематика Dysmorphocerinae LeConte 1861 Asilis Broun 1893 Dysmorphocerus Solier in Gay 1849 Heteromastix Boheman 1858 Neoontelus Wittmer 1972 Ссылки BioLib Profil taxonu podčeleď Dysmorphocerinae Brancucci 1980Podistra rufotestacea — вид жуков-мягкотелок. Распространение Распространён на территории Палеарктики. Встречается в Европе в основном на территории юга и запада. Известен также на востоке Азии. Описание Жук длиной 7—9 мм. Надкрылья золотисто-коричневые. Голова и лапки бурые. Переднеспинка красновато-бурая. Экология Личинки — хищники. Примечания Macro PhotosAncistronycha — род жуков из семейства мягкотелок. Виды Некоторые виды: Ancistronycha abdominalis (Fabricius 1798) Ancistronycha astur Heyden 1880 Ancistronycha erichsonii Bach 1854 Ancistronycha lucens Moscardini 1967 Ancistronycha occipitalis (Rosenhauer 1847) Ancistronycha violacea (Paykull 1789) Примечания BioLib Taxon profile — genus Ancistronycha Märkel 1851Морси́лья (исп. morcilla) — испанская кровяная колбаса. Существует несколько региональных рецептов приготовления морсильи. Наиболее известными являются бургосская морсилья (исп. morcilla de Burgos) которую готовят из свиной крови свиного мяса жира лука и риса а также зелёная морсилья (исп. morcilla de verduras) где вместо риса добавляют лук-порей. На Канарских островах готовят сладкую морсилью (исп. morcilla dulce) с добавлением изюма миндаля и корицы. Морсилья встречается также в кухнях других испаноязычных стран. Морсилью готовят на гриле жарят добавляют в фасолевый нутовый или чечевичный супы и паэлью и подают как тапас. См. также Морсилья из Аранды-де-Дуэро Бутифарра — каталанская кровяная колбаса Ссылки Introduction to Morcilla (англ.)Vespa velutina — вид тропических шершней ставший инвазивным в Европе. Распространение Китай (юг) Таиланд Малайзия Вьетнам и Индонезия. Вид нативный для Китая и ставший инвазивным для Франции. В Европу он был завезен в 2004 году. Описание Окраска варьирует в зависимости от подвида. Vespa velutina nigrithorax занесённый во Францию подвид имеет чёрную основную окраску. Матки достигают роста примерно 3 см рабочие особи около 24 см самцы 18—20 мм. Строят крупные гнезда (до 60 см) на высоких деревьях. Колонии исчисляются тысячами особей. Хищники охотятся на насекомых в том числе на пчёл. Однако не представляют опасности для пчеловодства в отличие от близкого вида шершней Vespa mandarinia. Синонимы Vespa auraria Smith 1852 Vespa fruhstorferi Stadelmann 1894 Vespa immaculata Morawitz 1889 Список подвидов Vespa velutina ardens Buysson 1905 Vespa velutina auraria Smith 1852 Vespa velutina celebensis Pérez 1910 Vespa velutina divergens Pérez 1910 Vespa velutina flavitarsus Sonan 1939 Vespa velutina floresiana van der Vecht 1957 Vespa velutina karnyi van der Vecht 1957 Vespa velutina mediozonalis Pérez 1910 Vespa velutina nigrithorax Buysson 1905 Vespa velutina sumbana van der Vecht 1957 Vespa velutina timorensis van der Vecht 1957 Vespa velutina variana van der Vecht 1957 Примечания Ссылки www.vespa-bicolor.net (англ.) Vespa velutina на www.hymenoptera.de (нем.) http://www.zeit.de/online/2007/09/hornissenplage-frankreich http://www.muenster.org/hornissenschutz/vespa-velutina.htm http://www.beekeeping.com/sante-de-labeille/articles/vespa_velutina.htm gallery.clubsnap.com www.vespa-crabro.dePodistra rufotestacea — вид жуков-мягкотелок. Распространение Распространён на территории Палеарктики. Встречается в Европе в основном на территории юга и запада. Известен также на востоке Азии. Описание Жук длиной 7—9 мм. Надкрылья золотисто-коричневые. Голова и лапки бурые. Переднеспинка красновато-бурая. Экология Личинки — хищники. Примечания Macro Photos«Енот по имени Раскал» (яп. あらいぐまラスカル Арайгума Расукару Araiguma Rasukaru Rascal the Raccoon) — аниме созданное на студии Nippon Animation и выпущенное в 1977 году. Снято по мотивам автобиографического романа «Раскал мемуары лучшей эры» Стерлинга Норта. Является частью серии «Театр мировых шедевров». В создании аниме участвовали три режиссёра: Хироси Хайто и Сэйдзи Эндо (серии 1—29) а также Сигэо Коси (30—52). Множество енотов были ввезены в Японию в качестве домашних животных после успеха этого сериала. Примечания Ссылки Енот по имени Раскал на World-Art.ru Rascal the Raccoon (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News NetworkПилюльные осы или эумены (лат. Eumenes) — типовой род подсемейства одиночных ос (Eumeninae) из семейства Vespidae. Род включает в себя более ста видов и подвидов. Отличаются стройной талией — узким стебельком между грудкой и брюшком. Передний край наличника с отчётливой вырезкой. Гнёзда в виде глиняных кувшинчиков. Ловят гусениц бабочек и иногда ложногусениц пилильщиков. В мировой фауне около 100 видов в том числе более 40 видов — в Юго-Восточной Азии. В Палеарктике около 50 видов для СССР указывалось 27. Виды Примечания Литература Giordani Soika A. 1978. Revisione degli Eumenidi neotropicali appartenenti ai generi Eumenes Latr. Omicron (Sauss.) Pararaphidoglossa Schulth. ed affini. Boll. Mus. Civ. Stor. Nat. Venezia 29: 1-420. Ссылки BioLib (чешск.)Одиночные осы (лат. Eumeninae Eumenidae) — большое подсемейство настоящих ос. В Европе встречаются 312 видов из 37 родов. Экология Личинки являются паразитоидами гусениц бабочек и личинок некоторых жуков. Взрослые самки охотятся на гусениц для откладывания в них яиц и в которых в будущим появится личинка осы также оса может охотиться на личинок жуков-листоедов. Сами же взрослые осы питаются нектаром растений. Осы делают норки в которых оставляют гусеницу с отложенным в неё яйцом. Иногда оса занимает норки ранее заселяемые другими осами. Род Zethus делает гнёзда в полостях мёртвой древесины. Большинство ос регулярно снабжают своих личинок оставленных в норах гусеницами. Систематика Одна из самых разнообразных групп ос семейства Vespidae к которому относятся более 200 родов и включает значительную часть видов семейства. В 2013 году в ходе анализа филогенетических отношений разных клад подтверждена монофилия подсемейства Eumeninae подтверждено выделение триб Zethini Odynerini и Eumenini где Zethini sensu lato является сестринской по отношению ко всем остальным Eumeninae. Роды Некоторые роды подсемейства: Abispa Mitchell 1838 Allorhynchium Ancistrocerus Wesmael 1836 Antepipona Saussure 1855 Antodynerus Saussure 1855 Apodynerus (Apodynerus gregarioides) Brachyodynerus (Brachyodynerus chloroticus) Brachypipona (Brachypipona orientalis) Epsilon Elimus Saussure 1852 Eumenes Latreille 1802 Gibbodynerus (Gibbodynerus gibbus Gibbodynerus minutus) Intereuodynerus (Intereuodynerus fritzi) Katamenes Knemodynerus (Knemodynerus chiengmaiensis Knemodynerus aequabilis Knemodynerus malickyi) Leptochilus Saussure 1852 Micreumenes (Micreumenes snellingi) Monobia (Monobia quadridens) Odynerus Latreille 1802 Onychopterocheilus Pachodynerus (Pachodynerus erynnis) Paralastor Saussure 1856 Parazumia Parodynerus Saussure 1855 Pterocheilus Klug 1805 Raphiglossa S. S. Saunders 1850 Rhynchium Spinola 1806 Stenodyneriellus (Stenodyneriellus tricoloratus) Stenodynerus Syneuodynerus (Syneuodynerus siamesicus) Tachymenes (Tachymenes abruptus) Stroudia Symmorphus Wesmael 1836 Zeta Saussure 1855 См. также Список видов одиночных ос Бельгии Примечания Литература Gusenleitner 1996: The Eumenidae of the Oriental Region (Hymenoptera Vespoidea).] Linzer Biologische Beitraege 28(1): 39-56. Carpenter James M. and Bolívar R. Garcete-Barrett. (2002). A key to the neotropical genera of Eumeninae (Hymenoptera: Vespidae). — Bol. Mus. Nac. Hist. Nat. Parag. Vol. 14 (1-2) Setiembre 2002 pp. 52–73. Yamane Seiki. 1990: A revision of the Japanese Eumenidae (Hymenoptera Vespoidea). Insecta matsumurana (Series entomology. New series) Faculty of Agriculture Hokkaido University43: 1–189. Ссылки BioLib (чешск.)Подсемейство одиночные осы (Eumeninae) насчитывает свыше 200 родов. РодыPelecinidae (лат.) — семейство наездников включающее в себя несколько видов из 7 родов большая часть из которых вымершие. Распространение Три вида рода Pelecinus встречаются в Новом Свете; Pelecinus polyturator в Америке Pelecinus thoracicus в Мексике и Pelecinus dichrous в Южной Америке. Описание Представители имеют сильно вытянутое нитеобразное тело. Обладающие сильно вытянутым брюшком самки некоторых видов в длину достигают 70 мм. Экология Самки Pelecinidae откладывают яйца в личинки пластинчатоусых. Систематика род: Pelecinus Latreille 1800 вид: Pelecinus dichrous Perty 1833 вид: Pelecinus polyturator (Drury 1773) вид: Pelecinus thoracicus Klug 1841 род: †Pelecinopteron Brues вид: †Pelecinopteron tubuliforme Brues 1933 — Сахалин род: Allopelecinus вид: Allopelecinus terpnus Zhang & Raznitsyn 2006 род: †Eopelecinus Zhang et al. 2002 — Китайвид: †Eopelecinus mecometasomatus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus giganteus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus exquisitus Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus fragilis Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus laiyangicus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus leptaleus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus hodoiporus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus eucallus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus mesomicrus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus pusillus Zhang 2005 вид: †Eopelecinus rudis Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus scorpioideus Zhang & Rasnitsyn 2004 вид: †Eopelecinus shangyuanensis Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Eopelecinus similaris Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Eopelecinus vicinus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Eopelecinus yuanjiawaensis Duan & Cheng 2006 род: †Iscopinus вид: †Iscopinus baissicus Kozlov 1974 род: †Scorpiopelecinus вид: †Scorpiopelecinus versatile Zhang et al. 2002 род: †Sinopelecinus — Китайвид: †Sinopelecinus delicatus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Sinopelecinus epigaeus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Sinopelecinus hierus Zhang & Rasnitsyn 2006 вид: †Sinopelecinus magicus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 вид: †Sinopelecinus viriosus Haichun Rasnitsyn & Junfeng 2002 Литература Johnson N. F. and L. Musetti. 1999. Revision of the proctotrupoid genus Pelecinus Latreille (Hymenoptera: Pelecinidae). Journal of Natural History. 33: 1513—1543. Liu C. X. C. K. Shih and D. Ren. 2009. The earliest fossil record of the wasp subfamily Pelecininae (Hymenoptera: Proctotrupoidea: Pelecinidae) from the Yixian Formation of China Zootaxa. 2008: 47-54. Shih C. K. C. X. Liu and D. Ren. 2009. The earliest fossil record of pelecinid wasps (Insecta: Hymenoptera: Proctotrupoidea: Pelecinidae) from Inner Mongolia China. Ann. Entornol. Soc. Am. 102: 20-38. Zhang J. F. and A. P. Rasnitsyn. 2006. New extinct taxa of Pelecinidae sensu lato (Hymenoptera: Proctotrupoidea) in the Laiyang Formation Shandong China. Cretaceous Res. 27: 684—688. Ссылки BugGuide Family Pelecinidae — Pelecinids ПримечанияНотоунгуляты (лат. Notoungulata) — разветвлённый отряд вымерших млекопитающих которые были распространены в Южной Америке в эпоху кайнозоя. Вымирание этих животных относившихся к южноамериканским копытным пришлось на плейстоцен. Морфология Нотоунгуляты были наиболее разнообразной группой южноамериканских копытных. Для них был характерен широкий плоский череп и особенности в строении ушей. Конечности несли от пяти до двух пальцев для большинства форм было характерно пальцехождение. Самыми крупными представителями отряда были токсодоны которые по величине соответствовали современных носорогам. Более мелкие представители были сопоставимы с современными зайцеобразными. Эволюционная история Нотоунгуляты как и все южноамериканские копытные образовались на южноамериканском континенте и их ареал почти всегда им ограничивался. Лишь в плейстоцене незадолго до вымирания отряда одни из последних представителей нотоунгулятов — миксотоксодоны — смогли проникнуть на североамериканский континент. Ранее высказывалось предположение что некоторые нотоунгуляты в палеоцене обитали в Северной Америке и в Китае так как семейство Arctostylopidae относили к нотоунгулятам. Сегодня его выделяют в отдельный отряд Arctostylopida. Наиболее древней группой нотоунгулятов является Notioprogonia которая жила от раннего палеоцена до среднего эоцена. Из неё развились три другие линии нотоунгулятов. Одной из них был подотряд Toxodonta в состав которого входил и род токсодонов. Они смогли выжить до позднего плейстоцена. Весьма своеобразной формой подотряда были гомалодотерии обитавшие в миоцене в Патагонии. Эти крупные и увесистые звери обладали мощными когтями на передних лапах и несколько напоминали также вымерших халикотериев из отряда непарнокопытных. Другие Toxodonta включали роды Thomashuxleya Scarrittia и Nesodon. Ещё одна группа нотоунгулятов под названием Typotheria напоминала внешне крупных грызунов или даманов будучи сопоставимой по размеру с чёрным медведем. Из-за долгой изоляции Южной Америки в палеогене и неогене нотоунгуляты как и многие другие южноамериканские группы млекопитающих смогли беспрепятственно развиваться и занять многочисленные экологические ниши. В целом возникло около 13 семейств и более чем 100 родов. Однако как и другие южноамериканские эндемики большинство нотоунгулятов вымерло после появления сухопутного сообщения между Южной и Северной Америкой в позднем плиоцене — они не смогли конкурировать с пришедшими североамериканскими видами. Одним из немногих конкурентоспособных родов оказались токсодоны пережившие фаунообмен обоих американских континентов. Они вымерли на несколько миллионов лет позже в конце плейстоцена а вместе с ними исчез и отряд нотоунгулятов. Систематика Подотряды и семейства нотоунгулятов: † Notioprogonia † Henricosborniidae † Notostylopidae † Toxodonta † Isotemnidae † Leontiniidae † Notohippidae † Toxodontidae † Homalodotheriidae † Typotheria † Archaeopithecidae † Oldfieldthomasiidae † Interatheriidae † Campanorcidae † Mesotheriidae † Hegetotheria † Archaeohyracidae † Hegetotheriidae См. также Гомалодотерии Примечания Литература Черепанов Г. О. Иванов А. О. Ископаемые высшие позвоночные. Изд СПбГУ. 2001 (2007). T. S. Kemp: The Origin & Evolution of Mammals. Oxford University Press Oxford 2005. ISBN 0-19-850761-5 (англ.) A. H. Müller: Lehrbuch der Paläozoologie Band III Vertebraten Teil 3 Mammalia 2. Auflage. Gustav Fischer Verlag 1989. ISBN 3-334-00223-3 (нем.)Mycotrupes — род жуков из подсемейства Geotrupinae семейства навозники-землерои. Перечень видов Mycotrupes cartwrighti Olson and Hubbell 1954 Mycotrupes gaigei Olson and Hubbell 1954 Mycotrupes lethroides (Westwood 1837) Mycotrupes pedester Howden 1954 Mycotrupes retusus (LeConte 1866) Ссылки BioLib Profil taxonu — rod Mycotrupes LeConte 1866 (чешск.)Стерилизация бездомных животных — мероприятия по стерилизации собак и кошек не имеющих хозяев с возвратом на улицу проводимые по предложению защитников прав животных с 1990-ых годов в ряде стран Азии Южной и Восточной Европы. Известна также как программа ОСВВ или ОСВ (Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат). Целью стерилизации может ставится как снижение численности животных так и решение других проблем. ОСВ внедрялась в ряде городов России в начале 2000-ых годов: как отмечает государственная ветеринарная служба программа не дала результата что вызвано тем что темп естественного размноже­ния и выбрасывание хозяевами мо­лодняка собак всегда выше коли­чества производимых операций сте­рилизации бродячих животных. Эффективность и целесообразность применения данного метода в отношении бездомных собак служит предметом полемики учёных и общественной дискуссии. Критики отмечают что стерилизованные собаки не перестают быть хищниками и конфликтными животными подвержены инстинктам и сохраняют территориальную агрессию; находясь без контроля хозяина нападают стаями на людей жестоко калечат и уничтожают животных редких видов в том числе занесенных в Красную книгу охотятся на бездомных кошек и убивают их. Бездомные собаки в условиях свободного обитания становятся доминирующими в масштабе городской экосистемы и массово истребляют бездомных кошек и диких животных Ветеринары отмечают что вакцинировать любых собак от бешенства нужно не менее 1 раза в год и всех бездомных собак нужно для этого вновь отлавливать что не всегда возможно. Сторонники программы — представители зоозащитной общественности убеждены что любая жизнь имеет ценность и человек не вправе отбирать ее у бездомных собак. В развитых странах программы стерилизации бездомных животных с возвратом проводится только для кошек. Программы предусматривающие свободное нахождения бездомных собак в городской среде не проводятся — отловленных и невостребованных собак там подвергают гуманной эвтаназии. Научные данные и исследования Влияние стерилизации на агрессивность и конфликтность собак У молодых неполовозрелых собак нет разницы между стерилизованными и нестерилизованными животными в склонности к агрессивным проявлениям — к рычанию защите территории и покусам. К таким выводам пришли специалисты лаборатории невроэндокринологии Рокфеллеровского университета в 1999 году. У взрослых собак такая разница была обнаружена: стерилизованные суки рычали вдвое чаще чем нестерилизованные и кусались тоже вдвое чаще. Что касается защиты территории охранные качества как стерилизованных сук так и кастрированных кобелей не страдали. Было даже отмечено незначительное повышение склонности к защите своей территории у стерилизованных собак Причины этого феномена лежат в области эндокринологии: женские половые гормоны секретируемые яичниками обладают успокаивающим и стабилизирующим действием на психику. Оофорэктомия (производимая при стерилизации самок собак) приводит к резкому снижению уровня эстрогенов в их организме и как следствие к повышению психологической неустойчивости сопряженной с повышением уровня агрессии Исследования эффективности Научная работа американских учёных симулируя открытую колонию бездомных кошек показывает что для стабильного снижения численности колонии необходимо каждые 6 месяцев стерилизовать 30 % всей популяции. Такого же эффекта можно добиться каждые 6 месяцев удаляя 20 % популяции кошек. Некоторые ветеринары считают что если при реализации программы стерилизовано менее 70 % самок бездомных собак и кошек то стерилизация некоторых (но не всех) может приводить к увеличению популяции (репродуктивному взрыву). Нестерилизованные щенные и сукотные а также кормящие самки встречают меньше конкуренции — увеличиваются шансы на получение добычи. Щенки и котята получают больше корма они дольше остаются с матерью меньше подвергаются внешним угрозам и болезням. Евгений Ильинский основатель Центра правовой зоозащиты биолог в 2011 году опубликовал научную работу «Комплексная оценка эффективности применения различных стратегий регулирования численности бездомных животных в городских экосистемах». В этой работе Ильинский высказывает мнение о том что программа стерилизации является менее гуманной чем безвозвратный отлов и усыпление так как усыпление безболезненно а на улице животное может быть жестоко убито другим животным или человеком. Кроме того по расчётами автора стратегия принципиально не способна сокращать численность бездомных животных. Светлана Ильинская президент Центра правовой зоозащиты в своей работа «Программа стерилизации бездомных животных — уголовное преступление» высказывает мнение что внедрение программ стерилизации в Российских городах является уголовным преступлением по статьям: служебный подлог сокрытие информации нарушение санитарных правил и др. Главный аргумент — программа стерилизации заявленная как «гуманный метод сокращения численности бездомных животных» таковой не является в связи с массовой гибелью бездомных животных на улице и истреблением собаками дикой фауны и кошек а наличие на улице бездомных собак является фактором представляющем опасность для жизни и здоровья граждан что являлось предметом сокрытия чиновниками с целью внедрения программы стерилизации. Также Центр правовой зоозащиты провел экспертный опрос-анкетирование заповедников и национальных парков который показал что бездомные собаки наносят вред видовому составу российской фауны. На вопрос анкеты о целесообразности внедрения программы стерилизации в России подавляющее большинство анкетируемых ответили отрицательно. Вера Степаненко председатель комиссии Мосгордумы по экологии признает невыполнимой задачей отлов для стерилизации всей популяции собак на территории крупного города: по её словам часть собак проживают на закрытых территориях режимных предприятий стройках и автостоянках где они интенсивно размножаются. Применение в различных странах мира В отношении бездомных кошек ==== Латвия ==== В Риге количество уличных кошек насчитывает около 200 000 особей. Руководитель зоозащитной организации «Dzīvnieku SOS» Лаура Карните (Laura Karnīte) поясняет это только дело времени когда бездомные кошки начнут массово болеть бешенством отдельные случаи уже были. Лаура Карните также отмечает что многих бездомных кошек подкармливают женщины реже стерилизуют так как это дорого. Главный руководитель Департамента окружающей среды Инара Эгле (Ināra Egle) сообщает что стерилизация одной кошки обходится в 15—20 Лат. С 2003 года с целью сократить численность уличных кошек и предупредить бешенство в Риге работает программа «отлов — стерилизация — возвращение на прежнее место обитания» которая финансируется городскими властями при участии зоозащитной организации LFK Dzīvnieku aizsardzības grupa. В поддержку рижской программы стерилизации уличных животных запущен проект «Kaķu dzīve» в Интернете. На сайте ziedot.lv частные лица могут сделать пожертвования. Программа стерилизации уличных животных работает и в других латвийских городах. В отношении бездомных собак Стратегия стерилизации с последующим выпуском беспризорных собак для свободного обитания внедрялась в 1990-ых годах в нескольких странах «третьего мира» по предложению зоозащитной общественности из стран Запада ведущей борьбу за права и свободу животных. Ее начали применять в качестве альтернативы традиционными способами борьбы с бездомными собаками — безвозвратным отловом отстрелами и отравлением. Однако программа себя не оправдала. В Индии она не привела к заметному сокращению популяции. В Болгарии привела к скандалу связанный с нападением на людей расплодившихся стай. ==== Индия ==== Первые эксперименты со стерилизацией бездомных собак сопряженные с их возвратом на улицы проводились частными благотворительными фондами с 1966 года. С 1996 года программа получила государственную поддержку и по рекомендации ВОЗ для стран третьего мира методика «отлов — стерилизация — возвращение на прежнее место обитания» (ABC) была запущена в нескольких городах страны финансируемая за счёт зарубежных организаций борющихся за права животных и частично за счёт государства. По данным члена рабочей группы по подготовке законодательных инициатив в сфере защиты животных Комитета по природным ресурсам природопользованию и экологии Госдумы РФ специалиста по экологии бездомных собак биолога Владимира Рыбалко: — Владимир Рыбалко ===== Ченнаи (штат Тамилнад) Джайпур и Каллимпонг ===== По данным благотворительного зоозащитного частного фонда «Blue Cross of India» в трех городах где им применяется программа ABC — Ченнаи (там расположена штаб-квартира фонда) Джайпур и Калимпонг — наблюдается устойчивое сокращение заболеваемости бешенством. Уровень смертности от бешенства среди населения этих городов также снизился. Как утверждает Общество по предотвращению жестокого обращения с животными в городах где программа применялась последовательно значительно сократилось число укусов бездомными животными — с 60 % до 2 %. Вместе с тем приведённые выше показатели выросли в других областях не задействованных в программе ABC. Однако в одном из этих городов — Ченнаи где местным законодательством с внедрением ОСВВ запрещен безвозвратный отлов и умерщвление собак наблюдаются самовольные расправы граждан над стаями этих животных. В 2012 году в одном из районов города в мусорном контейнеры были найдены мертвыми более 100 собак которых отравили приманками с цианидами. 50 собак были убиты накануне проведения фестиваля для туристов и в 2016 году еще 50 собак были отравлены пестицидами а затем сожжены в одной из деревень в окрестности Ченнаи: по словам местных жителей бездомные собаки регулярно загрызали домашний скот — овец и ослов. В 2015 году власти некоторых сельсоветов штатов Керала и Тамилнад былы вынуждены принять чрезвычайные меры в связи с продолжающимся ростом количества бездомных собак: наняли людей которые их отлавливали затем отловленных собак убивали иньекцией цианистого калия. Стоит отметить что программа ОСВВ действует на территории всего штата с 2007 года в ней были задействовованы 50 муниципалитетов при этом Тамилнад был первым в Индии где эта программа финансировалась из расчета 50 % — государство 50 % — средства граждан и организаций. ===== Кашмир ===== В мае 2012 года программа ОСВВ была запущена в Сринагаре столице штата Джамму и Кашмир. За первые 10 месяцев программы удалось стерилизовать не более 1000 бездомных собак из популяции насчитывавшей на тот момент 91 000 особей в день хирургической операции подвергались 4-5 животных. Однако программа была приостановлена поскольку правительственная комиссия по благополучию животных (AWBI) выражала озабоченность что собак стерилизуют на улице в холодную погоду. Попытки властей построить в окрестности города отапливаемый стерилизационный центр для собак встретили протест со стороны местного населения которые сочли это неприемлемым в то время когда в местной больнице для детей не хватает лекарств кроватей и ванных комнат. За 2012 год в Кашмире покусам бездомных собак подверглись 20000 местных жителей большую часть из которых составляли дети направлявшиеся в школы. В 2016 году собак в Сринагаре продолжали стерилизовать и выпускать обратно на городские улицы. В день проводятся 15-20 операций в местном ветеринарном колледже. В планах властей — построить новый стерилизационный центр чтобы увеличить количество таких операций до 80 в день. Министр строительства штата сообщил что количество собак и покусов ими людей неуклонно снижается однако по данным СМИ ситуация в Сринагаре продолжает оставаться угрожающей: с 2011 по 2016 собаки покусали 10 000 человек среди них 4000 - это дети в возрасте от 3 до 12 лет. По данным общественного активиста Ахмеда Зарифа за много лет популяция собак выросла втрое. В городе наблюдается конфликт между жителями требующими возобновления умерщвления бездомных собак и зоозащитными активистами которые считают что достаточно продолжать стерилизовать и выпускать обратно в жилые кварталы ОСВВ в России Методика ОССВ («Отлов-Стерилизация-Вакцинация-Возврат») в отношении бродячих собак проводятся в некоторых регионах России с конца 1990-ых годов в Москве она была прекращена и заменена на безвозвратный отлов из-за неэффективности угрозы санитарному благополучию населения уничтожения дикой краснокнижной фауны городских парков стерилизованными безнадздорными собаками и ряда скандалов связанных с хищением средств ==== Москва ==== Программа была разработана в 1990-ые годы общественностью — участниками столичного зоозащитного движения и проводилась на средства городского бюджета частными фондами и аффилированными с ними ветеринарными клиниками в отношении бездомных собак. Впервые программа была запущена и профинансирована из городского бюджета в 1998 году с 1999 года эксперименты продолжились на севере столицы затем — в общегородском масштабе с 2001 года по 2009 год. Пользовалась поддержкой со стороны защитников прав животных вызвала спорную оценку и подвергалась критике как специалистами так и СМИ. Программа себя не оправдала — количество бездомных собак на улицах Москвы за время работы программы не изменилось. В 2004 году главный санитарный врач столицы Николай Филатов написал мэру Юрию Лужкову письмо в котором раскритиковал программу стерилизации и заявил что «она ведет к осложнению эпидемической обстановки на территории города». В 2005-м главный редактор Красной книги Москвы Борис Самойлов заявил что бездомные собаки сожрали всех косуль в «Лосином Острове» и угрожают любым другим животным «за исключением белок которые могут спрятаться на деревьях». После провала программа была заменена на безвозвратный отлов собак и пожизненное содержание в муниципальных приютах. ==== Московская область ==== В 2014 году по предложению депутатов Мособлдумы от КПРФ был запрещен гуманный безвозвратный отлов собак вместо него в законе по благоустройству единственным способом регулирования численности стала ОСВВ а губернатором Московской области Андреем Воробьевым была утверждена губернаторская программа ОСВ (отлов стерилизация выпуск на прежнее место обитания бездомных собак) реализация этой программы рассчитана на период 2014—2018 гг. В 2015 году на стерилизацию бродячих собак их лечение и выпуск обратно на улицы из областного бюджета было затрачено 356 миллионов рублей. В 2015 году программа начала исполняться на территории Воскресенского района где ее на бюджетные средства проводил Ногинский приют для бездомных животных зверям ставилась бирка в ухо после чего они возвращались обратно в места поимки. Общественный контроль за ее исполнением осуществляла организация АНО «Защита животных» которая ранее пыталась в судебном порядке запретить действия муниципальных служб осуществлявших безвозвратный отлов собак с детских площадок и иных жилых территорий Инициатором и идеологом внедрения программы на территории района была местный муниципальный депутат от КПРФ директор ООО «Ветпомощь» Маргарита Краюшкина. В январе 2015 года после жалобы сотрудников детского сада микрорайона «Красный строитель» на наличие на территории нескольких выводков бездомных собак Краюшкина на собственные средства обеспечила отправку зверей на стерилизацию а через месяц вернула 8 собак обратно в детский сад с бирками в ушах пообещав в дальнейшем содействовать государственному финансированию ОСВ Через год после начала реализации программы в январе 2016 участись случаи отравления бездомных собак ядами неизвестными лицами и жестокого обращения с животными — неизвестный расчленил щенков лопатой а жители Воскресенского района жаловались на агрессивное поведение стерилизованных животных В апреле 2016 года стая стерилизованных собак с желтыми бирками в ушах напала на 4-летнего мальчика возле магазина «Пятерочка» в Воскресенске укусив его в живот. Ранее эти же звери покусали девочку. Исполнение мероприятий в других области власти поручили общественной организации занимающейся борьбой за права животных и выступающей против безвозвратного отлова собак — РОО «Экология человека» зарегистрированной в Москве по адресу квартиры в жилом доме в районе Новогиреево. В 2014 году эта организация начала реализовать свою программу совместно с администрацией муниципального образования Лесной городок при этом жалуясь на недостаток финансирования и отсутствие ветеринара который будет проводить хирургическую операцию собакам по стерилизации Согласно данным портала госзакупок в 2015 году она получила из госбюджета 402 740 рублей за благоустройство территории городского округа в части защиты территорий городского округа Власиха Московской области от неблагоприятного воздействия бездомных животных и 499 500 рублей за аналогичные работы в городском округе Мытищи. В марте 2016 года издание «Блокнот» сообщило что в Мытищах на улице Трудовой свирепствует стая бездомных собак: псы растерзали пять местных котов и кошек — вырвали им внутренние органы и выдрали шерсть эти же псы нападают и на людей кидаются на коляски с детьми.. В марте 2016 года на территории поселения Лесной городок где три года действует программа ОСВВ участились случаи расправ над свободно обитающими собаками: неизвестные обливают животных яркой розовой токсичной краской вызывающей их гибель Через год после запуска программы ОСВВ по данным Роспотребнадзора в регионе резко ухудшилась ситуация по бешенству — выявленных случаев заболевания увеличилось в 8 раз по сравнению с 2014 годом. В марте 2016 года администрация Красногорского района заявила что на территории района начинает действовать программа «ОСВ» (Отлов-Стерилизация-Возврат) — Региональная Общественная Организация «Экология человека» будет осуществлять деятельность по отлову бездомных собак и регулировать их численность такими способами как стерилизация максимального количества женских особей. Те животные на которе поступают жалобы от населения будут пристраиваться в охрану либо возвращаться обратно в жилые районы после прохождения курса дрессировки. Согласно данным портала госсзакупок на программу администрация выделила в 2016 году общественной организации 499 344 рубля Согласно данным портала госзакупок зоозащитная общественность из РОО «Экология человека» получила «за работы по отлову животных» в этом районе 498 344 рубля. В августе 2016 года мэр Звенигорода Александр Смирнов отметил что безнадзорные собаки — это одна из проблем на которые часто жалуются звенигородцы. По его словам в городе реализуется программа ОСВВ все стерилизованные животные помечаются бирками за год около 60 отловленных особей были отправлены на стерилизацию после которой выпущены на городские улицы. При этом мэр посетовал что «вырывать клыки мы не можем. А отпускать собак — не наша прихоть а требование законодательства». В марте 2016 года местное издание «Рублевка 24» писала что собаки собираются в своры и терроризируют жителей города «очаги пополнения уличных стай — обширнейшие промзоны и окраина города где псы ведут роскошное существование прикармливаемые работниками. Они выводят щенков под всякими будочками и сарайчиками за бетонными заборами — недоступные для служб отлова» По данным Газеты.ру актриса Илона Броневицкая внедряет в Подмосковье програму ОСВВ она создала АНО «Центр содержания бездомных животных» набрала команду единомышленников которые начали отлавливать собак стерилизовать их вакцинировать и выпускать обратно на улицы. На ухо животным ставилась желтая клипса. В марте 2016 года администрация Ленинского района объявила аукцион на участие в программе ОСВВ единственную заявку подала организация Броневицкой. В мае с ней был заключен контракт до конца года на сумму в 23 млн рублей. Согласно контракту необходимо поймать и стерилизовать 475 сук бездомных собак. На каждую выделяется порядка 48 тыс. рублей. Кобелей организация не кастрирует. В мае того же года фирма актрисы получила контракт на оказание услуг по регулированию численности безнадзорных животных на территории населенных пунктов городского поселения Мытищи на сумму 2 022 346 рублей. По состоянию на апрель 2016 года бездомные собаки покусали 4000 жителей региона за 2015 год было зарегистрировано 25 000 покусов. В области сохраняется напряженная обстановка по бешенству. В Щелковском районе где с 2014 года действует ОССВ в ноябре 2016 года бездомная собака напала в жилом квартале новостроек «Лукино-Варино» на 8-летнего мальчика прокусив ему шею и лицо. ==== Калининград ==== Закон Калининградской области от 2 декабря 2015 года № 488 «Об организации проведения на территории Калининградской области мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных» определил что основным направлением по уменьшению численности безнадзорных животных является «гуманный научно обоснованный и экономически целесообразный метод ОСВ: отлов стерилизация и возврат в прежнее место обитания» До этого в регионе использовался метод безвозвратного отлов — отловленные собаки содержались от 10 до 30 дней в приюте а затем усыплялись. С 2015 года ОСВВ проводится на бюджетные средства выделенные общественной организации КРОО «Право на жизнь» которая занимается отловом и последующим выпуском собак помеченными желтыми бирками в ушах на улицы. Организация была создана зоозащитницей и бухгалтером-юристом по профессии Натальей Галяс в 2014 с заявленной целью — помощь бездомным животным; выступает противником усыпления невостребованных собак предпочитая отпускать их на улицу. В 2016 году она получила из бюджета 5.85 миллионов рублей. Местные СМИ отмечают что стерилизованные собаки вместе с нестерилизованными и самовыгульными образуют стаи и бегают по городу. 11 ноября 2016 года одна из таких собак напала на годовалого ребенка на детской площадке на Воздушной улице укусив его за лицо В ноябре 2016 года губернатор региона Антон Алиханов пообещал удвоить финансирование стерилизации бездомных собак. ==== Нижний Новгород ==== В 2015 году депутаты законодательного собрания Нижегородской области приняли во втором окончательном чтении закон «О безнадзорных животных» инициатором которого выступил заместитель председателя регионального парламента член «Единой России» и строитель по образованию Александр Табачников. Местный закон предусматривает что после проведения всех стерилизации собак их отпускают. Отлов безнадзорных животных с целью умерщвления запрещен Программа ОСВВ на бюджетные средства запущена в городе еще двумя годами ранее — в 2013 году. Государственный подряд на ее осуществление выиграла частная фирма директора книжного издательства «Деком» фирмы ООО «Зоозащита НН» и фонда «Сострадание» Владимира Гройсмана занимающегося по его словам «благотворительностью для собак». В апреле 2016 года Гройсман заявил о «существенных успехах» сообщив что за два года его фирмой было отловлено стерилизовано привито и выпущено обратно на городские улицы более 10 000 собак из них 7000 особей — за счет бюджета 3000 — за его личные средства. Бизнесмен подчеркнул что только ОСВВ по его мнению может служить надежным барьером для защиты города от бешенства Однако через месяц — в мае 2016 года в Автозаводском районе города произошла вспышка бешенства — на улице Переходникова стая собак набросилась на зараженную лисицу и растерзала ее в результате чего специалистам государственного комитета ветеринарного надзора Нижегородской области в рамках карантинных мероприятий пришлось в авральном порядке отлавливать 61 бродячую собаку из них 59 были подвергнуты эвтаназии В 2016 году в местные СМИ неоднократно жаловались местные жители пострадавшие от нападения стай бродячих собак и наблюдавшие скопление этих зверей близ детских садов Нижнего Новгородаа городской портал «ПроГород» отмечал что участились случае укусов бродячими собаками как людей так и домашних собак. В ноябре 2016 года городская администрация сообщила что программа ОСВВ показала свою эффективность и будет продолжена в 2017 году на бюджетные средства частная фирма Гроссмана планирует отловить а затем выпустить обратно на волю 3500 собак также уточняется что за три года было стерилизовано более 12 тысяч собак. При этом руководитель фирмы попросил увеличить финансирование и при подготовке проекта бюджета Нижнего Новгорода на 2017 год заложить 5 млн рублей на стерилизацию безнадзорных животных ==== Ростовская область ==== В июле 2016 года после личного обращения депутата Госдумы РФ от КПРФ Олега Лебедева и сбора нескольких тысяч подписей зоозащитной общественности с просьбой запретить отлов с последующим усыплением бродячих собак губернатор региона Василий Голубев подписал постановление согласно которому бездомных собак и кошек отловленных в городах области будут стерилизовать и обратно выпускать на волю. При этом больные или агрессивные безнадзорные животные подлежат медикаментозной эвтаназии.. Ранее в Ростове действовал безвозвратный отлов. Осенью 2016 года в местных СМИ появились сообщения что в регионе снова появились догхантеры которые разбрасывают отравленные «угощения» на улицах города.. В ноябре 2016 года местные СМИ сообщили что за год от жителей Ростова поступило 47 жалоб на соседство со стаями бродячих собак которые проживают на детских площадках и возле мусорных контейнеров однако мэрия предложила гражданам по всем подобным вопросам обращаться в организацию занимающуюся программой стерилизации ==== Санкт-Петербург ==== Осенью 2005 года правительство города разработало постановление «О концепции отношения к безнадзорным животным». Концепция провозглашала «гуманное отношение к бродячим животным» и запретила их истреблять. На деньги из городского бюджета была запущена программа ОСВВ в 2006 году на нее было выделено 845 тыс. рублей 820 собакам под кожу был вшит микрочип с помощью которого ветеринарные службы могли отличать стерилизованную особь от нестерилизованной.. В ноябре 2008 года стая из 15 собак атаковала прохожих возле продовольственного ларька в Адмиралтейском районе. Спасаясь от атаки собачьей стаи людям приходилось выбегать на проезжую часть с интенсивным движением. В 2007 и 2008 годах на программу стерилизации было выделено по 35 млн рублей стерилизация одной бездомной собаки у счётом стоимости медикаментов обходится бюджету в 10 тыс. рублей но исполнители городского заказа не выполнили условия договора и не проводили стерилизацию должным образом. В марте 2009 года по данным управления ветеринарии на улицах города постоянно обитало около 7 тыс. безнадзорных собак. С 2006 по 2013 годы врачи ветклиники имени Айвэна Филлмора по поручению Правительства Петербурга кастрировали более 18500 безнадзорных собак обоих полов. Операция проводится по скоростной методике разработанной в самой клинике не предусматривает лечение антибиотиками проводится под полным наркозом и уже через несколько часов после ее завершения собака оказывается на улице. Руководитель клиники — зоозащитник Юрий Микитюк считает что усыпление собак не допустимо — им нужно дать возможность доживать в городских парках. В 2014 году по городу прокатилась волна отравлений бездомных собак догхантерами. Свои действия эти граждане объясняли тем что «бесхозным собакам не место на улицах». В 2016 году зоозащитники рассказали что находят в Таврическом и Матвеевском садах колбаски перевязанные черными ленточками с черными таблетками по их данным это — соли синильной кислоты которыми неизвестные граждане травят бездомных собак. За 10 лет действия программы стерилизации численность бездомных собак не уменьшилась: по состоянию на 2015 год по данным городского комитета ветеринарии она по-прежнему составляла около 7000 особей. В 2015 году государственный подряд на 27 миллионов рублей на стерилизацию вакцинацию и возврат на улицы города собак выиграла частная ветеринарная клиника «Ветеринарный госпиталь» Юрия Микитюка. Данное учреждение известное такжке как «Ветеринарная клиника Айвэна Филлмора» по имени своего основателя-гражданина США осваивает бюджетные подряды по программе ОСВВ с 2006 года. С 2012 года на базе клиники был создан и функционирует благотворительный фонд помощи бездомным животным «Сохрани жизнь». В ноябре 2016 года управление ветеринарии Санкт-Петербурга объявило тендер на электронное чипирование вакцинацию против бешенства и кастрацию бездомных собак. Стоимость всего комплекса услуг объявлена в 54 млн рублей. На эти деньги планируют стерилизовать 2046 животных — на каждое из них выделено 2640 рублей. По данным зарубежных зоозащитников один из частных приютов также выпускает стерилизованных собак для обитания на улицах Санкт-Петербурга Румыния В 1995 году Бухарестский муниципалитет основал администрацию по наблюдению за животными (англ. the Administration for Animal Supervision (AAS)). С 1989 года при тесном сотрудничестве с зоозащитными организациями Западной Европы было проведено обучение для сотрудников муниципалитетов по программе стерилизации. В 2000 году организация зоозащитных активистов из Австрии «Четыре Лапы» («Four Paws») основанная в 1988 году подписала соглашение с главным муниципалитетом государства в Бухаресте по стерилизации всех собак в стране. На программу выделялись государственные средства. По состоянию на 2012 год 6500 собак из 65-тысячной популяции обитавшей в Бухаресте были простерилизованы Однако в 2013 году после того как стая стерилизованных собак загрызла 4-летнего мальчика в центральном парке Бухареста румынский парламент проголосовал за безвозвратный отлов этих животных: впредь их будут отлавливать и после двухнедельной передержки в приюте гуманно усыплять. По состоянию на 2014 год представители организации «Четыре лапы» продолжали свою зоозащитную деятельность в этой стране и выражали протест против возобновившейся практики отлова и усыпления бездомных собак Украина В 2006 году местное законодательство запретило безвозвратный отлов — в стране началась реализация ОСВВ В 2016 году в Николаеве (Украина) где программа за счет городского бюджета реализуется несколько лет опрос населения выявил что ОСВВ поддерживает 10 % населения. За 6 месяцев 2016 года бездомные собаки покусали в этом городе 250 жителей из 6000 этих животных на тот момент 2300 были стерилизованы В отношении владельческих животных ==== США ==== В США не допускается свободное обитание бездомных собак; программ стерилизации предусматривающих свободное обитание собак в городской среде не проводилось; однако с целью недопущения пополнения популяции бездомных животных развивается программа контроля численности животных разработанная в 1992 году (анг. Animal Population Control Program (APCP)) и реализованная в 1995 году. Основная цель американской модели регулирования численности животных — предупреждение заболевания бешенством путём вакцинации животных снижение численности путём стерилизации животных имеющих хозяев. Для тех людей которые берут животных из муниципальных приютов программой APCP предусмотрена выдача ваучера сроком действия 60 дней при помощи которого осуществляется финансовая поддержка владельцев домашних животных по стерилизации и вакцинации своих питомцев. Ваучер представляет собой единовременную помощь ($50.00 за кота $70.00 за кошку $10000 за кобеля и $12000 за суку) плюс две прививки. При помощи программы APCP удалось сократить число эвтаназий в муниципальных приютах на 50 % (усыплению подвергается около 5 миллионов кошек в год). Финансирование программы производится на 65 % за счет налога на содержание животных. Те владельцы чьи животные стерилизованы платят значительно меньший налог за содержание животного. В 2007 году воодушевленный успешной программы APCP департамент сельского хозяйства одобрил программу стерилизации также для диких кошек (Feral Cat Program). Дикие кошки приносят потомство 4—5 раз в год и бесконтрольно размножаясь образовывают многомиллионные колонии по всей территории Америки. Так в Чикаго насчитывается около 5 миллионов кошек в штате Висконсин количество диких кошек достигает 2 миллионов. Жители Висконсин выступают за принятие законопроекта о разрешении охоты на кошек по примеру штатов Миннесота и Южная Дакота. Позиция ВОЗ по применению ОСВВ в азиатских странах В тех странах Азии где в силу местных особенностей и религиозных обычаев ликвидация популяций собак была неприемлема ВОЗ предложила проводить программы стерилизации и вакцинации в 1990 году. Три базовые принципа которые были рекомендованы в этих азиатских странах: ограничение передвижения бездомных собак контроль среды их обитания и контроль размножения. Однако на конференции в Женеве в 2004 году эксперты ВОЗ признали что независимая оценка этих проектов не предпринималась; они также уточнили что гуманный отлов и усыпление непривитых бесхозных собак могут быть эффективны при использовании в качестве дополнительной меры к массовой вакцинации. Стоит отметить что для предотвращения эпидемий бешенства в странах Латинской Америки ВОЗ рекомендовала проводить массовую стерилизацию лишь собак и кошек имеющих хозяев и не давала рекомендаций по применению ОСВВ в других странах кроме ряда стран Азии. В бюллетене ВОЗ опубликованном в 2009 году отмечается что основным препятствием на пути ликвидации бешенства в Индии является отсутствие координации и отсутствие всеобъемлющей национальной программы Позиция зоозащитных организаций «Люди за этичное отношение к животным» (PETA) «Гуманного общества Соединенных Штатов» (HSUS) (самой большой национальной американской зоозащитной организации объединяющей 13 миллиона человек [уточнить] также поддерживающей отлов как способ регуляции численности животных) считают что усыпить брошенное животное более гуманно так как согласно их позиции оставить домашнее животное обитать на улице — то же самое что бросить на произвол судьбы и обречь на раннюю и жестокую смерть. Стоит отметить что PETA старается рекомендовать наиболее гуманные методы усыпления. Мнение ветеринаров Руководитель Госветинспекции — главный государственный ветеринарный инспектор Приморского края Дмитрий Кузин отмечает что и после стерилизации бродячие собаки остаются переносчиком опасных для человека заболеваний им необходимо проводить регулярную ревакцинацию от бешенства а напугать и укусить может даже внешне не агрессивное животное. По его мнению населенные пункты — это территория людей а концепция проповедуемая борцами за права животных о том что люди должны привыкнуть жить рядом с безнадзорными животными не может быть реализована. Критика программы зоозащитниками В 2016 году на I-ом Всероссийском форуме «Безнадзорные животные в городской среде» зоозащитник Андрей Тимесков предложил пересмотреть программы ОСВ и ОСВВ которые он считает негуманными с тем чтобы принудительной кастрации и пожизненному помещению в приют подвергались только те особи которые склонны к немотивированной агрессии в отношении людей и животных. Все дружелюбные и мирные индивидуумы должны быть помечены особым образом (ошейник или клипса) и выпущены на волю с целью улучшения генофонда уличных животных в сторону смягчения характеров. См. также Реалистическая зоозащита ПримечанияCheilotoma (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрин (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Cheilotoma beldei Kasap 1984 Cheilotoma erythrostoma Faldermann 1837 Cheilotoma fulvicollis Sahlberg 1913 встречается в Сирии. Cheilotoma musciformis (Goeze 1777) Cheilotoma voriseki Medvedev et Kantner 2003 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияLachnaia (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрин (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Lachnaia caprai Grasso 1958 встречается в Сицилии Lachnaia cylindrica (Lacordaire 1848) Lachnaia hirta (Fabricius 1801) Lachnaia italica Weise 1881 Lachnaia orientalis Weise 1881 Lachnaia paradoxa (G.A. Olivier 1808) Lachnaia pseudobarathraea K. Daniel & J. Daniel 1898 Lachnaia pubescens (Dufour 1820) Lachnaia puncticollis Chevrolat 1840 Lachnaia sexpunctata (Scopoli 1763) Lachnaia tristigma (Lacordaire 1848) Lachnaia variolosa (Linnaeus 1767) Lachnaia zoiai Regalin 1997 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCheilotoma beldei (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрин (Clytrinae). Встречается в Иордании и Турции. Cheilotoma beldei имеет наибольшее сходство с Cheilotoma musciformis. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych ПримечанияCheilotoma erythrostoma (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Италии Болгарии Румынии Крыму на юге России и на Кавказе. Субвидовые таксоны Cheilotoma erythrostoma ab. italica Cheilotoma erythrostoma erythrostoma Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCheilotoma fulvicollis (лат.) — вид жуков-листоедов из подсемейства клитрин (Clytrinae). Вид известен исключительно по нескольким особям собранным на рубеже XIX и XX веков финским энтомологом Йоганом Зальбергом в районе города Эс-Санамейн (Сирия). Длина тела — 34—42 мм. Голова квадратной формы. Пронотум красновато-жёлтый. Надкрылья окрашены в монотонный зеленовато-синий или сине-пурпурный цвет. Ноги красновато-жёлтые лапки и вершины голеней буро-чёрные. ПримечанияCheilotoma voriseki (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Турции на горе Немрут-Даг в городе Адыяман. Ссылки Wydział Nauk BiologicznychCheilotoma musciformis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Европе с востока Франции до юго Украины а также с севера в центральную часть Польши и на Кавказе. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) Polska Czerwona Księga Zwierząt (польск.)До́нки Конг (яп. ドンキーコング Донки: Конгу англ. Donkey Kong) — вымышленная горилла из игровой вселенной Nintendo. Персонаж был создан Сигэру Миямото в 1980 году как антагонист одноимённой игры 1981 года завоевавшей большую популярность и положившей начало серии включающей в себя более двадцати видеоигр. В последующих играх серии Донки Конг выступает в качестве протагониста. Он также появляется и в некоторых играх серии Марио традиционно выступая в роли противника главного героя. Донки Конг и Марио Несмотря на противостояние Донки Конга и Марио они являются закадычными друзьями и регулярно появляются в совместных играх в основном спортивных. Они вместе катаются на картах (Super Mario Kart) играют в теннис (Mario Power Tennis) футбол (Mario Strikers Charged Football) бейсбол баскетбол и т. д. Однако в играх Mario vs. Donkey Kong персонажи предстают врагами. В серии Mario Party Донки Конг выступает в качестве положительного антипода Боузера. Создание персонажа В 1981 году Nintendo попыталась приобрести лицензию на создание игры по серии комиксов «Попай». Получив отказ компания решила создать собственные персонажи которые можно было бы использовать в будущих играх. Миямото перебрал множество персонажей и сюжетных линий но в конце концов остановился на любовном треугольнике «плотник-девушка-горилла» взяв за основу соперничество Попая и Блуто за Олив Ойл. Миямото заменил Блуто на обезьяну под влиянием сказки о красавице и чудовище и фильма 1933 года «Кинг-Конг». Желая представить персонаж глупым в глазах американской аудитории он дал обезьяне имя Донки-Конг пытаясь выразить словом Донки (англ. donkey — осёл) глупость и упрямство в то время как Конг должно было вызвать ассоциацию с гориллой. Предложив это имя в Nintendo of America он вызвал всеобщий смех однако имя персонажа прижилось. Примечания Ссылки Chris Kohler. Power-up: How Japanese Video Games Gave the World an Extra Life. — Indianapolis Indiana: BradyGAMES 2005. Rusel De Maria Johnny L. Wilson. High Score!: The Illustrated History of Electronic Games. — 2. — New York: McGraw-Hill/Osborne 2004.Lachnaia caprai (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Эндемик Сицилии. Голова переднеспинка и голова чёрного цвета с зеленоватым оттенком. Надкрылья желтые или желто-рыжие каждое с 3 чёрными пятнами. Как и все другие представители рода данный вид обладает такими признаками: переднеспинка покрыта редкими волосками усики зубчатые начиная с четвёртого членика до верхушки передний край надкрылий килевидной формы задние углы переднеспинки не подняты. Вид описан в 1958 году. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.) Литература Warchalowski A. (2003) Chrysomelidae. The leaf-beetles of Europe and the Mediterranean area. Natura optima dux Foundation Warszawa 600 pp. ПримечанияLachnaia cylindrica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на Пиренейском полуострове на юге Франции юге Италии в Сицилии и Алжире. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia hirta (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Распространён на северо-западе Африки Пиренейском полуострове юге Франции юге Италии и в Сицилии. Ссылки Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia italica (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Италии на Корсике Сардинии и в Сицилии. Подвиды Lachnaia italica italica Lachnaia italica occidentalis Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia orientalis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в на севере Греции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia paradoxa (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Алжире Марокко и на юге Испании. Вариетет Lachnaia paradoxa var. vicina (Lacordaire 1848) Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia pseudobarathraea (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Распространён на горном хребте Сьерра-Невада в Испании. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia pubescens (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Северо-Западной Африке на Пиренейском полуострове в Южной Франции Корсике и Сардинии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia puncticollis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Алжире Марокко на Пиренейском полуострове и в южной части Франции. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Шеститочечный дубовый листоед (лат. Lachnaia sexpunctata) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается от северо-восточной части Франции до Турции и севера до южной части Германии а также в Словакии. Примечания Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia tristigma (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается на северо-западе Африки на Пиренейском полуострове в южной части Франции и Италии. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia variolosa (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Алжире Марокко и Южной Испании. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Lachnaia zoiai (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в южной части Греции и на Крите. Ссылки Wydział Nauk Biologicznych (англ.)Сфе́ксы (Sphex) — род роющих ос (Sphecidae) распространённых по всему миру включающий около 120 видов. Описание Длина 15—35 см. Окраска черная у части видов передняя часть брюшка красного цвета. Крылья затемнены и имеют темный край. У самок ноги частично красные. Охотятся на насекомых (ловят саранчу кузнечиков и сверчков) которых убивают или парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Гнездятся в почве. Распространение Голарктика: Северная Африка южная Европа на восток вплоть до Монголии. Северная граница распространения проходит в Германии изолированная популяция найдена на острове Готланд и является единственной в Скандинавии. В Неарктике около 10 видов. Палеарктика: 19 видов Неарктика: 13 Неотропика: 31 Афротропика: 30 Индомалайзия: 22 Австралазия + Океания: 34 вида. Систематика Типовой вид Sphex flavipennis Fabricius 1793 обозначен Международной комиссией по зоологической номенклатуре (International Commission on Zoological Nomenclature 1946: 571). ==== Синонимия ==== Sphaex Scopoli 1772:122 Ammobia Billberg 1820:105 Proterosphex Fernald 1905:163 Fernaldina Bohart & Menke 1963:130 Список видов Среди примерно 120 видов: Красная книга Некоторые виды стали редкими и охраняются в регионах. Например Sphex atropilosus (Kohl) включен в Красную книгу Ульяновской области. Примечания Литература Menke A.S. und Pulawski W.J.(2000). A Review of the Sphex flavipennis Species Group — Journal of Hymenoptera Research: Vol. 9 No. 2: S. 324—346 Ссылки Sphex на biolib.cz (англ.) Great golden digger wasp Sphex ichneumoneus (англ.) Определитель Sphex Северной АмерикиСфекс желтоватый (лат. Sphex funerarius) — один из самых известных видов роющих ос (Sphecidae). Описание Осы достигают размера от 16 до 25 мм (самка) и от 15 до 19 мм (самцы). Передняя часть брюшка красного цвета оставшаяся задняя часть чёрного цвета. Личинок выкармливают парализованными насекомыми (ловят саранчу кузнечиков и сверчков). Распространение Россия: юг европейской части России Алтай. Китай (Ганьсу Внутренняя Монголия Хэйлунцзян) Монголия Афганистан Иран Казахстан Средняя Азия Турция ЮЗ Азия Южная Европа Северная Африка. Синонимия Долгое время этот вид был известен под другими именами но после ревизии Menke & Pulawski (2000) для решения проблем гомонимии валидным признано именно Sphex funerarius: Sphex funerarius Gussakovskij 1934Sphex maxillosus Fabricius 1793 Sphex rufocinctus Brullé 1833 Sphex obscurus Fischer de Waldheim 1843 Sphex maxillosus mavromoustakisi de Beaumont 1947 Примечания Литература Menke A.S. und Pulawski W.J.(2000). A Review of the Sphex flavipennis Species Group — Journal of Hymenoptera Research: Vol. 9 No. 2: S. 324—346 Ссылки Sphex funerarius на biolib.cz (англ.)Аммофила (лат. Ammophila от греч. ἄμμος — песок и ϕιλος — любовь) — род роющих ос (Sphecidae) включающий около 200 видов. Описание Длина тела 11—25 мм (чаще около 20 мм у крупнейшего вида A. procera до 38 мм). Стройные тонкотелые осы с прозрачными перепончатыми крыльями. Первый тергит первого сегмента брюшка очень длинный сжат с боков. Основание брюшка красное последние сегменты — чёрные с голубым блеском. Охотятся на гусениц бабочек и других насекомых которых парализуют после чего переносят в гнездо где кормят ими своих личинок. Гнездятся в почве. Распространение Умеренный пояс Северного полушария: Америка Европа Азия. В Неарктике 115 видов. Россия — более 10 видов Белоруссия — 4 вида. Систематика Род относится к трибе Ammophilini André 1886 (подсемейство Ammophilinae). Типовой вид Sphex sabulosa Linnaeus 1758 обозначен Международной комиссией по зоологической номенклатуре (International Commission on Zoological Nomenclature 1946: 571). ==== Синонимия ==== Ammophilus Latreille in Cuvier 1829 Ammophylus Latreille 1802 Apycnemia Leclercq 1961 Argyrammophila Gussakovskij 1928 Coloptera Latreille 1845 Miscus Jurine 1807 Фауна Европы Ammophila albotomentosa (Morice 1900) Ammophila campestris Latreille 1809 Ammophila gracillima (Taschenberg 1869) Ammophila hungarica Mocsáry 1883 Ammophila heydeni Dahlbom 1845 Ammophila laevicollis E. André 1886 Ammophila leclercqi Menke 1964 Ammophila modesta Mocsáry 1883 Ammophila nasuta Lepeletier 1845 Ammophila occipitalis F. Morawitz 1890 Ammophila pubescens Curtis 1836 Ammophila sabulosa (Linnaeus 1758) typus Ammophila sareptana Kohl 1884 Ammophila striata Mocsáry 1878 Ammophila terminata F. Smith 1856 Список видов Источник: Красная книга Некоторые виды стали редкими и охраняются в регионах. Например вид Ammophila terminata (Smith) включен в Красную книгу Ульяновской области. Примечания Литература Пулавский В. В. Ammophila. С.180-182. В кн.:Определитель насекомых европейской части СССР Sphecidae // Л. Наука 1978. — Т. 3 с. 120—192. Ссылки Аммофила // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 17 января 2013) Ammophila на biolib.cz (англ.) Аннотированный каталог видов Ammophila на California Academy of Sciences.Шашечница аталия или шашечница Аталия (лат. Melitaea athalia) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Морфология Размах крыльев 39—47 мм. Распространение Вид распространён по всему палеарктическому региону за исключением самых северных территорий и Северной Африки. В Центральной Европе особенно в Великобритании и Германии под воздействием антропогенных факторов популяция этого вида постоянно сокращается но в глобальном масштабе она в целом стабильна. Жизненный цикл Яйцо Самки откладывают яйца партиями на кормовые растения в среднем по 15 штук в группе в общей сложности одна женская особь может отложит до 150 яиц. Яйца имеют сферическую немного овальную форму с плоскими основанием диаметр около 05 мм. В первые дни после откладки окраска яиц может варьироваться от тёмных до бледных тонов жёлтого а за несколько дней до вылупления гусениц цвет яиц приобретает тёмно-серый окрас. Продолжительность созревания яиц составляет 2—3 недели. Гусеница Гусеницы появляются в начале весны. Длина взрослой гусеницы 22—25 мм. Окраска тела в основном чёрная с мелкими бледно-серыми пятнами и шиповидными наростами бледно-жёлто-оранжевого цвета. Гусеницы предпочитают одиночный образ жизни и лишь изредка концентрируются небольшими группами по 15—20 особей на одном растении. Куколка Длина полностью сформировавшейся куколки 12.4—12.8 см. Окраска белая с чёрными и оранжево-коричневыми пятнами. Куколки обычно расположены близко к земле или под опавшими листьями. Имаго Бабочки летают с средины мая по август но существенное влияние на продолжительность периода лёта оказывает географическое расположение места обитания. Экология Среда обитания В основном предпочитают местность с обильной и разнообразной травянистой растительностью например луга пастбища но также встречаются в местах с наличием кустарника и молодой порослью леса. Кормовые растения Рацион гусениц этого вида во многом зависит от географического расположения участка ареала. В странах Европы это: Melampyrum pratense Digitalis purpurea Plantago lanceolata Veronica chamaedryas Plantago major Veronica hederifolia Veronica serpyllifolia Achillea millefolium Plantago alpina Veronica montana Veronica officinalis Veronica spicata Melampyrum sylvaticum Digitalis ferruginea Digitalis lutea Linaria vulgaris Подвиды Вид включает в себя следующие подвиды: Melitaea athalia athalia (Rottemburg 1775) — широко распространён в Европе на Кавказе в Закавказье и и Западной Сибири Melitaea athalia baikalensis (Bremer 1861) — с юга Сибири до Амура Melitaea athalia celadussa (Fruhstorfer 1910) Melitaea athalia dictynnoides (Hormuzaki 1898) — Юго-Западная Европа Melitaea athalia hyperborea Dubatolov 1997 — Магадан и Камчатка Melitaea athalia lucifuga (Fruhstorfer 1917) — Юго-Восточная Европа Melitaea athalia norvegica (Aurivillius 1888) — Utsjoki Melitaea athalia reticulata Higgins 1955 — Алтай См. также Шашечницы ПримечанияШашечница цинксия или шашечница обыкновенная (лат. Melitaea cinxia) — вид дневных бабочек рода Шашечницы (Melitaea) семейства Нимфалиды (Nymphalidae). Происхождение названия Этот вид дневных бабочек назван в честь женщины энтомолога XVIII века леди Элеоноры Гланвилль. Морфология Размах крыльев 41-47 мм. Длина переднего крыла от 16 до 20 мм. Жизненный цикл Продолжительность жизни около 12 месяцев при этом около 10 месяцев в состоянии гусеницы. Яйцо Самки откладывают яйца на кормовые растения с мая по июнь в общей сложности одна женская особь может отложит до 200 яиц. Продолжительность созревания яиц составляет около 3 недель. Гусеница После зимовки гусеницы по наступлении весны сразу же принимаются за активное потребление пищи и после 3 линек превращаются в куколку. Гусеницы шашечницы цинксии имеют тёмную окраску с мелкими бледными пятнышками. Куколка Обычно куколка развивается на листе кормового растения и после примерно 15 дней из неё выходит бабочка. Имаго Бабочки летают с мая по сентябрь. В среднем продолжительность жизни в состоянии имаго около 2-3 недель после откладки яиц бабочка погибает. Экология Питание Гусеницы поедают в основном листья подорожника. Бабочки питаются цветочным нектаром. Среда обитания В основном предпочитают местность с обильной и разнообразной травянистой растительностью например луга пастбища встречается до 2500 м над уровнем моря. Распространение Ареал этого вида охватывает почти всю Европу (кроме Южной Испании Скандинавии и северных территорий Великобритании) а также в среднюю полосу Азии вплоть до озера Балхаш в Казахстане. В центральной Европе под воздействием различных антропогенных факторов популяция этого вида бабочек постепенно сокращается. См. также Шашечницы ПримечанияБрюквенница или белянка брюквенная (лат. Pieris napi) — дневная бабочка из семейства белянок (Pieridae). Как научное так и русское название произошло от слова брюква (лат. napus) кормового растения гусениц. Описание Бабочки с размахом крыльев 35—40 (18—26) мм. Усики головчатые светлые булава тёмная. У самца переднее крыло сверху белое с серой или чёрной вершиной часто с округлым чёрным пятном; прикорневая область и костальный край затемнены жилки на большем или меньшем протяжении тёмные выделяются на белом фоне крыла у края всегда опылены чёрным или серым. Заднее крыло сверху белое с затемнённым основанием жилки по крайней мере у выхода к краю опылены чёрным или серым сверху обычно хорошо просмаривается рисунок нижней стороны. Нижняя поверхность переднего крыла с зеленоватым или охристо-жёлтым полем у вершины жилки по всей длине зетемнены часто имеется по одному расплывчатому чёрному пятну. Заднее крыло снизу белое желтоватое желтовато-зелёное или охристо-жёлтое костальный край у корня оранжевый жилки широко оторочены тёмными чешуями образующими характерный линейный рисунок. У самки крылья сверху белые желтоватые или охристо-жёлтые с развитым тёмным рисунком состоящим из расплывчатых полей пятен и широких линий затемнения вдоль жилок. Снизу рисунок как у самца все тёмные элементы обширнее цветовой фон светлых участков более насыщенный. Переднее крыло самки сверху с округлыми тёмными пятнами (по два на каждом крыле). Яйцо желтоватое бутылковидное с 14 рёбрами. Гусеницы тёмные матово-зелёные с жёлтой прерывистой полосой по бокам на верхней стороне тела несут пятнистые бородавки с чёрным опушением. Дыхальца с жёлтыми ободками. Куколка сероватая или зеленоватая с желтоватыми рёбрами и чёрными пятнами. Распространение Весьма распространённый вид. Встречается в европейской части России кроме крайнего юго-востока в Сибири на Дальнем Востоке в Балтии Белоруссии на Украине в Молдавии на Кавказе и Закавказье в горных районах Средней Азии и Казахстана в Северном Казахстане в горах Северной Африки (локально) горах Малой и Центральной Азии Северо-Восточном Китае на полуострове Корея в Японии и Северной Америке. В России брюквенницы встречаются также на обширной площади Дальнего Востока включающей бассейн Амура Сахалин Курильские острова а также Камчатку и Магаданскую область к северу до границы с лесотундрой. В Северной Америке брюквенницы встречаются также на территории Канады и на Аляске. Встречается на полях в садах и огородах на лугах и опушках лесов на вырубках и в горных долинах. Предпочитает влажные участки. Проникает на высоту до 2000 м над уровнем моря. Взрослых брюквенниц можно встретить на цветах капустных бобовых геранях и одуванчиках. Развитие В Центральной Европе брюквенница регулярно даёт два поколения частично третье. По другим данным на юге даёт четыре поколения. Особи различных поколений существенно отличаются друг от друга. Самка каждое яйцо откладывает отдельно на нижнюю сторону листьев. Гусеницы выходят на свет через 4—6 суток. Вылупившаяся гусеница сначала поедает яичную оболочку затем принимается за лист выгрызая его середину. Только взрослые гусеницы объедают края листьев. Развитие гусеницы продолжается 2—3 недели за это время она четыре раза линяет. Первое поколение развивается с августа по сентябрь второе — в июне третье — в августе. Стадия куколки продолжается неделю у зимующих куколок примерно 10 месяцев. Зимует куколка. Время лёта первого поколения с мая (марта) по июнь второго — с середины июня до августа третьего — сентябрь—октябрь. Кормовые растения гусеницы: Капустные ярутка полевая (Thlaspi arvense) ярутка альпийская (Thlaspi alpestre) чесночница черешковая (Alliaria petiolata) капуста полевая (Brassica campestris) репа (Brassica rapa) брюква (Brassica napus v. napobrassica) капуста огородная (Brassica oleracea) капуста цветная (Brassica oleracea v. botrytis) редька полевая (Raphanus raphanistrum) редька посевная (Raphanus sativus) хрен обыкновенный (Armoracia rusticana) жеруха исландская (Rorippa islandica) жеруха лесная (Rorippa sylvestris) сердечник горький (Cardamine amara) сердечник белый (Cardamine leucantha) сердечник (Cardamine niponica) резуха альпийская (Arabis alpina) вечерница (Hesperis matronalis) икотник серый (Berteroa incana); Резедовые резеда душистая (Reseda odorata); Настурциевые настурция майская (Tropaeolum majus); Астровые ноготки лекарственные (Calendula officinalis). Хозяйственное значение Является второстепенным вредителем капусты репы брюквы редиса редьки рапса горчицы рыжика турнепса и других культурных капустных растений. Подвиды Вид насчитывает в себе большое количество подвидов отличающиеся окраской и размерами: Pieris napi adalwinda Fruhstorfer 1909 — Северная Европа Pieris napi atlantis Oberthür 1925 — Марокко Pieris napi britannica Verity 1911 — Ирландия и Британские острова Pieris napi frigida Scudder 1861 Pieris napi hulda Edwards 1869 Pieris napi japonica Shirozu 1952 — Япония Pieris napi keskuelai Eitschberger 2001 — полярные Уральские горы Pieris napi lusitanica de Sousa 1929 — Португалия Pieris napi lappona Rangnow 1935 — Северная Швеция и Северная Финляндия Pieris napi muchei Eitschberger 1984 — Тянь-Шань Таджикистан Алайский хребет Джунгарский Алатау Pieris napi maura Verity 1911 — от Алжира до запада Туниса Pieris napi meridionalis Heyne 1895 Pieris napi mogollon Burdick 1942 — Нью-Мехико Аризона … Pieris napi napi Linnaeus 1758 — Европа Урал Западная Сибирь Pieris napi napoleon Eitschberger 1990 Pieris napi pallidissima Barnes & McDunnough 1916 Pieris napi pseudobryoniae Barnes & McDunngough 1917 Pieris napi segonzaci Le Cerf 1923 — Марокко Интересные факты В Турции в 1958 г. была выпущена почтовая марка с изображением брюквенницы. Примечания Литература Вольтер Э. А. Брюквенница // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Йозеф Моуха. Бабочки. — Прага: Артия 1979. — С. 54. — 191 с. Мержеевская О.И. Литвинова А.Н. Молчанова Р.В. Чешуекрылые (Lepidoptera) Белоруссии. Каталог. — Минск: Наука и техника 1976. — С. 107. — 132 с. Куренцов А.И. Булавоусые чешуекрылые Дальнего Востока СССР. (Определитель). — Л.: Наука 1970. — С. 26. — 163 с. Яхонтов А.А. Наши дневные бабочки. (Определитель). — М.: ГУПИ 1935. — С. 58. — 160 с.Tine BA (читается «тине») — крупнейший в Европе производитель молочных продуктов кооператив объединяющий около 15 850 фермеров и 5734 работника. В Норвегии в своей сфере является практически монополистом с оборотом 189 млрд норвежских крон (2009). Для внутреннего рынка компания производит практически полный спектр молочных продуктов. На экспорт производятся сыр Ярлсберг (норвежский сыр с большими глазками) сыр из козьего молока Снофриск сыр Риддер и Гудбрандсдален под маркой Ski-Queen. Tine — один из 12 норвежских сельскохозяйственных кооперативов. История В 1928 году была основана «Norske Meieriers Eksportlag» («группа экспорта норвежских молочных продуктов»). В 1942 году название изменилось на «Norske Meieriers Salgssentral» и в 1984 году на «Norske Meierier». Торговая марка Tine используется с 1992 года. Если бы Норвегия присоединилась к Европейскому союзу в 1994 году то компании пришлось бы иметь дело с иностранными компаниями и ей нужно было укреплять свои позиции на рынке. После обвинений в монополизме в 2004 году Мортен Андреас Майер (консервативная партия Норвегии) бывший норвежским министром администрации и реформ хотел принудительно разделить Tine но не получил необходимой поддержки. Название Слово норв. Tine — традиционная норвежская посуда для молока сделанная из дерева. В прошлом молочные продукты делались в домашних условиях на семейных фермах с использованием самой разной деревянной посуды украшенной национальным норвежским орнаментом. Продукция Сыр Ярлсберг был создан в Норвегии в 1956 году когда профессор Уле M. Эстгаард[кто?] начал экспериментировать с некоторыми старыми рецептами из регионов Лорвиг и Ярлсберг на юге Норвегии. В результате чего появился полутвёрдый сыр средней жирности с отличительными большими круглыми глазками. Сыр подходит для сырной тарелки приготовления салатов канапе и горячих блюд. Сыр Снофриск впервые был представлен на Олимпийских играх в 1994 году в Лиллехаммере. Это мягкий сливочный сыр из 80 % козьего молока 20 % коровьих сливок с добавлением соли. Снофриск существует в 2-х вариантах: полутвёрдый козий сыр Снофриск и свежетворожный сливочный Снофриск с добавлением коровьих сливок. Снофриск можно намазывать на бутерброд или смешивать с травами и чесноком. Поскольку Снофриск можно нагревать сыр подходит для тушений или соусов как менее жирная альтернатива сливкам сметане или сливочному крему. Снофриск подходит для десертных блюд сливочных десертов или пирожных вместе с фруктами и ягодами в виде панакотты («варёных сливок»). Сыр Гудбрандсдален — традиционный норвежский сыр. В Норвегии издавна было принято варить сыворотку превращая её в мягкий коричневый сыр. В 1860 году Энни Хоф жена фермера первой добавила сливки в варёную сыворотку. Необычный цвет и вкус сыра Гудбрандсдален — результат процесса производства. Его производят из козьего молока коровьих сливок и молочной сыворотки и варят до тех пор пока содержащийся в них сахар не начинает превращаться в карамель. На вкус Гудбрандсдален поначалу тоже похож на карамель — нежный сладковатый приятно тягучий. После этого на языке чувствуется кислинка а затем и пикантная острота сыра. В наши дни Гудбрандсдален считается одним из самых популярных национальных продуктов. Кулинары также добавляют этот сыр в соусы и сырное фондю. Дочерние компании Дочерние компании полностью или частично принадлежащие Tine: Diplom-Is — крупнейший производитель мороженого в Скандинавии (100 % принадлежит Tine) Fjordland — компания фастфуда (51 % принадлежит Tine) Norseland Ltd. — подразделение в Великобритании и Ирландии (100 % принадлежит Tine) Norseland Inc. — продаёт сыры в США и Канаде (100 % принадлежит Tine) FellesJuice — производит и продаёт соки и безалкогольные напитки в Норвегии (100 % принадлежит Tine) OsteCompagniet — продаёт дорогие сыры в Норвегии (100 % owned by Tine) Wernersson Ost — продаёт сыры мировых производителей в Норвегии (100 % принадлежит Tine) Maritex — производит и продаёт продукты из рыбьего жира (100 % принадлежит Tine) Salmon Brands — производит продаёт продукты из лосося (51 % принадлежит Tine) Lofotprodukt — производит и продаёт рыбные продукты (41 % принадлежит Tine) Landteknikk — производит и продаёт товары необходимые для производства молочных и рыбных продуктов (49 % принадлежит Tine) Примечания Ссылки Официальный сайтCoptocephala (лат.) — род жуков (Coleoptera) из подсемейства клитрины (Clytrinae) в семействе листоедов (Chrysomelidae). Перечень видов Некоторые виды рода: Coptocephala arcasi Báguena 1960 Coptocephala brevicornis (Lefèvre 1872) Coptocephala chalybaea (Germar 1824) Coptocephala crassipes Lefèvre 1876 Coptocephala cyanocephala (Lacordaire 1848) Coptocephala fossulata Lefèvre 1872 Coptocephala gebleri Gebler 1841 Coptocephala hellenica Warchalowski 1991 Coptocephala linnaeana Petitpierre & Alonso-Zarazaga 2000 Coptocephala plagiocephala (Fabricius 1792) Coptocephala raffrayi (Desbrochers des Loges 1870) Coptocephala rubicunda (Laichardting 1781) Coptocephala scopolina (Linnaeus 1767) Coptocephala unicolor (Lucas 1845) Coptocephala unifasciata (Scopoli 1763) Coptocephala volatica Normand 1949 Ссылки Wydział Nauk BiologicznychClytra atraphaxidis (лат.) — вид листоедов (Chrysomelidae) из подсемейства клитрины (Clytrinae). Встречается в Южной Европе Малой Азии Центральной Азии Монголии и Кореи. Подвиды Clytra atraphaxidis atraphaxidis (Pallas 1773) Clytra atraphaxidis maculifrons Zoubokoff 1833 Clytra atraphaxidis sierrana Daniel 1903 Ссылки Wydział Nauk Biologicznych