Аорталгия (новолат. aortalgia; аорта + др.-греч. ἄλγος — «боль») — боль в грудной клетке по характеру напоминающая ангинозную боль но отличающаяся от неё более постоянным характером (может продолжаться в течение многих часов и даже дней); наблюдается при выраженном атеросклерозе аорты и аортитах.Аортит (лат. aortitis от др.-греч. ἀορτή — «аорта») — воспаление стенки аорты инфекционной или аллергической (аутоимунной) природы. Наблюдается при сифилисе сепсисе (особенно стрептококковом) туберкулёзе ревматизме и др. Характеризуется расширением пораженного участка сосуда вплоть до образования аневризмы аорты. Нередки боли за грудиной (аорталгия) которые трудно отличить от стенокардии (приступы аорталгии обычно более длительны и не купируются нитроглицерином). Профилактика и лечение заключается в активной терапии основного заболевания; при образовании аневризмы аорты может потребоваться хирургическое лечение.Сальвинорин А — транс-неоклеродановый дитерпеноид химическая формула C23H28O8. Является психоактивным веществом. Содержится в растении под названием шалфей предсказателей (сальвия лат. Salvia divinorum). Очень сильный галлюциноген. Действие обусловлено активированием каппа-опиоидных рецепторов. Запрет С 31 декабря 2009 года в России Сальвинорин А входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). ПримечанияБуфотоксин — яд небелковой природы эфир буфогенина с дипептидом субериларгинином. В качестве буфогенина в буфотоксине присутствует буфодиенолид буфоталин. Из жаб обитающих на территории бывшего СССР содержится в кожном секрете обыкновенных зелёных камышовых и монгольских жаб. Представляет собой кристаллическое вещество горького вкуса с tразл 204 °C ограниченно растворимое в полярных органических растворителях и воде. В токсичных дозах вызывает повышение артериального давления учащение пульса судороги фибрилляцию желудочков сердца. Кардиотоническое действие буфотоксина может быть связано с ингибированием активности транспортной АТФ-азы (подобно действию сердечных гликозидов). Дополнительно: молекулярная масса — 75693 а.е.м. температура плавления — 204 °C растворим в воде. Летальная доза (ЛД50)- 03 мг/кг (кошки внутривенно).Эндометрий (лат. endometrium) — внутренняя слизистая оболочка тела матки (мукозный слой) выстилающая полость матки и обильно снабжённая кровеносными сосудами. Строение Эндометрий представляет собой сложную многокомпонентную систему состоящую из покровного и железистого эпителия стромы основного вещества кровеносных сосудов. Эпителиальный компонент эндометрия образуют секреторные и мерцательные клетки (максимальное число последних наблюдается в период овуляции) и немногочисленные аргирофильные клетки строму — фибробластоподобные клетки (в течение менструального цикла они превращаются из малодифференцированных юных в зрелые клетки активно синтезирующие коллаген и гликозаминогликаны в фибробласты и фиброциты) гистиоциты (макрофаги) Т- и единичные В-лимфоциты и лаброциты. В собственном слое имеются маточные железы (крипты): длинные изогнутые простые трубчатые железы открывающиеся в просвет матки. Функции Функции эндометрия заключаются в создании условий оптимальных для имплантации бластоцисты в матке. Во время беременности в эндометрии возрастает число желёз и кровеносных сосудов. Разрастание сосудов этого слоя входит в состав плаценты которая осуществляет доставку кислорода и питательных веществ эмбриону. Циклические изменения Эндометрий — гормонально чувствительная ткань; значительно утолщается становится более богатой желёзами и обильнее кровоснабжается в последней фазе менструального цикла (предменструальной). Таким образом происходит подготовка к имплантации эмбриона однако если этого не происходит большая часть эндометрия (функциональная) отпадает и удаляется из матки во время менструации. После окончания менструации цикл начинается вновь и более глубокий слой эндометрия принимает участие в восстановлении слизистой матки после отторжения поверхностного слоя. При беременности гормональные процессы препятствуют отторжению эндометрия. Ссылки Histology at utah.edu. Slide is proliferative phase — click forward to see secretory phaseЩекотка — процесс воздействия на кожный покров человека или некоторых видов животных. Вызываемое этим ощущение щекотки обыкновенно сопровождается общим возбуждением с порывистым смехом и массой невольных нестройных отражённых движений (рефлекторных). Лицо при этом обыкновенно краснеет пульс и дыхание учащаются и человек после продолжительного щекотания может впасть в изнеможение. Для обозначения людей чувствительных к щекотке в русском языке применяется устойчивая фраза «боится щекотки» хотя допускается также слово «щекотливый» (-ая). До настоящего времени общепринятого научного объяснения щекотки не имеется включая причины возникновения этого ощущения и роли в эволюционном процессе. Наиболее подверженные щекотке части тела человека: внутренняя часть ушных раковин область рёбер шея бока подмышки живот пупок паховая зона подколенные ямки стопы (особенно подошвенная часть). Теория щекотки В настоящее время существует ряд объяснений природы щекотки но ни одна не является основной. Согласно одной из гипотез щекотка — это пассивная защитная реакция организма которая досталась человеку в ходе эволюции от животных более низкого класса. Она служит скорейшему обнаружению на коже чужеродных вредных насекомых. При этом без ответа остаётся главный вопрос о щекотке: «Почему человек смеётся когда его щекочут?». Опасность — это страх. Смех при страхе — это редкое явление вызванное высоким уровнем нервного перенапряжения. В случае с щекоткой смех — это правило. Кроме того у многих организмов существует более мощная система защиты называемая «боль» которая сигнализирует о повреждении тканей или развитии патологических процессов. При этом чувство боли не порождает смех. Вместе с тем Дэвид Гартли один из основателей ассоциативной психологии высказал мнение о том что «смех — это зарождающийся плач внезапно прерванный. Если то же самое удивление которое заставляет маленьких детей смеяться немного усилится они заплачут». Щекотка как он считал вызывает смех ибо она не что иное как «мгновенная боль и ощущение боли после чего и то и другое моментально исчезает так что возникновение и исчезновение боли чередуются». При этом если бы щекотка была защитной реакцией то в ходе эволюции это ощущение должно было утратиться у северных народов в связи с отсутствием в холодных широтах опасных насекомых. Однако до настоящего времени нет данных о том что чувствительность к щекотке зависит от расы. Интересной особенностью щекотки является также то что она может восприниматься как приятное ощущение. Исследования американских учёных показали что механизм восприятия людьми щекотки схож с ощущениями боли но с разной внешней реакцией и реализацией. Если боль доставляет мучения то у большинства детей и некоторых взрослых людей непродолжительная щекотка вызывает положительные эмоции. Вместе с тем в середине XVIII века исследователь Дж. Битти назвал смех от щекотки «животным» а смех вызванный психологическими причинами — «сентиментальным» (Beattie 1779. Р. 303 305). Приверженцы этого взгляда полагают что щекотка будучи непосредственной стимуляцией нервной системы не имеет никакого отношения к юмору и что вызываемый ею смех — чисто рефлекторный нечто вроде рефлекторных слез вызываемых луком. Против версии о защитной функции щекотки говорит также тот факт что ощущение щекотки очень быстро пропадает у тех кого щекочут. В то же время боль сохраняется до полного выздоровления поражённого органа а в некоторых случаях присутствует постоянно (хронические или фантомные боли). Таким образом щекотка является не более чем «побочным эффектом» в сложной структуре нервной системы сложных организмов который возникает на пограничных состояниях между мягкими ласковыми касаниями и более сильным воздействием вызывающим боль. Это подтверждается также тем что очаги повышенной чувствительности к щекотке расположены в местах с наиболее нежной кожей или являющихся сосредоточением крупных нервных узлов. Гипотезы о природе щекотки Щекотка — это рефлекторная реакция кожи человека на мелких животных и насекомых не исчезнувшая с эволюционированием вида. Американская научно-популярная писательница И. Джонсон считает что щекотка воспринимается кожей и передается в мозг как сигнал угрозы. Смех же во время щекотания госпожа Джонсон объясняет тем что «когда мгновенный испуг проходит и человек осознает что никакой угрозы нет он облегченно разражается нервным смехом». Чем сильнее щекотка тем больше испуг и тем сильнее смех. Щекотка — встроенный «генератор хорошего настроения». В его задачу входит возбуждение внутренних ресурсов организма которые начинают активнее работать пополняя кровь различными веществами. Таким образом щекотка стабилизирует психическую нестабильность повышает иммунитет заряжает положительной энергий эмоции человека. Однако ученые из Калифорнийского университета установили что щекотка может не способствовать улучшению настроения: эксперименты показали что судорожные подергивания человека которого щекочут не имеют ничего общего с весельем. Издавая похожие на смех звуки человек сам того не осознавая показывает что данный тип воздействия — щекочущий — ему неприятен и он хотел бы его прекратить. Щекотка — побочный эффект возникший при развитии нервной системы человека. Ориентированная на все виды раздражителей включая контактные центральная нервная система обрела пограничную «зону» между основными типами воздействия: лаской и болью. Самощекотка Ещё Аристотель подметил что невозможно щекотать самого себя и похоже что больше к этой теме не возвращался. Современные исследования подтвердили предположения Аристотеля объяснив что обеспечивает невозможность самощекотания мозжечок. Однако люди страдающие шизофренией могут пощекотать сами себя. Сексуальный фетиш Существует вид сексуального фетишизма при котором люди испытывают сексуальное возбуждение от щекотки (от её ощущения генерирования у партнёра или наблюдения за щекотанием других людей) и для полноценной сексуальной жизни им необходимо её регулярное наличие. В разных источниках он называется по-разному: «тиклинг» или «книсмолагния»[неавторитетный источник? 153 дня]. Примечания Источники Литература Щекотание // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки А. Козинцев. Об истоках антиповедения смеха и юмора (Этюд о щекотке)Ахалази́я ка́рдии — хроническое заболевание характеризующееся отсутствием или недостаточным рефлекторным расслаблением нижнего пищеводного сфинктера вследствие чего происходит непостоянное нарушение проходимости пищевода вызванное сужением его отдела перед входом в желудок (называется «кардией») и расширением вышерасположенных участков. Развиваться может в любом возрасте. Расстройства перистальтики выражаются в беспорядочных хаотичных сокращениях гладкой мускулатуры средних и дистальных отделов пищевода. Их амплитуда может быть резко снижена или наоборот увеличена. Симптомы и течение Клиническая картина ахалазии кардии характеризуется медленным но неуклонным прогрессированием всех основных симптомов заболевания: Дисфагия Это наиболее ранний и постоянный симптом ахалазии кардии. Но при данном заболевании дисфагия имеет некоторые важные особенности: затруднение в прохождении пищи появляется не сразу а спустя 2-4 секунды от начала глотания; задержка пищевого комка ощущается больным не в области горла или шеи а в грудной клетке; присутствуют симптомы характерные для дисфагии вызванной двигательными нарушениями на уровне глотки (попадание пищи в носоглотку или трахеобронхиальная возникающая непосредственно во время глотания осиплость голоса хрипота и др.) Дисфагия при ахалазии кардии возникает при употреблении как твердой так и жидкой пищи. В большинстве случаев при ахалазии кардии проявления пищеводной дисфагии постепенно усиливаются хотя этот процесс может растягиваться на достаточно длительный срок. Регургитация Это пассивное поступление в полость рта содержимого пищевода или желудка которое представляет собой слизистую жидкость или не переваренную пищу съеденную несколько часов назад. Регургитация (срыгивание) обычно усиливается после приёма достаточно большого количества пищи а также при наклоне туловища вперёд или ночью когда больной принимает горизонтальное положение («синдром мокрой подушки»). Боль в грудной клетке Развивается у 60 % больных и связана либо со значительным переполнением расширенного пищевода пищей либо со спастическими сокращениями гладкой мускулатуры. Боль может локализоваться за грудиной в межлопаточном пространстве и нередко иррадиируется в шею нижнюю челюсть и т. п. Похудение У больных с выраженным нарушением прохождения пищи по пищеводу (3-4 стадия ахалазии кардии) как правило выявляется заметное похудение несмотря на то что у многих больных имеется повышенный аппетит. Чаще всего похудение связанно с сознательным ограничение приёма пищи из-за боязни появления после еды болей в грудной клетке и дисфагии. Другие симптомы При прогрессировании заболевания и значительном сужении просвета пищевода (4 стадия ахалазии кардии) у больных могут появиться симптомы так называемого застойного эзофагита: тошнота отрыжка тухлым повышенное слюноотделение неприятный запах изо рта. Эти симптомы связаны с застоем и разложением пищи в пищеводе. Изредка у больных с ахалазией кардии появляется изжога обусловленная ферментативным расщеплением пищи в самом пищеводе с образованием большого количества молочной кислоты. Изжога при ахалазии кардии не связана с возникновением гастроэзофагеального рефлюкса забросом кислого содержимого желудка в просвет пищевода поскольку при этом заболевании имеет место резкое повышение тонуса нижнего пищеводного сфинктера который препятствует возникновению гастроэзофагеального рефлюкса. Стадии заболевания Диагностика В связи с близкой симптоматикой ахалазия может быть ошибочно диагностирована как например гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) диафрагмальная грыжа и даже психосоматические расстройства. Для диагностики ахалазии применяются следующие исследования: Рентгенография с контрастированием пищевода барием. Манометрия — ключевой тест для установления диагноза. Это исследование позволяет объективно оценить двигательную активность глотки пищевода верхнего и нижнего пищеводного сфинктера. С помощью манометрического катетера измеряются волны давления в различных частях пищевода и желудка в процессе акта глотания. Эндоскопия пищевода и желудка. Особое внимание уделяется осмотру гастроэзофагеального перехода в тот момент когда эндоскоп проходит через не расслабленный нижний пищеводный сфинктер. Лечение Препараты нитроглицериновой группы местно — анестезирующего действия (алмагель) расширение кардии с помощью кардиодилататоров или оперативное вмешательство. Для лечения применяются временные рассасывающиеся пищеводные стенты. Стент предназначен для лечения обструкции пищевода любой этиологии и особенно опухолевых поражений нижней трети пищевода или опухоли кардиального отдела желудка с переходом на пищевод. Стент снабжён антирефлюксным клапаном для профилактики желудочно-пищеводного рефлюкса. В настоящее время клинические испытания проходит новая методика эндоскопической операции так называемая POEM (Peroral Endoscopic Myotomy). Операция выполняется через рот. Через гастроскоп рассекается слизистая оболочка пищевода. После этого выполняется рассечение мышечной оболочки в области стеноза. Первичные результаты операции благоприятные. Прогноз Примечания Ссылки Как делается лапароскопическая операция при ахалазии кардии Ахалазия кардии: новый успешный метод лечения. ЛитератураИскусственное осеменение — введение спермы животного в половые пути самки искусственным методом при котором сперму у самца получают заблаговременно. Используется в животноводстве для получения большого количества потомства от ценных племенных самцов. Преимуществом перед естественным спариванием является возможность транспортировки спермы (в замороженном виде) на большие расстояния и осеменение самок животных в удаленных хозяйствах более эффективное использование спермы (разделение эякулята на несколько порций) преодоление отказа животных от спаривания (часто используется в зоопарках для получения потомства у редких и исчезающих видов животных). Искусственное введение спермы человека в половые пути женщины в медицинских целях в русском языке обозначается термином искусственная или внутриматочная инсеминация. История Существует легенда о том что за 800 лет до н. э. ассирийцы вводили губку во влагалище кобылы и после коитуса с жеребцом переносили эту губку со спермой во влагалище другой кобылы для получения высококачественного потомства. В арабской летописи отмечается что в 286 г. новой эры один бедуин из Северной Африки не имея возможности получить приплод от жеребца принадлежащего его сопернику ввел во влагалище одной из кобыл пасшихся с этим жеребцом пучок конских волос. Затем извлек его после коитуса быстро перевез и ввел во влагалище своей кобылы и таким образом искусственно осеменил её. Первые зафиксированные опыты по искусственному осеменению животных были проведены в XVIII веке итальянцем Спалленцани хотя такие эксперименты были известны и древним магам жрецам и алхимикам данных о результатах исследований не сохранилось. В дальнейшем теоретические и практические основы искусственного осеменения животных были разработаны главным образом русскими учёными. В середине XIX века русский рыбовод В. П. Врасский установил возможность оплодотворения икринок при орошении их молоками. В дальнейшем Хелховский Лидеман Енишерлов и др. получили потомство путём искусственного осеменения животных. Но первые широкомасштабные исследования по биологии размножения и искусственному осеменению были проведены И. И. Ивановым. Опытами И. Иванова была доказана возможность разделения эякулята спермы на дозы для осеменения нескольких самок. Исследована возможность разбавления спермы и сохранения её вне организма. Под руководством И. Иванова в 1930 году в хозяйствах СССР было искусственно осеменено более 100 тысяч животных. С 1960-х годов в Советском Союзе ежегодно искусственно осеменялось более 80 млн маток сельскохозяйственных животных. Большой вклад в развитие искусственного осеменения животных внесли В. К. Милованов Д. Ф. Нейман А. В. Квасницкий И. И. Соколовская И. В. Смирнов Г. О. Паршутин П. Н. Скаткин И. И. Родин Ф. В. Ожин В. А. Морозов и многие другие. В результате творческой работы большого коллектива учёных совершенствовалась технология организация и техника искусственного осеменения сельскохозяйственных животных. Проводилась работа по длительному хранению спермы при низких температурах (-196С) и эксперименты по трансплантации и длительному хранению эмбрионов в жидком азоте. Получение спермы Методы получения спермы подразделяются на хирургические влагалищные и уретральные. Хирургический метод заключается в извлечении спермиев из придатков семенников убитого самца или после его кастрации. Этот метод разработал И. И. Иванов. Таким путём получили сперму от диких баранов — архаров и вывели новую породу — архаромеринос. Влагалищные методы заключаются в извлечении спермы из влагалища самки после спаривания с производителем при помощи влагалищного зеркала и специальной ложки или посредством губки. Губочный метод был доведён до совершенства И. И. Ивановым. К недостаткам методов относится также возможность переноса заразных болезней. К уретральным методам относят массаж ампул спермиопроводов фистульный электроэякуляции спермособирателя и искусственной вагины. Наиболее распространён метод искусственной вагины. Впервые прибор с названием искусственная вагина был предложен итальянцем Дж. Амантеа в 1913 г. для получения спермы от собаки. Искусственную вагину для быка создали И. М. Родин Н. А. Комиссаров В. И. Липатов в 1932 г. Поэтому в литературе многих стран получение спермы при помощи искусственной вагины называли «русским методом». Хранение и транспортировка Сперму сохраняемую при низких температурах замораживают на племпредприятиях при минус 196°С в соломинках необлицованных и облицованных гранулах (при замораживании спермы в среды вводят глицерин сахара желток куриного яйца и цитрат натрия). При краткосрочном хранении сперму сохраняемую при 2-4°С после взятия у производителей разбавляют и постепенно охлаждают а затем отправляют на пункты упакованные в одноразовые пробирки или ампулы (флаконы) в термосе со льдом. При транспортировке лёд должен находиться в термосе под и над упаковкой со спермой. Оттаивать замороженную сперму нужно быстро чтобы не образовались кристаллы которые как указывалось губительно действуют на спермии. Для оттаивания спермы необходима водяная баня и специальный разбавитель. В качестве разбавителей в Приморском крае используется 29 % раствор лимоннокислого натрия расфасованный в стеклянные ампулы объёмом 1 мл а также желточный разбавитель. Оценка качества спермы Подвижность спермиев оценивают по десятибалльной шкале. Высшую оценку (10 баллов) получает сперма в которой практически все спермин имеют прямолинейно-поступательное движение. При оценке 9 баллов таких спермиев 90 % 8 баллов — 80 7 баллов — 70 % спермиев движутся прямолинейно-поступательно и т. д. Замороженную сперму оценивают после оттаивания. В соответствии с ГОСТ 26030-83 (Изменение № 1) «Сперма быков замороженная» к использованию допускается сперма быков-производителей имеющая следующие характеристики: подвижность спермиев баллы (%) не ниже 4 (40); число спермиев с прямолинейно-поступательным движением (ППД) в дозе млн. не менее 15; объём дозы см³ О I −10; выживаемость спермиев при 38°С ч не менее 5; колититр отрицательный; микроорганизмы вызывающие инфекционные заболевания не допускаются. От высокоценных быков-производителей и улучшателей а также от быков происходящих от родителей признанных улучшателями допускается к использованию сперма с подвижностью не ниже 3 баллов и числом спермиев с прямолинейно-поступательным движением в дозе не менее 10 млн. Техника осеменения Для осеменения коров и телок сперму вводят в шейку матки. Существует 3 способа введения её: ректоцервикальный маноцервикальный и визоцервикальный. См. также Искусственное оплодотворение Искусственная инсеминация Примечания СсылкиСиндром чужой руки — сложное психоневрологическое расстройство форма апраксии при которой одна или обе руки действуют сами по себе вне зависимости от желания хозяина. Иногда сопровождается приступами эпилепсии. Другое название синдрома — «болезнь доктора Стрейнджлава» — дано не по имени первооткрывателя а в честь доктора Стрейнджлава одного из героев из фильма Стэнли Кубрика «Доктор Стрейнджлав или Как я научился не волноваться и полюбил атомную бомбу» (1964) рука которого иногда сама по себе то вскидывалась в нацистском приветствии то начинала душить своего обладателя. Впервые это расстройство была выявлено в 1909-ом году. Синдром изучал немецкий невролог Курт Гольдштейн наблюдавший пациентку (имя не сохранилось) которую во время сна начала душить собственная левая рука. Гольдштейн не нашёл каких-либо психических отклонений у пациентки. Поскольку приступы перестали проявляться Гольдштейн прекратил наблюдение пациентки. Однако после её смерти он произвёл вскрытие и обнаружил в мозге повреждение разрушившее передачу сигналов между полушариями что и привело к развитию синдрома. Дальнейшее изучение синдрома производилось гораздо позже в 1950-х годах когда медики стали пробовать применять рассечение соединений полушарий для лечения эпилепсии. Эта практика была прекращена из-за возникновения синдрома чужой руки несмотря на успех в борьбе с эпилепсией.Фотосенсибилизация — явление повышения чувствительности организма (чаще кожи и слизистых оболочек) к действию ультрафиолетового или видимого излучений. Некоторые химические вещества (в том числе лекарственные средства — некоторые антибиотики сульфаниламиды тетрациклины фторхинолоны и др.) и/или продукты их превращения в организме накапливаясь в кожных покровах являются причиной фотоаллергических фототоксических и воспалительных процессов на участках кожи подвергшихся световому (обычно солнечному) облучению. Эффект фотосенсибилизации используется для лечения некоторых заболеваний кожи и для лечения рака (Фотодинамическая терапия). Фотосенсибилизаторы вызывают два типа реакций — фототоксические реакции и фотоаллергии. Фотоаллергия возникает когда УФ-излучение химически изменяет вещество оказавшееся на коже так что оно начинает вызывать аллергию. Фотоаллергия возникает примерно через полчаса после начала воздействия УФ-излучения и затем распространяется на закрытые от облучения участки кожи. Фотоаллергию часто вызывает косметика и парфюмерия содержащая мускус амбру масла апельсина бергамота и лимона сандаловое масло некоторые антибактериальные агенты а также лекарственные средства например ибупрофен. См. также Фотодерматоз Борщевик Сосновского Фототоксичность ФотосенсибилизаторФибробласты (от лат. fibra — волокно и греч. βλάστη — росток) — клетки соединительной ткани организма синтезирующие внеклеточный матрикс. Фибробласты секретируют предшественники белков коллагена и эластина а также мукополисахариды. Морфология Форма фибробластов разнообразна зависит от уровня их активности и нахождении в организме. Активные фибробласты увеличенного размера имеют отростки овальное клеточное ядро богаты рибосомами. Неактивные фибробласты (фиброциты) размером меньше имеют веретенообразную форму. Эмбриогенез В эмбриогенезе фибробласты происходят из стволовых клеток мезенхимного происхождения. Значение Играют важную роль в заживлении ран основной функцией является синтез компонентов межклеточного вещества: белков (коллагена и эластина) которые формируют волокна протеогликанов и гликопротеинов основного аморфного вещества. См. также Кератоциты — фибробласты роговой оболочки глаза. Миофибробласты Соединительная тканьБоково́й (латера́льный) амиотрофи́ческий склеро́з (БАС) (также известен как болезнь моторных нейронов Мотонейронная болезнь болезнь Шарко́ в англоязычных странах — болезнь Лу Ге́рига — англ. Lou Gehrig's disease) — медленно прогрессирующее неизлечимое дегенеративное заболевание центральной нервной системы при котором происходит поражение как верхних (моторная кора головного мозга) так и нижних (передние рога спинного мозга и ядра черепных нервов) двигательных нейронов что приводит к параличам и последующей атрофии мышц. Характеризуется прогрессирующим поражением двигательных нейронов сопровождаемым параличом (парезом) конечностей и атрофией мышц. Смерть наступает от инфекций дыхательных путей или отказа дыхательной мускулатуры. Боковой амиотрофический склероз следует отличать от синдрома БАС который может сопровождать такие заболевания как клещевой энцефалит. Болезнь впервые описана в 1869 году Жан-Мартеном Шарко. На международном уровне показатели заболеваемости боковым амиотрофическим склерозом (amyotrophic lateral sclerosis ALS) или заболеванием двигательных нейронов (motor neurone disease MND) по всему миру оцениваются в диапазоне от 086 до 25 на 100 тысяч человек в год то есть БАС является редким заболеванием. ЭтиологияПравить Точная этиология БАС неизвестна. Примерно в 5% случаев встречаются семейные (наследственные) формы заболевания. 20% семейных случаев БАС связаны с мутациями гена супероксиддисмутазы-1 расположенного в 21-й хромосоме. Как полагают этот дефект наследуется аутосомно-доминантно. В патогенезе заболевания ключевую роль играет повышенная активность глутаматергической системы при этом избыток глутаминовой кислоты вызывает перевозбуждение и гибель нейронов (т. н. эксайтотоксичность). Каждое фибриллярное подёргивание мышцы соответствует гибели одного мотонейрона в спинном мозге — это означает что данный участок мышцы лишается иннервации он уже будет неспособен нормально сокращаться и атрофируется. Ученые из Университета Джонса Хопкинса в Балтиморе установили молекулярно-генетический механизм лежащий в основе возникновения данного заболевания. Он связан с появлением в клетках большого количества четырехспиральной ДНК и РНК в гене C9orf72 что приводит к нарушению процесса транскрипции а следовательно и синтеза белка. Однако вопрос о том как именно эти изменения ведут к деградации мотонейронов остается открытым. Факторы рискаПравить На БАС приходится примерно 3% всех органических поражений нервной системы. Болезнь обычно развивается начиная с возраста 30—50 лет. 5—10% заболевших — носители наследственной формы БАС; на тихоокеанском острове Гуам выявлена особая эндемичная форма заболевания. Абсолютное большинство случаев (90-95%) не связаны с наследственностью и не могут быть положительно объяснены какими-либо внешними факторами (перенесёнными заболеваниями травмами экологической ситуацией и т. п.). Несколько научных исследований нашли статистические корреляции между БАС и некоторыми сельскохозяйственными пестицидами. Течение болезниПравить Ранние симптомы болезни: подёргивания судороги онемение мышц слабость в конечностях затруднение речи — также свойственны многим более распространённым заболеваниям поэтому диагностика БАС затруднена — до тех пор пока болезнь не развивается до стадии мышечной атрофии. В зависимости от того какие части тела поражены в первую очередь различают БАС конечностей (до трёх четвертей больных) начинается как правило с поражения одной или обеих ног. Больные чувствуют неловкость при ходьбе негибкость в голеностопе спотыкаются. Реже встречаются поражения верхних конечностей при этом затруднено выполнение обычных действий требующих гибкости пальцев или усилия кисти. Бульбарный БАС проявляется в затруднении речи (больной говорит «в нос» гнусавит плохо управляет громкостью речи в дальнейшем испытывает трудности с глотанием). Во всех случаях мышечная слабость постепенно охватывает всё больше частей тела (больные бульбарной формой БАС могут не доживать до полного пареза конечностей). Симптомы БАС включают признаки поражения как нижних так и верхних двигательных нервов: поражение верхних двигательных нейронов: гипертонус мышц гиперрефлексия аномальный рефлекс Бабинского. поражение нижних двигательных нейронов: слабость и атрофию мышц судороги непроизвольные фасцикуляции (подёргивания) мышц. Рано или поздно больной теряет способность самостоятельно передвигаться. Болезнь не влияет на умственные способности но приводит к тяжёлой депрессии в ожидании медленной смерти. На поздних этапах болезни поражается дыхательная мускулатура больные испытывают перебои в дыхании в конечном итоге их жизнь может поддерживаться только искусственной вентиляцией лёгких и искусственным питанием. Обычно от выявления первых признаков БАС до смерти проходит от трёх до пяти лет. Однако широко известный физик-теоретик Стивен Хокинг (род. в 1942) и гитарист Джейсон Беккер (род. 1969) — единственные известные больные с однозначно диагностированным БАС у которых состояние со временем стабилизировалось. СимптомыПравить слабость; мышечные спазмы; нарушения речи и глотания; нарушение равновесия; спастика; повышение глубоких рефлексов или расширение рефлексогенной зоны; патологические рефлексы; атрофия; зависание стопы; респираторные расстройства; приступы непроизвольного смеха или плача; депрессия. ДиагностикаПравить Существует множество заболеваний вызывающих те же симптомы что и ранние стадии БАС. Диагностика заболевания возможна только методом исключения более распространённых заболеваний. Оба ключевых признака БАС (поражения и верхних и нижних двигательных нейронов) проявляются на достаточно развитых стадиях болезни. Международной федерацией неврологии (англ. World Federation of Neurology) разработаны Эль-Эскориальские критерии для постановки диагноза БАС. Для этого необходимо наличие: признаков поражения центрального мотонейрона по клиническим данным признаков поражения периферического мотонейрона по клиническим электрофизиологическим и патоморфологическим данным прогрессирующего распространения симптомов в пределах одной или нескольких областей иннервации что выявляют при наблюдении за больным При этом должны быть исключены другие причины данных симптомов. ЛечениеПравить Больным БАС требуется поддерживающая терапия для облегчения симптомов. Постепенно у больных начинает ослабляться дыхательная мускулатура развивается дыхательная недостаточность и становится необходимым применение оборудования для облегчения дыхания во время сна (IPPV или BIPAP). Затем после полного отказа дыхательной мускулатуры требуется круглосуточное использование аппарата искусственной вентиляции лёгких. Замедление прогрессированияПравить Рилузол (рилутек) — единственный препарат достоверно замедляющий прогрессирование БАС. Доступен с 1995 года. Он ингибирует высвобождение глутамата тем самым уменьшая повреждение двигательных нейронов. Продлевает жизнь больных в среднем на месяц немного отдаляет момент когда больному потребуется искусственная вентиляция легких. HAL-терапия новый метод роботизированного лечения официально допущен к применению в реабилитации БАС в Европе и Японии. В РоссииПравить В Москве действуют: Благотворительный фонд помощи больным БАС Г. Н. Левицкого. фонд помощи больным БАС при Марфо-Мариинском центре милосердия. В то же время в России многим больным БАС не оказывается надлежащая медицинская помощь. Например до 2011 года БАС даже не был включен в список редких заболеваний а единственный препарат замедляющий течение болезни Рилузол не зарегистрирован. Акции в поддержкуПравить Летом 2014 года проходила популярная вирусная акция по повышению осведомленности о заболевании и сбор средств получившая название Ice Bucket Challenge или ALS Ice Bucket Challenge. См. такжеПравить Супероксиддисмутаза 1 — фермент связанный с частью случаев заболевания. Спинальная мышечная атрофия ПримечанияПравить СсылкиПравить National Amyotrophic Lateral Sclerosis (ALS) Registry // CDC США (англ.) ALS Therapy Development Institute (англ.) боковой амиотрофический склероз.рф // Инга ВидусТебаин (Параморфин) — является опиумным алкалоидом. Содержание тебаина в опиуме: до 02 процента. Название возникло предположительно от Фиванского легиона (Θῆβαι Thēbai - гр. «Фивы»). В терапевтических целях тебаин не используется из-за высокой токсичности. Из тебаина при помощи реакции Дильса-Альдера синтезируются Бупренорфин Дипренорфин Эторфин а через реакцию окисления - Оксикодон Налоксон Налтрексон Налбуфин. Входит в состав омнопона. В ряду опийных алкалоидов тебаин по физиологическому действию наиболее удален от морфина и является судорожным ядом а не наркотиком. Физико-химические свойства Тебаин представляет собой кремоватый мелкокристаллический порошок легко растворим в хлороформе трудно растворим в спирте и эфире. Температура плавления составляет 191 — 193 °C; температура кипения — 39593 °C. Получение Исходным сырьем для получения тебаина служит тебаиновая «смола» получаемая после выделения папаверина из маточника. Тебаиновая смола представляет собой смесь оснований побочных алкалоидов загрязненную в значительной мере смолистыми веществами и другими примесями основного характера. Содержание алкалоидов в тебаиновой смоле колеблется и зависит от сорта и качества опия и находится в пределах от 6 до 15%. Для выделения тебаина из тебаиновой смолы используют его свойства образовывать с салициловой кислотой труднорастворимую в изопропиловом спирте соль салицилат тебаина. Литература Mikus G Somogyi AA Bochner F Eichelbaum M. «Thebaine O-demethylation to oripavine: genetic differences between two rat strains». Xenobiotica. 1991 Nov; 21(11): 1501–9. ПримечанияСерге́й Анато́льевич Зве́рев (19 июля 1963 деревня Гужиры Тункинского района Бурятия по другим сведениям в посёлке Култук (Слюдянский район)) — российский дизайнер причёсок визажист стилист певец. Ведущий и единственный участник реалити-шоу «Полный фэшн» (Муз-ТВ) и «Звезда в кубе» (MTV) «Звёзды в моде» (RU.TV). Биография Сергей Анатольевич Зверев родился 19 июля 1963 года деревне Гужиры сельское поселение «Далахай» Тункинского района Бурятии недалеко от Иркутска в семье механика предприятия «Автовнештранс» Анатолия Андреевича Зверева и технолога на мясокомбинате в поселке Култук (Слюдянский район) Валентины Тимофеевны Зверевой. В 1966 году пошёл в детский сад № 2 при предприятии где работал отец в посёлке Култук отец забирал его из детского сада на мотоцикле. В 1969 году погиб отец он ехал на мотоцикле внезапно в него врезался автомобиль ехавший на большой скорости Анатолий Андреевич Зверев погиб на месте он был похоронен в родных Гужирах. После гибели отца мать вышла замуж и 6-летний Сергей переезжает с отчимом мамой и старшим братом Сашей в Усть-Каменогорск (Казахстан)там пошёл в первый класс через несколько месяцев семья вернулась в Гужиры начальную школу он закончил в сельской школе. После семья жила в Усть-Каменогорске с детства увлекался шитьём одежды. Закончил школу в Усть-Каменогорске. Закончил ПТУ № 13 в Усть-Каменогорске по трём специальностям: парикмахерское искусство специалист по макияжу и дизайнер по одежде поступил в ПТУ только на 3 год (не хотели брать на женскую специальность) на первом курсе стал участвовать в разных конкурсах и стал завоёвывать призы. Участвовал в конкурсах мастерства в то время в Усть-Каменогорске жила Лера Кудрявцева. С молодости у Сергея было много девушек. В 1980-х годах проходил службу в рядах Вооружённых сил СССР (ПВО) в Польше где был заместителем командира взвода секретарём комсомольской организации и дослужился до звания старшего сержанта. Состоял в КПСС. На одном конкурсе его заметила тренер сборной СССР по парикмахерскому искусству Долорес Кондрашова стала его любовницей и пригласила работать в Москву но он сначала отказался.. После того как его избили в Усть-Каменогорске он решился уехать в Москву. В Москве Долорес Кондрашова устроила его работать в столичном салоне. Первой клиенткой была Татьяна Веденеева. В разное время сотрудничал с Аллой Пугачёвой Богданом Титомиром Ксенией Собчак Людмилой Гурченко Лаймой Вайкуле Валерием Леонтьевым Ириной Понаровской и другими.. В 1995 году известный стилист Сергей Зверев попал в аварию после которой ему пришлось сделать пластическую операцию его лицо полностью изменилось чтобы спрятать шрамы он начинает красить лицо. После операции с новым лицом он становиться более популярным с новой внешностью к нему выстраивается очередь он стал брать намного больше за стрижку чем до аварии. Он решил сделать ещё несколько пластических операций закачал силикон в губы… Позже он знакомится с Аллой Пугачёвой был её стилистом на гастролях и Алла предложила Сергею стать певцом в 2006 году он становиться певцом первую песню Алла он посвящает Пугачёвой. Сергей Зверев участвовал в ток-шоу «ОКНА» в сюжете про недовольного отца — шахтера который возмутился что его сын выбрал профессию стилиста. В 2006 году застраховал свои руки на 1 миллион долларов США. В 2007 году была выпущена кукла «Стилист Сергей Зверев» Сергей Зверев управляет московским салоном красоты «Celebrity» и является директором салона «Сергей Зверев». Семья Дед Андрей Зверев ветеран войны дошёл до Рейхстага играл на баяне и аккордеоне умер в 1970-е вскорости после гибели своего сына. Отец Анатолий Андреевич Зверев разбился на мотоцикле в 1969 играл на аккордеоне и на баяне как и его отец дед Сергея. Мать Валентина Тимофеевна росла в детском доме с сестрой-близнецом Дусей потому что её мать умерла от тифа а отец погиб в первые месяцы войны на фронте её старшие братья и сёстры воевали работала технологом на мясокомбинате в молодости в посёлке Култук Иркутской области. Через полтора года после смерти мужа вышла замуж за водителя автобуса и с мужем переехала в Усть-Каменогорск. Тётя по отцу — Галина Андреевна МалицкаяБрат Александр Анатольевич Зверев (1962—1991) умер от астмы в 29 лет работал на вредном промышленном производстве по словам Сергея его брат погиб. Дядя Александр Андреевич Зверев Сын от гражданского брака Сергей Сергеевич Зверев (род. 21 августа 1993) — диджей. Был женат в 2015 году бывшая жена официантка из Коломны Мария Бикмаева. Личная жизнь Был любовником Долерес Кондрашовой Ирины Понаровской Был 4 раза официально женат по 25 года В 1995 году у него были непродолжительные отношения с Натальей Ветлицкой Гражданская жена Саша Project (Александра Гинзбург) (26 апреля 1986) в 2004—2005 Встречался с экс-солисткой группы «Блестящие» а ныне ви-джеем музыкального телеканала RU.TV Юлианной Лукашевой. Однако они расстались так как Сергей предпочёл певицу Паолу. В 2010 году были непродолжительные отношения с Ириной Билык. Благотворительность Жертвует часть денег со своих концертов в разные фонды. Фильмография 2006 — Папараца 2006—2007 — Мечты Алисы 2006—2009 — Клуб (все сезоны) — камео 2007 — В ожидании чуда — камео 2007—2008 — Любовь — не шоу-бизнес 2009 — Как казаки… — стилист Серж 2009 — О счастливчик! 2010 — Новогодние сваты 2011 — Самый лучший фильм 3-ДЭ — селебрити 2012 — Красная Шапочка — стилист-камео 2013 — Сашатаня — камео Театр Играет в спектакле Людмилы Гурченко «Бюро счастья» Дискография 2006— Ради тебя Алла 03:32 Искренне Ваш 03:35 Ради Тебя 05:03 2007 — Звезда в шоке…!!! Алла 3:30 Ради тебя! 5:04 (11.6 M) Я люблю тебя до слёз 1:36 Больше гламура (Feat. Шпильки) 3:37 Цыганочка 4:12 Милый (Feat. Кристина Свешникова) 3:04 (7.04 M) Небеса 4:39 Красота (Feat. Глория Дели & Марина Вэйс) 3:26 шагов 1:17 Так далеко 1:44 Dolce & Gabbana 3:07 Целую пальчики 1:38 Никогда (Feat. Кристина Свешникова) 4:29 Искренне Ваш 3:34 Я буду лаской 1:31 Океан 1:44 Все ушли в осень 1:58 Новогодний хоровод (Feat. Непоседы & Сергей Зверев-младший) 3:50 Цыганочка (Feat. Штар)3:50 (8.78 M) Алла (Remix) 6:12 Ради тебя! (Remix) 6:43 Небеса (Remix) 4:11 ==== Неизданные известные песни ==== Дольче Габбана Ирина Билык и Сергей Зверев — Две родных души Ирина Билык и Сергей Зверев — «Жестокая любовь» Награды 1996 — Вице Чемпион Европы по парикмахерскому искусству 1997 — Абсолютный чемпион Европы по парикмахерскому искусству. 1998 — Чемпион мира по парикмахерскому искусству Критика — Владимир Шахрин Примечания Ссылки Официальный сайт Сергея ЗвереваАлексе́й Дми́триевич Жарко́в (27 марта 1948 года Москва СССР — 5 июня 2016 года Москва Россия) — советский и российский актёр театра и кино народный артист России (1994). Биография Алексей Дмитриевич Жарков родился в Москве 27 марта 1948 года. Окончил Школу-студию МХАТ (курс А. М. Карева). В 1971—1988 годах — актёр Театра имени Ермоловой. В 1988—2000 годах — актёр МХАТа имени А. П. Чехова. В 2000 году вернулся в театр имени Ермоловой. После перенесённого в 2012 году инсульта проживал на подмосковной даче. Там же в начале марта 2016 года случился и новый приступ и 5 июня 2016 года артист скончался. Похоронен на Покровском (Селятинском) кладбище Наро-Фоминского района Московской области. Семья и личная жизнь Жена (с 1972 года) — Любовь Жаркова — бывшая бортпрoводница. Сын Максим — следователь. Дочь Анастасия — актриса. Две внучки. Признание и награды Заслуженный артист РСФСР (1984) Народный артист Российской Федерации (1994) Орден Дружбы (1998) Серебряная медаль имени А. П. Довженко за фильм «Торпедоносцы» (1984). Избранная фильмография Библиография Юхно М. Л. Алексей Жарков. — М.: Киноцентр 1989. Примечания Ссылки Творческая биографияБег — один из способов передвижения (локомоции) человека и животных; отличается наличием так называемой «фазы полёта» и осуществляется в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц и конечностей. Для бега характерен в целом тот же цикл движений что и при ходьбе те же действующие силы и функциональные группы мышц. Отличием бега от ходьбы является отсутствие при беге фазы двойной опоры. Введение Бег предоставляет хорошие условия в качестве аэробной тренировки которая увеличивает порог выносливости положительно влияет на сердечно-сосудистую систему повышает обмен веществ в организме и таким образом помогает осуществлять контроль за весом тела. Бег позитивно влияет на иммунную систему и улучшает тонус кожи. Укрепление мускулатуры ног и улучшение обмена веществ помогает предотвратить и устранить целлюлит. Бег позволяет наладить ритмическую работу эндокринной и нервной систем. Во время бега когда человек постоянно преодолевает земную гравитацию подскакивая и опускаясь в вертикальном положении кровоток в сосудах входит в резонанс с бегом при этом активизируются ранее не задействованные капилляры. Микроциркуляция крови активизирует деятельность органов внутренней секреции. Поток гормонов возрастает и способствует координированию деятельности других органов и систем организма. История Первые олимпийские состязания до нашей эры проводились только по бегу. По преданию первые олимпийские игры были организованы Гераклом в 1210 до н. э. С 776 г. до н. э. велись записи о играх олимпиад которые проводились только по бегу на один стадий (192 м). В 724 до н. э. добавились состязания на два стадия. В 720 до н. э. добавлен бег на семь стадий и в пример победителю атлеты стали соревноваться обнажёнными этому способствовала культура общества которая превозносила загорелые атлетические тела. На игры не допускались женщины в детородном возрасте в беге состязались только мужчины. Бег и состязания в беге известны в истории человека «разумного» во все времена на всех континентах всех народов начиная от человека «умелого». Это те физические упражнения которые необходимы были и для девушек древней Греции для рождения здоровых детей. (об этом писал Аристотель критикуя законодательство не обязывающее родителей заниматься спортом с девушками) Техники Вопрос о постановке ноги на поверхность земли. Многие бегуны-любители ставят ногу на пятку с последующим перекатом на переднюю часть стопы так как такая техника требует гораздо меньшей подготовки мышц голени и бедра чем при постановке ноги на переднюю часть (на носок). Профессиональные бегуны при беге по дорожке стадиона используют постановку ноги на носок часто вообще без касания земли пяткой. Например: — Владимир Куц «От новичка до мастера спорта». М. «Воениздат» 1962 Другой известный бегун Гордон Пири считал что постановка ноги на носок — единственно правильная техника при любой скорости бега и называл постановку ноги на пятку одной из главных причин травм но при этом он считал что правильной техникой является постановка с носка после которого выполняется полное касание стопой. Подробное описание техники бега приведено в его книге «Бегай быстро и без травм». Артур Лидьярд тем не менее предостерегает от того чтобы при джоггинге (беге трусцой) приземление было на переднюю часть стопы: — Артур Лидьярд Гарт Гилмор. Бег с Лидьярдом. М. ФиС 1987 Утверждение верно только в том случае если бегун ставит ногу перед собой в то время как желательно ставить её точно под центр тяжести тела что требует опять-таки довольно высокой скорости бега. Физиология бега Мускулатура В основном в беге задействованы мышцы сердца бедра и голени причём в ногах не те же узлы тех же мышц что многие атлеты пытаются нагрузить в спортзале заменяя бег. В голени при беге участвует не только икроножная мышца которая может развиваться при хождении на каблуках. Стопу толкает также сгибатель и разгибатель большого и среднего пальца развивается камбаловидная и передняя большеберцовая мышца. От этого голень становится более ровной или полной гармонично развитой. Второстепенное развитие мускулатуры получает прямая мышца живота в основном в узлах у лобка. Но развитие дыхания развивает и рёберные узлы этой мышцы. Дыхание Дыхание при беге строится исходя из потребности организма в кислороде. Кислородный голод вызывает повышенное сердцебиение которое влияет на учащение дыхания. Дыхание при котором бегуну легко разговаривать называется аэробным считается по пульсу в размере менее 60 % относительно максимально возможного. Дыхание при котором тяжело разговаривать называется дыханием с кислородным голодом. Искусственно созданный кислородный голод заставляет мускулатуру активнее работать увеличивать количество микрокапилляров развивает в лёгких увеличенное количество кровеносных сосудов что из меньшего количества воздуха позволяет отбирать кислород качественнее. Эйфория бегуна Эйфори́я бегуна́ — состояние особого подъёма сходное с лёгким опьянением наблюдаемое у спортсменов в циклических видах спорта во время длительной физической активности в результате которого возрастает устойчивость к боли и усталости. Теории объясняющие действие эйфории бегуна появились в 1970-х годах в США на волне интереса к бегу трусцой тогда же были открыты опиатные μ-рецепторы в мозгу[1]. Стандартные травмы бегуна По данным американских исследований ежегодно травмируются от 37 % до 56 % регулярно занимающихся бегом людей. Чаще всего страдают колени следующие по частоте: травмы стопы и голеностопные суставы затем тазобедренные суставы поясница мышцы и сухожилия бедра икры верхняя часть спины и шея. К стандартным травмам можно отнести «колено бегуна» (пателлофеморальный синдром) воспаление подошвенной фасции (подошвенный фасциит) синдром подвздошно-большеберцового тракта (воспаление участка подвздошно-большеберцовой фасции на внешней стороне коленного сустава). Питание Занимаются бегом на пустой желудок планируя питание таким образом чтобы к началу тренировок желудок был пуст. Полный желудок напрягает поджелудочную железу может способствовать появлению боли в боку. Для бега более продолжительного по времени (от 1 2 часов) желательно принимать быстроусваиваемую пищу. Люди активно занимающиеся бегом применяют спортивное питание. См. также Бег дисциплина лёгкой атлетики Бег трусцой (джоггинг) Фартлек Спортивное питание Беговая дорожка Примечания Литература Тур Гутос. История бега. М. Текст 2011. Столбов. В. В. Финогенова. Л. А. Мельникова. Н. Ю. История физической культуры и спорта: Учебник. М. Физкультура и спорт 2000. Иваницкий М. Ф. Анатомия человека: Учебник для высших учебных заведений физической культуры. М. Олимпия 2008. Стивен Баррер. Осторожно спорт! О вреде бега фитнеса и других физических нагрузок Exercise Will Hurt You. — М.: Альпина Паблишер 2015. — 230 с. — ISBN 978-5-9614-5127-6.Жеденов Владимир Николаевич (1908—1962) — советский морфолог доктор биологических наук (1944) профессор (1944). Биография Окончил Новочеркасский ветеринарный институт (1930). Работал в 1931—1944 в Чкаловском сельскохозяйственном институте (ныне Оренбург РФ). Заведовал кафедрами анатомии сельскохозяйственный животных в Оренбургском (1935—1944) и Одесском (с 1944 года) сельхозинститутах. В 1947—1956 — председатель научного биологического общества Одессы с 1956 — зам. председателя Одесского филиала общества анатомов гистологов и эмбриологов и секции домашних и промышленных животных Всесоюзного общества анатомов гистологов и эмбриологов. Научная деятельность Автор около 100 научных работ посвящённых сравнительной анатомии животных и человека. Наиболее ценная научная информация содержится в работах по изучению сердца человека с описанием отличительных особенностей от сердец животных. В результате обширных исследований с применением разработанной им методики вскрытия получен ряд новых данных по строению и развитию сердца человека проанализированы его формы в аспекте онтофилогенеза. Установлена линия приращения перикарда к крупным сосудистым стволам у человека которая максимально смещена к периферии что обусловливает наибольшую свободу движения сердца. Выявлены пути преобразования венозного синуса и синусных клапанов правого предсердия в процессе эволюции. Описаны особенности рецессуса левого предсердия и расположения устьев лёгочных вен а также значительное изменение в расположении атриовентрикулярных и артериальных отверстий. Установлено веретенообразное расширение восходящей аорты с последующим завершением резким перешейком после отхождения трёх крупных стволов. Дана детальная характеристика овального окна и евстахиева клапана при нём; наличие весьма большого отверстия короткий клапан без нитей на конце предрасполагают к сохранению сквозного хода и развитию ряда других врождённых дефектов. Кроме сердца большое место в сравнительно-анатомических исследованиях В. Н. Жеденова занимали лёгкие животных и человека. Сравнительная анатомия лёгких рассматривалась в аспекте их общих морфофункциональных особенностей возникновения и поступательного преобразования в филогенезе долевого расчленения бронхососудистых ветвлений формирования на этапах онтогенеза и др. Полученные данные интерпретированы с позиций эволюционной морфологии на основе учения А. Н. Северцова который следил за ходом его ранних исследований. В. Н. Жеденов тесно сотрудничал с Институтом эволюционной морфологии АН СССР его работы по представлению академиков Л. А. Орбели и И. И. Шмальгаузена опубликованы в «Докладах АН СССР». Результаты исследований обобщены в монографии «Лёгкие и сердце животных и человека» (1954 1961). Наряду с высоким теоретическим значением труды учёного нашли практическое применение в отечественной кардиохирургии особенно при врождённых пороках сердца. Ими пользовались А. Н. Бакулев и его ученики. В. Н. Жеденов создал школу сравнительных анатомов. Научную и педагогическую деятельность он успешно сочетал с организационно-общественной. Награждён орденом Трудового Красного Знамени и медалями. Сочинения «О специфичности конечных преобразований области венозного синуса сердца человека в процессе его развития» — «Доклады АН СССР» 1940 т. XXIX в.7 514—517. «О постэмбриональных преобразованиях овального отверстия сердца у высших млекопитающих животных и человека» — «Доклады АН СССР» 1943 т. LI в.1 45-48 «Лёгкие и сердце животных и человека» — М. 1954 «Советская Наука» с. 174. То же (на китайском языке) Пекин 1958. «Сравнительная анатомия приматов» — М. «Общая анатомия домашних животных» (уч. пособие для унив-тов) 1958 М. Сов.наука. «Лёгкие и сердце животных и человека» — М. 1961 «Высшая школа» 2-е изд. «Анатомия домашних животных» — М. 1962 т. 2 О В. Н. Жеденове В. Н. Жеденов (некролог) — «Архив анатомии гистологии и эмбриологии». 1962 т. XLIII № 10 c.127-128. Е. П. Мельман «Вклад В. Н. Жеденова в сравнительную анатомию» — «Архив анатомии гистологии и эмбриологии» 1989 т. 97 № 11 с. 99-10l. Ссылки Видатні особи ОДАУ: А-З (укр.)Ли́нгам также часто — ли́нга (санскр. लिङ्गं liṅgaṃ IAST — знак метка признак) — в древнеиндийской мифологии и некоторых течениях индуизма символ божественной производящей силы. Наибольшее распространение получил в шиваизме как поклонение лингаму (символу Шивы) и женскому символу «йони» (символу шакти (женской стороны) Шивы в различных её проявлениях — Парвати Кали и других). Хотя некоторые направления шиваизма — в основном лингаяты — в своей практике используют лингам без йони. В качестве ритуальной скульптуры представляет собою вертикально поставленный цилиндр с закруглённой или полусферической вершиной обычно поднимающийся из йони — основания в виде круга реже в виде квадрата. По сторонам цилиндра могут быть изображены скульптурные образы богов. Считается что образ «линга-йони-мурти» символизирует собою неделимое единство мужского (Шива) и женского (шакти Шивы) начал от соединения которых исходит жизнь. Лингам как фаллический символ Научный взгляд В настоящий момент большинство светских ученых сходятся во мнении что Лингам представляет собой эрегированный пенис или фаллос. Между тем было бы ошибкой сводить шиваизм как направление индуизма в котором этот символ почитается к исключительно фаллическим культам. В настоящий момент можно с большей или меньшей долей уверенности утверждать что истоки почитания Лингама восходят к распространённому во многих ранних культах почитанию оплодотворяющей силы. И индуизм в данном случае не исключение — в нём активно почитаются с самых ранних времён как мужское оплодотворяющее начало так и женское порождающее. Возможно культ почитания Лингама восходит к хараппской цивилизации чьи отдельные ритуально-культурные элементы во многом были ассимилированы ведийскими ариями. Высказывалось мнение согласно которому почитание Лингама имеет другие истоки. Некоторые авторы указывают на тот факт что в Атхарва-веде есть гимны восхваления жертвенных столбов — стамбха к которым привязывались животные приготовленные для ритуального убийства. Эти столбы являлись одним из атрибутов яджни. Некоторые учёные (например Элизабет Хардинг или Н. К. Сингх[уточнить]) указывают на прямые связи жертвенного столба-стамбхи и Лингама. Подобное соотнесение никак не противеречит версии фаллического истока Лингама поскольку историческое развитие религий мира многократно демострировало случаи символической ассоциации и смыслового объединения разнородных объектов почитания. Кроме того само по себе наличие в Атхарва-веде подобных гимнов не имеет прямого соотнесения ни с Шивой ни с понятием «лингам». Четкой исторической взаимосвязи между стамбхами и лингамом установить здесь невозможно. В противоречие с этой идеей входит и традиционная иконография Лингама указывающая на явный фаллический контекст. Гипотеза согласно которой лингамолатрия восходит к почитанию стамбх может быть определенна как довольно поздняя lingamodicea в её формулировании можно также проследить конфессиоцентричность и нормативность подхода авторов. Факт фалличности Лингама был актуализирован в публичной сфере на Западе после того как британским протестантским миссионером Уильямом Вардом (en: William Ward (missionary) в его книге «A View of the History Literature and Mythology of the Hindoos» вышедшей в 1815 году в Лондоне был подвергнут жёсткой критике ритуал почитания Лингама — Вард назвал ритуал «…последней стадией деградации до которой может опустится природа человеческая…» и заявил что «…его символика слишком груба даже тогда когда её пытаются облагородить для взгляда общественности». И хотя буквально через 10 лет в 1825 году Горас Вилсон в своей книге опроверг эту точку зрения книга Варда ещё долгие годы пользовалась авторитетом в викторианской Британии. Взгляды на Индию и индуизм исследователей того периода были обусловлены колониальным сознанием. Религиозный взгляд В Пуранах («Линга-пурана» «Шива-пурана» и др.) Тантрах Агамах Лингам является проявленным образом Вечного Непроявленного Пара-Шивы — Безличностного Брахмана — пребывающим вне времени пространства качеств формы и т. д. Согласно шиваитским Пуранам именно Лингам является причиной существования материальной Вселенной. Наиболее интересным представляется миф из первой части «Линга-пураны». Согласно ему в самом начале творения Брахма и Вишну заспорили кто из них главный. Этот спор продолжался довольно долго и закончился тем что перед спорщиками появился бесконечный огненный столб. Не поняв что это перед ними они атаковали столб своим оружием. Когда Брахма и Вишну поняли что не могут нанести никакого вреда этому столбу они решили найти начало и конец этого столба и Брахма отправился искать верхний его конец на поиски вершины а Вишну (в образе Варахи) — нижний. Не найдя начала и конца они снова встретились и в этот момент из столба-Лингама к ним вышел Шива который и объяснил Брахме и Вишну их реальное положение в этой Вселенной. А за то что они атаковали столб Шива обязал Брахму и Вишну в течение длительного времени совершать почитание Линга-мурти. И лишь в одной из редакций Деви-бхагавата-пураны есть легенда связывающая начало почитания Линги и жертвоприношение Дакши. Согласно ей после того как Шива в образе Вирабхадры оторвал голову Дакше и разрушил жертвоприношение боги в ужасе начали молить Шиву об умиротворении. Однако их мольбы не помогали и они обратились с молитвами к Деви. Богиня услышала их мольбы и посоветовала им почитать жертвенный столб — юпа-стамбха (yupa-stambha) — как самого Шиву обещая в результате такого почитания милость Шивы его снисхождение. Боги прислушались к совету Деви и через некоторое время Шива смилостивился и успокоился. Символика Линги Как и в случае многих религиозных символов смысловое оформление Лингама осуществляется как на первичном уровне конкретного образа (слияние мужского и женского начал — Линги и Йони) так и на более глубоком рефлексивном. Линга-мурти оказывается суммой философских и метафизических представлений. Согласно текстам шиваитских упанишад пуран (как маха-пуран так и упа-пуран) и тантр Линга-мурти с одной стороны символизирует слияние мужского и женского начал; с другой — тройственную структуру этого мира Трилоку; с третьей — это Тримурти (основание — Брахма питха — Вишну линга — Шива). В своей книге «Господь Шива и Его почитание» Свами Шивананда описывая Шиву фактически всего двумя предложениями описал основную символику Линга-йони-мурти: Господь Шива есть чистое неизменное лишенное атрибутов всепроникающее трансцендентное сознание. Он — недействующий (нишкрия) Пуруша. Пракрити танцует на Его груди и осуществляет процессы творения сохранения и разрушения. Именно на этой аксиоме и строится в тантрических шиваизме и шактизме следующее восприятие Линга-йони-мурти: Лингам: Шива Парабрахман Пуруша непроявленное мужчина статическое; Йони: Деви Махашакти Пракрити проявленное женщина динамическое. Хотя справедливо утверждение согласно которому не следует путать описываемый символ с китайским символом Инь-Ян поскольку это два различных символа рождённых в отличных друг от друга религиозных и философских традициях. И тем не менее можно легко определить сущностное сходство концептов Йони-лингама и Инь-Ян как впрочем и многих других образов рождённых религиозными традициями мира и воплощающих по сути дела те же религиозно-философские интуиции. Этимология Санскритский термин санскр. लिङ्गं liṅgaṃ IAST имеет множество значений которые часто зависят от контекста самого произведения в котором употребляется этот термин. Вот лишь некоторые из них: знак; эмблема; символ метка; симптом; пол (мужской); фаллос; пятно; образ; доказательство; эффект результат. История Точное время когда на территории Индии начали почитать Лингам как образ Шивы установить практически невозможно. Однако Клаус Клостермайер основываясь на данных раскопок в деревне Гудималам (см. en:Gudimallam) в штате Андхра-Прадеш проводимых в первой половине 70-х годов прошлого века высказывает мнение что почитание Лингама было распространено уже в первой половине I-го тысячелетия до н. э.. Эта датировка вполне соотносится и с упоминаниями в ранних текстах самого шиваизма — так в «Панчартха-бхашье» (комментарий к «Пашупати-сутрам» Лакулиши) говорится о необходимости почитания Лингама и даются рекомендации. Однако можно с уверенностью говорить о том что сам культ почитания Линги в той или иной его форме существовал уже во времена Риг-веды (о чём свидетельствует 5-ый стих 21-го гимна 7-й мандалы) или даже гораздо раньше и был хорошо известен её авторам: В примечании к стиху Т. Я. Елизаренкова выделяет слово «членопоклонники» (санскр.: शिश्नदेव — shishnadeva IAST) — как представителей неарийских племен поклонявшихся фаллосу. Однако по мнению воронежского исследователя Риг-веды А. Семененко есть вероятность что и среди самих древних ариев существовали иные не «ведийские культы» и что были среди них и почитатели shishna-линги как оберега — как это было в приапических культах в Древней Греции и Риме или как это существует в современных странах Дальнего Востока (Япония Китай Таиланд Вьетнам и Камбоджа) или в Бутане. Кроме того необходимо отметить что в современном шиваизме слово shishnadeva IAST является устойчивым эпитетом Шивы и неоднократно встречается в ритуальной литературе шиваизма — как в небольших гимнах так и в сахасранамах. Фаллический культ осуждается в Риг-веде и был отождествлен с ведийским Рудрой гораздо позже. В современном индуизме в школах шиваизма шактизма каумариков ганапатьев почитание Лингама очень широко распространено. Лингам также почитают в части направлений шраута-индуизма и в некоторых вайшнавских сампрадаях. Типы и внешний вид Существует два основных типа лингамов: цилиндрический; овальный. Они отличаются только внешней формой и в ритуальном применении внешняя форма не имеет никакого значения. Цилиндрический Лингам может иметь внешне различные формы — он может быть: гладким; восьмигранным по большей части своей длины; четырёхгранным в основании восьмигранным в середине гладким в верхней части. Есть Панчамукха-лингам (пятиликий Лингам) — в верхней части изображены четыре лика Шивы-Панчамукхи (Садьйоджата Вамадева Татпуруша Агхора). Пятый лик — Ишана — согласно традиции не отображается так как связан с безличностным аспектом Шивы. Кроме ликов Шивы-Панчамукхи на Лингах часто изображают сюжет из Пуран связанный с явлением Шивы Брахме и Вишну из огненного Лингама. Так же на подавляющем большинстве Лингамов изображается трипундра и бинду (символ шакти). Трипундра может быть изображена в виде: а) трёх коротких горизонтальных линий; б) растянутой по ширине восьмёркой; в) тремя кругами опоясывающими всё тело Лингама; г) тремя перевёрнутыми полумесяцами. Лингам в храмах Тамилнаду и Юго-восточной Азии чаще всего представляет собой цилиндр из тщательно отполированного камня с закругленными к верху углами переходящего в середине в восьмигранную часть и к низу — в квадратную. Верхняя цилиндрическая представляет Шиву восьмигранная — влагалище или Вишну и квадратная — Брахму. Лингам внизу имеет проставку из цилиндрического камня который защищает его от основания. Только цилиндрическая часть возвышается над основанием которое имеет круговое или квадратное углубление которое в свою очередь переходит в канавку-желобок-ручей символизирующую женскую вагину. Сваямбху-Лингам В отличие от цилиндрических которые всегда производятся вручную овальные бывают как произведённые человеком так и саморождённые — Сваямбху-Лингам или Бана-Лингам. Внешне простые камни которые обтачиваются водами рек или морским прибоем. Находка Сваямбху-Лингама считается большой удачей. В Индии Сваямбху-Лингамы находят в основном в реке Нармада. Однако в настоящий момент их количество и так не очень большое резко сократилось. Это связывают со строительством в нижнем течении реки гидроэлектростанции. Сваямбху-Лингамы обычно просто устанавливают в специально сделанную для него основу (подставку). В отличие от сделанных вручную Лингамов на Сваямбху-Лингамы крайне редко наносят какие-либо изображения за исключением трипундры и бинду: их наносят или краской или гравируют на самом камне. «Сиддханта Шикхара» (Siddhanta-Shikhara) Шрипати (Sripati) утверждает что Сваямбху-Лингамам которые были взяты из реки Нармада уже поклонялись те или иные боги (в основном Локапалы) и эти Линги содержит отпечаток этого поклонения. Существуют различные виды Сваямбху-Лингамов с различными знаками характерными для этих богов: знак Скорлупа или Раковина — Вишну; знак Лотоса (Падма) — Брахма; знак Зонтик — Индра; знак Две Головы — Агни; знак Три шага — Яма; знак Булава — Ишана; знак Кувшин с водой (Калаша) — Варуна; знак Флаг — Ваю. Материалы Основными материалами для изготовления Лингама всегда были: камни — как обычные природные горные породы так и драгоценные; металлы — цветные (медь бронза) и драгоценные (золото и серебро); дерево — в основном твёрдых пород. стекло и кристаллы; парад — сплав ртути и серебра. Кроме того в текстах Пуран Тантр и в других различных религиозных текстах шиваизма существует довольно значительный список веществ из которых может быть сделан Лингам. Такие Линги обычно именуются либо по названию материала (или материалов) из которых они изготовлены либо по особенностям или дарам которые получает почитающий. Многие из них делаются только на один раз (например Пхала-линга — делается из фруктов) и по окончании ритуала либо съедаются как прасад либо уничтожаются определённым ритуальным способом. Ритуал Ритуал Линга-пуджи — Линга-абхишека — имеется во всех шиваитских сампрадаях — они могут отличаться конкретными текстами читаемыми во время самой пуджи но все они сводятся к одному — Лингам есть Шива. Так же обязательным действием во всех сампрадаях во время пуджи является двукратное омовение Лингама водой (в начале и в конце пуджи) предложением ему огня (светильник с топлёным маслом — гхи) воды цветов (хотя бы одного цветка или нескольких цветочных лепестков) благовоний найведьи (фрукты). Также могут быть предложены молочные продукты свежевыжатые соки камфора (зажжённый светильник с камфорным маслом или зажжённые кристаллы) и многое другое — полный суммарный список наименований может включать в себя более 60-ти пунктов. Во время подношения элементов пуджи читаются или специализированные мантры (часто — свои для каждого отдельного элемента) или определённые ритуальные тексты — так допускается читать Шива-сахасранаму (если проводящий пуджу не владеет правильным чтением санскрита разрешается читать на родном языке). Перед проведением ритуала и по его завершению желательно прочитать один круг (108 раз) Панчакшара-мантры или Махамритьюмджая-мантры. Хотя считается что Линга-пуджу может проводить любой человек если у него есть желание было бы желательно предварительно получить посвящение (упа-пуджа-дикша) или хотя бы благословение на ритуал от члена сампрадайи. Шива-пурана (Видьешвара самхита глава 21) напрямую указывает на необходимость почитания Линга-мурти в Кали-югу В век Кали почитание Лингама — наипревосходнейшее среди всех (прочих форм поклонения) что мы видим в мире и ни что-либо иное. Таково общее заключение всех священных текстов и религиозных авторитетов. В четырёх Ведах ни что иное не упоминается настолько святым как почитание Лингама. Таково заключение всех священных установлений. Все же прочие обряды вообще могут быть оставленны (если почитается Шивалингам). Действительно знающий человек должен служить лишь Лингаму с огромной преданностю. Если почитается Лингам то и вся Вселенная состоящая из подвижного и неподвижного тоже почитается. Нет других (более легких) способов спасения людей вверженных в пучину океана мирского существования. Люди в мире ослеплены неведением. Их умы поражены мирскими желаниями. Кроме почитания Лингама нет иного способа (переплыть (сансару)). Хари (Вишну) Брахма и другие дэвы риши якши ракшасы гандхарвы чарраны сиддхи дайтьи данавы Шеша и другие наги Гаруда и прочие птицы все Ману Праджапати (Создатель Праотец) киннары люди и другие существа если почитают Лингам с великой преданностью то обретают все блага и исполнение всех желаний какие только коренятся в их сердцах. Линга и Алтарь Многие современные авторы книг по джйотишу пишут о том что расположение Лингама и алтаря обязательно должно соотносится с личным гороскопом почитающего. Однако это не совсем правильно — подобное расположение верно лишь в том случае когда почитающий стремится добиться в первую очередь материальных благ. Если же садхака стремится именно к мокше то согласно текстам некоторых из шайва-агам алтарь и соответственно Линга должен находится на северном или северо-восточном направлениях — таким образом садхака должен находится на юге или юго-западе. Лингам всегда располагается по центру алтаря выступающей частью йони — питхикой (санскр. पीठिका pīṭhikā IAST) — к садхаку. Иногда допускается ориентирование питхики на запад или восток. Одной из причин такого расположения Лингама указывают крайнюю древность ритуала почитания — что во времена Риг-веды почитание Рудры-Шивы всегда проводилось отдельно от остальных богов и в северной стороне. Трилинга Трилинга (त्रिलिङ्गं triliṅga) или Трайолинга — Три линги. Согласно тантрическим трактатам шиваизма и шактизма (Шат-чакра-нирупана Шива Самхита и другие) в теле человека находятся три линги (снизу вверх): Свайамбху-лингам пребывает в Муладхара-чакре и обвит Кундалини; Бана-лингам пребывает в Анахата-чакре; Итара-лингам пребывает в Аджна-чакре. Линга-мудра Линга-мудра — одна из мудр йогической и ритуальной практик (в ритуале часто применяется во время выполнения Шива-манаса-пуджи). Существует две формы этой мудры: Ладони соединены пальцы переплетены. Большой палец (обычно) правой руки выпрямлен; указательный и большой пальцы левой руки охватывают большой палец правой. Правая ладонь собрана в кулак с отставленным вверх большим пальцем. Основание кулака покоится на раскрытой левой ладони. Так же есть Линга-йони-мудра. Существует несколько её форм которые зависят от той или иной тантрической школы. См. также Джьотирлингам Йони Ось мира Шалаграма-шила Примечания Литература Линга лингам // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Шива-линга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Мифы народов мира / под ред. Токарева С. А.. — М: Большая Российская энциклопедия. Олимп 1998. — Т. 2. — 720 с. — ISBN 5-85270-108-4. Eshwar Gopal. Shiva Panchayathana Poodja. Pradosham temple Chennai India. 2007 Harding Elizabeth U. (1998). «God the Father». Kali: The Black Goddess of Dakshineswar. Motilal Banarsidass Jansen Eva Rudy (2003) [1993]. The book of Hindu imagery: gods manifestations and their meaning. Binkey Kok Publications. pp. 46 119. ISBN 90-74597-07-6. Sabhāpati Mudaliyār Sadāṣiva Mudaliyār A Catechism of the Shaiva Religion. Printed by Gantz BROTHERS Adelphi Press 175 Mount road Madras India. 1863 Sivaya Subramuniyaswami. Dancing with Siva ISBN 0-945497-97-0; Living with Siva ISBN 0-945497-98-9; Merging with Siva ISBN 0-945497-95-4 Swami Sivananda Lord Siva and His Worship. Published by Yoga-Vedanta forest academy Divine life society 1962. The Puranas. A compact the Major 18 Purana. Compiled by the Dharmic Scriptures Team 2002 Vetan Mani Puranic Encyclopaedia. New Delhi: Motilal Banarsidass 1975 Каула-тантра-санграха. Антология текстов индуистской тантры. / Пер. с санскрита С. С. Фёдорова С. В. Лобанова. Москва издательство «Старлайт» 2009 ISBN 5-901875-41-9 Краткое почитание Ватука-Бхайравы (по материалам «Рудраямала Тантры»). Составители: Арйадева (О. Н. Ерченков) Ветала. Упанишады веданты шиваизма и шактизма. Антология избранных упанишад. Перевод с санскрита предисловие и комментарии С. В. Лобанова и С.Фёдорова. — М.:"Старлайт" 2009 ISBN 978-5-9633-0033-6 Ссылки Джйотирлинга — подборка материалов о Лингаме на русском языке. На Викискладе есть медиафайлы по теме ЛингамМетилксанти́ны — группа органических соединений метильные производные ксантина (37-дигидропурин-26-диона) алкалоиды. К ним относятся в частности кофеин (137-триметилксантин) параксантин (17-диметилксантин) теофиллин (13-диметилксантин) теобромин (37-диметилксантин). Применение Являются нейростимулирующими средствами. Ингибиторы фосфодиэстеразы. Конкурентные антагонисты аденозина. Спазмолитики. Тормозят агрегацию тромбоцитов увеличивают деформируемость эритроцитов снижают вязкость крови увеличивают фибринолитическую активность плазмы. Применяются при нарушениях периферического и мозгового кровообращения. Доказано их противоопухолевое действие [1]. Метилксантины применяются при лечении бронхиальной астмы: ингибирование фосфодиэстеразы способствует накоплению в мышечных клетках циклического аденозинмонофосфата (цАМФ) который понижает содержание ионов Ca2+ и тем самым тормозит соединение сократительных белков миозина с актином приводя к расслаблению гладкой мускулатуры бронхов и устранению бронхоспазма. Применяются также в лечении хронической астмы и хронических обструктивных заболеваний легких апноэ новорожденных для снижения утомляемости диафрагмы и в качестве диуретиков [2].Косогла́зие (страби́зм от др.-греч. στρᾰβής — кривой или гетеротропи́я от др.-греч. ἕτερος — другой + др.-греч. τροπή τροπά — поворот) — отклонение зрительных осей от направления на рассматриваемый объект при котором нарушается скоординированная работа глаз и затрудняется фиксация обоих глаз на объекте зрения. Объективный симптом — несимметричное положение роговиц в отношении углов и краёв век. Виды косоглазия Различают врождённое (присутствует при рождении или появляется в первые 6 месяцев) и приобретённое косоглазие (появляется до 3 лет). Чаще всего явное косоглазие является горизонтальным: сходящееся косоглазие (convergent strabismus или esotropia) и расходящееся косоглазие (divergent strabismus или exotropia); однако иногда может наблюдаться и вертикальное (с отклонением кверху — гипертропия книзу — гипотропия). Косоглазие в зависимости от того косит один или оба глаза делится на монокулярное и альтернирующее. При монокулярном косоглазии всегда косит только один глаз которым человек никогда не пользуется. Зрение косящего глаза чаще всего снижено. Мозг приспосабливается таким образом что информация считывается только с одного не косящего глаза. Косящий же глаз в зрительном акте не участвует поэтому его зрительные функции снижаются. Снижение зрения от функционального бездействия косящего глаза называется дисбинокулярной амблиопией. Если восстановить зрение косящего глаза невозможно косоглазие исправляется как косметический дефект. Альтернирующее косоглазие (косит то левый то правый глаз при этом величина отклонения от прямого положения примерно одинаковая) характеризуется тем что человек смотрит попеременно то одним то другим глазом то есть хотя и попеременно но использует оба глаза. Амблиопия если и развивается то в гораздо более лёгкой степени. По причине возникновения косоглазие бывает содружественное и паралитическое. Содружественное косоглазие возникает обычно в детском возрасте. Для него характерно сохранение полного объёма движений глазных яблок равенство первичного угла косоглазия (то есть отклонения косящего глаза) и вторичного (то есть здорового) отсутствие двоения и нарушения бинокулярного зрения. Паралитическое косоглазие обусловлено параличом или повреждением одной или нескольких глазодвигательных мышц. Оно может возникнуть в результате патологических процессов поражающих сами мышцы нервы или головной мозг. Характерным для паралитического косоглазия является ограничение движения косящего глаза в сторону поражённой мышцы. В результате попадания изображений на диспаратные точки сетчаток обоих глаз появляется диплопия которая усиливается при взгляде в ту же сторону. Причины косоглазия очень разнообразны. Они могут быть как врождённого так и приобретённого характера: наличие аметропии (дальнозоркости близорукости астигматизма) средней и высокой степеней; травмы; параличи и парезы; аномалии развития и прикрепления глазодвигательных мышц; заболевания центральной нервной системы; стрессы; инфекционные заболевания (корь скарлатина дифтерия грипп и т.д); соматические заболевания; психические травмы (испуг); резкое снижение остроты зрения одного глаза. Симптомы Один или оба глаза могут отклоняться в сторону чаще к носу или как бы «плавать». Такое явление часто встречается у грудных детей но к 6 месяцам оно должно исчезнуть. Бывает что родители принимают за косоглазие своеобразное расположение и разрез глаз (например у детей с широкой переносицей). Со временем форма носа меняется и мнимое косоглазие исчезает. Лечение Лечением косоглазия занимаются врачи-офтальмологи. Существуют различные способы лечения косоглазия — терапевтические и хирургические. Плеоптическое лечение — это усиленная зрительная нагрузка на косящий глаз. При этом используются различные методы стимуляции хуже видящего глаза терапевтическим лазером лечебными компьютерными программами. Ортоптическое лечение — это лечение с использованием синоптических аппаратов и компьютерных программ восстанавливающих бинокулярную деятельность обоих глаз. Диплоптическое лечение — восстановление бинокулярного и стереоскопического зрения в естественных условиях. Мнение что косоглазие может пройти само собой ошибочно. Более того при отсутствии лечения возможно развитие серьёзных осложнений. Поэтому при появлении первых признаков косоглазия нужно сразу же посетить врача-офтальмолога. Это особенно важно так как отказ от лечения в дальнейшем может привести к невозможности в будущем выбрать профессию хирурга художника профессионального водителя и целый ряд других специальностей и профессий связанных с напряжённой зрительной работой. Лечение целесообразно продолжать до 18-25 лет до окончания формирования органа зрения. При косоглазии нарушается работа практически во всех отделах зрительного анализатора. Поэтому лечение этого заболевания должно быть комплексным то есть необходим полный комплекс лечения на специальных аппаратах. На чаще косящем глазу постепенно происходит понижение остроты зрения то есть развивается амблиопия. Это в свою очередь приводит к ещё большему отклонению глаза. Таким образом запускается порочный круг. При косоглазии проводится консервативное лечение с использованием аппаратных методов (иногда 3-4 раза в год). Они направлены на излечение амблиопии (если она есть) и на восстановление мостов между глазами то есть ребёнка учат сливать изображения с правого и левого глаза в единый зрительный образ. Современные аппараты для лечения косоглазия В офтальмологических клиниках используются следующие приборы для коррекции глазодвигательных нарушений и восстановления бинокулярного зрения: "Синоптофор" "Монобиноскоп" Курсы лечения определяются индивидуально и составляют в среднем 5-10 процедур. Индивидуализация лечения косоглазия Лечение косоглазия индивидуальное. Оно может включать в себя следующие этапы: Лечение амблиопии для повышения остроты зрения. Для этого используют заклейки (окклюзии) и проводится обязательное консервативное аппаратное лечение 3-4 раза в год. Излечение амблиопии не приведёт к излечению косоглазия так как при косоглазии также развивается дисбаланс между мышцами которые двигают глазами. После повышения остроты зрения проводится лечение на восстановления связей между глазами. Следующий этап — восстановление правильного мышечного баланса. Он как правило хирургический но в ряде случаев можно обойтись без хирургии. Заключительный этап в лечении косоглазия — восстановление стереоскопического зрения. Конечная цель — высокое зрение без очков при правильно стоящих глазах и стереоскопическом зрении. Определение методики лечения проводится только после обследования и осмотра. С лечением затягивать не стоит так как чем дольше косоглазие не лечить тем сложнее восстановить функции. Результаты лечения в значительной степени зависят от его своевременности а также от причины вызвавшей нарушение. Но для начала необходимо выяснить причину поражения зрительной и окуломоторных (глазодвигательной) систем. К оперативным методам лечения прибегают только в тех случаях когда консервативная терапия неэффективна например если в течение 15-2 лет указанные выше меры не помогают. Операция устраняет косоглазие но для восстановления нормальной работы глаз все равно понадобятся специальные упражнения. Обычно к операции прибегают как к косметическому средству так как она не часто сама по себе восстанавливает бинокулярное зрение (когда два изображения полученные глазами мозг соединяет в одно) В ходе лечения на определённом этапе при наличии показаний проводится хирургическое вмешательство на мышцах глаза. Операция направлена на восстановление правильного мышечного баланса между мышцами. После операции также в обязательном порядке проводится консервативное лечение. Оно направлено на полную реабилитацию зрительных функций. Существуют виды косоглазия когда хирургического вмешательства не требуется (иногда очки полностью исправляют косоглазие — т. н. аккомодационное косоглазие). В более позднем возрасте сложнее исправить внутренние причины заболевания. Косоглазие не только косметическая проблема что само по себе немаловажно но и отсутствие бинокулярного зрения то есть способности мозга сливать два плоских изображения от глаз в одно объёмное. Приобретённое в зрелые годы косоглазие (и соответственно невозможность правильно определять пространственное отношение окружающих предметов) может вызывать двоение. Мозг получает две картинки но не может сопоставить их в одну. Подобное редко происходит у ребёнка мозг которого приспосабливается к обстоятельствам и обычно подавляет деятельность косящего глаза который в результате становится «ленивым» или амблиопичным — видит хуже здорового. Полностью нормализовать скрытые функции глаза можно только в детстве пока зрительная система не сформировалась и обладает значительными резервами. Именно по этой причине важно не тянуть с посещением офтальмолога — если ребёнку исполнилось полгода и у него замечено косоглазие необходимо как можно быстрее записаться на прием к врачу. Если лечение проводится поэтапно в условиях современной офтальмологической клиники то результатом его в большинстве случаев будет восстановление зрительных функций и устранение косоглазия. См. также Офтальмоплегия Амблиопия Ссылки Аппаратное лечение косоглазия (Глазная клиника доктора Беликовой) ПримечанияЭнуре́з — заболевание характеризующееся недержанием мочи у человека. В большинстве случаев носителями энуреза являются дети (945% всех носителей) часть подростков (45% носителей) небольшое количество взрослых (около 1% носителей). В основном проявляется во время сна (у более 3/4 носителей) менее распространён вне сна. Одной общей причины для всех случаев энуреза не существует. Заболевание упоминалось Авиценной в книге «Канон врачебной науки» и уже тогда Авиценна указывал на то что мочеиспускание нередко происходит во время глубокого сна однако в данном источнике нет точных данных о распространённости энуреза. По данным различных авторов частота заболевания у детей колеблется от 22 до 38 % в зависимости от возраста. При этом точная медицинская статистика энуреза ведется сравнительно недавно. Энурез способствует развитию конфликтной ситуации в семье; 61 % родителей при этом считают ночное недержание мочи серьёзной проблемой. Еще до первого приема к врачу родители ограничивают ребенка в приеме жидкости высаживают его на горшок до того как сами лягут спать. А в 1/3 этих семей прибегают к наказанию ребёнка как форме прекращения энуреза что усугубляет его течение. Этиология Большинство исследователей отводит важную роль вегетативным нарушениям в генезе энуреза. По мнению А. М. Вейна энурез относится к вегетативным парасомниям. Определенную роль в возникновения энуреза играет невроз. Считается что психотравмирующая ситуация вызывает расстройство нормальной деятельности коры больших полушарий головного мозга. Нередко данная дисфункция выражена не очень ярко в связи с чем у таких больных характерно чередование «сухих» и «мокрых» ночей. Многие авторы указывают на наследственный генез заболевания. Так С. П. Петровский считает что это «рецессивная моногибридная наследственная болезнь» в основе которой лежат аномалии развития иннервации мочевого пузыря. Важным фактором способствующим возникновению энуреза некоторые исследователи считают дисфункцию секреции биологически активных веществ влияющих на мочевой пузырь (серотонин гистамин простоглюцин и самый главный — вазопрессин). Классификация Шире всего распространён первичный энурез при котором достаточно взрослый ребёнок продолжает мочиться в постель. «Достаточно взрослым» ребёнок обычно считается в 4—5 лет в этом случае ночное мочеиспускание при отсутствии урологических неврологических и других аномалий считается энурезом. Иногда указывают более поздний возраст 6—7 лет. Если расстройство возникает после некоторого периода устойчивой «сухости» (по крайней мере шесть «сухих» месяцев) диагностируют вторичный энурез. Лечение В отечественной медицине как и на бытовом уровне до сих пор можно нередко встретить точку зрения согласно которой энурез не требует лечения. В этом случае больному рекомендуется лишь придерживаться некоторых специфических техник. Например мочиться в определенные часы уменьшить прием жидкостей избегать кофеина и других продуктов которые обладают мочегонным действием проявлять терпение. В итоге к семи годам его распространенность составляет 5-10% и это одно из наиболее часто встречающихся заболеваний у детей. При этом энурез является относительно доброкачественным состоянием [5] [6]. Частота его самостоятельного излечения составляет 15% в год независимо от того применяете вы или нет указанные или аналогичные специфические техники. Однако у семи из ста детей страдающих энурезом к семи годам это заболевание сохранится и во взрослом возрасте. Поскольку энурез вызывает стресс создающий значительную психологическую нагрузку на ребенка и низкую самооценку с возраста 6-7 лет и старше рекомендуется проводить лечение. Лечение энуреза требует комплексного подхода который должен быть направлен на выработку нового или восстановление утраченного рефлекса на пробуждение при позыве на мочеиспускание стимулирование обменных процессов в нервной ткани ускорение созревания этажей регуляции мочеиспускания и коррекцию невротических расстройств возникающих в течение заболевания. Применяются различные виды лечения из которых наибольшее значение имеют использование энурезного будильника (аларм-терапия) и фармакологическая терапия. Использование энурезного будильника – наилучшая форма терапии при нарушении рефлекса на пробуждение особенно если объем мочи образуемой ночью не слишком велик а емкость мочевого пузыря не слишком мала. У данного метода отсутствуют какие-либо побочные эффекты. Подтвержденная эффективность составляет 80%. При этом частота рецидивов достаточно низкая [8]. При слишком большом объеме образуемой за ночь мочи и неэффективности аларм-терапии следует обратиться к лекарственной терапии. Эффективность терапии десмопрессином в форме таблеток (200-400 мг) или в форме подъязычного лиофилизата (120-240 мг) составляет 70%. Применять назальный спрей в настоящее время не рекомендуют учитывая высокий риск передозировки [9] [10]. Однако надо отметить что после прекращения введения антидиуретического гормона отмечена высокая частота рецидива заболевания [7]. При небольшой емкости мочевого пузыря возможно проведение лечения спазмолитиками или антихолинергическими препаратами [7]. Имипрамин широко используемый при лечении энуреза обеспечивает только умеренную частоту достижения эффекта равную 50% и терапия часто сопровождается рецидивами заболевания. Более того при передозировке описаны кардиотоксическое действие и случаи смерти. Поэтому его применение в настоящий момент не рекомендуется [11]. Упражнения Кегеля также способствуют лечению заболевания. При этом ребенок должен некоторое время удержать струю в течение 5-10 минут а затем выпустить её наружу Страдающих энурезом освобождают от службы в армии В Постановлении Правительства РФ от 4 июля 2013 года № 565 «Об утверждении Положения о военно-врачебной экспертизе» в так называемом «Расписании болезней» есть статья № 87 «Энурез». Здесь в частности указано: «Обследование и лечение граждан при первоначальной постановке на воинский учёт и призыве на военную службу а также военнослужащих страдающих ночным недержанием мочи проводится в стационарных условиях с участием врача-уролога врача-невролога врача-дерматовенеролога и в случае необходимости — врача-психиатра». Примечания Литература Кусельман А. И. Черданцев А.С Кудряшов С. И. Квантовая терапия в педиатрии // Москва. 2001- ЗАО «МИЛТА-ПКП ГИТ».- Стр. 86; Личко А. Е. Подростковая психиатрия. Заикание и энурез в подростковом возрасте и их отношение к неврозам. // М. 1985- «Медицина»; Розенбах П. Я. Энурезис // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Скориков И. И. Голубенко В. Е. Иглорефлексотерапия энуреза у детей // Тезисы V пленума Всесоюз. науч. общества урологов. — Ленинград: Б. и. 1981.— С. 114—115. [5] Lackgren G Hjalmas K van Gool J von Gontard A de Gennaro M Lottman H Terbo P. Nocturnal enuresis: a suggestion for a European treatment strategy. Acta Paediatr 1999;88(6):679-90. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10419258 [6] Neveus T von Gontard A Hoebeke P Hjalmas K Bauer S Bower W Jorgensen TM Rittig S Walle JV Yeung CK Djurhuus JC. The standardization of terminology of lower urinary tract function in children and adolescent: report from the Standardisation Committee of the International Children`s Continence Society. J Urol 2006;176(1):314-24. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16753432 [7] Hjalmas K Arnold T Bower W Caione P Chiozza LM von Gontard A Han SW Husman DA Kawauchi A Lackgren G Lottmann H Mark S Ritting S Robson L Walle JV Yeung CK. Nocturnal enuresis: an international evidence based management strategy. J Urol 2004;171(6 Pt 2):2545-61. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15118418 [8] Glazener CM Evans JH Peto RE. Alarm interventions for nocturnal enuresis in children. Cochrane Database Syst Rev 2005;(2):CD002911. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15846643 [9] Dehoorne JL Raes AM van Laecke E Hoebeke P Vande Walle JG. Desmopressin toxicity due to prolonged half-life in 18 patients with nocturnal enuresis. J Urol 2006;176(2):754-7; discussion 757-8. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16813936 [10] Glazener CMA Evans JH. Desmopressin for nocturnal enuresis. Cochrane Database Syst Rev 2002;(3):CD002112. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12137645 [11] Glazener CMA Evans JHC Peto R. Tricyclic and related drugs for nocturnal enuresis in children. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2):CD002117. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12917922Игорь Владимирович Старыгин (13 июня 1946 Москва — 8 ноября 2009 Москва) — советский и российский актёр театра и кино заслуженный артист России (1992). Известность актёру принесли роли Арамиса в кинотрилогии «Д’Артаньян и три мушкетёра» (экранизации одноимённого романа) бывшего царского офицера Владимира Дановича в советском художественном телесериале «Государственная граница» ученика школы Кости Батищева в кинофильме «Доживем до понедельника» и роль младшего адъютанта Его Превосходительства Микки в пятисерийном фильме «Адъютант его превосходительства». Биография Игорь Старыгин родился 13 июня 1946 года в Москве. Его бабушка и дедушка были родом из деревни Введеновка Ряжского уезда Рязанской губернии а мама родилась в Ряжске. Отец его был гражданским лётчиком а мать работала на разных работах в том числе кассиром театральной кассы. По словам актёра он хотел стать разведчиком чтобы быть похожим на своего деда сотрудника НКВД: Также начиная с 5 класса будущий актёр посещал театральную студию. Там по словам Старыгина он просто коротал свободное время: После окончания школы Игорь Старыгин планировал поступить на юридический. Однако экзамены в МГУ были в июле в то время как во все театральные вузы — в мае. Многие из друзей Игоря окончив школу решили попробовать себя в актёрской профессии. За компанию с ними отправился и он. В итоге он единственный из своих друзей поступил в Государственный институт театрального искусства (ГИТИС) — курс Василия Александровича Орлова который в 1968 году Игорь Старыгин окончил. В 1968—1974 годах — актёр Московского ТЮЗа. В 1974—1983 — работал в театре им. Моссовета. С 1983 по 1996 годы — актёр театра-студии «У Никитских ворот» под руководством Марка Розовского. В 1996—2000 годах — актёр Московского художественного академического театра им. М. Горького. В 2003 году являлся ведущим авторской новостной телепередачи «Территория выживания» на телеканале НТВ. Смерть Скончался 8 ноября 2009 года в 9 часов утра в Москве от последствий инсульта похоронен 12 ноября 2009 года на Троекуровском кладбище в Москве. Память 8 ноября 2010 года в Доме актёра прошёл памятный вечер посвященный годовщине со дня смерти артиста «…все за одного!» («Год без Игоря Старыгина»). 13 июня 2011 года в 14 часов в Аллее актёров на Троекуровском кладбище Москвы состоялось открытие памятника приуроченное к 65-летию со дня рождения актёра. Монумент был установлен при участии Благотворительного фонда имени Михаила Ульянова «Народный артист СССР» координировавшего работу по сбору средств на его воздвижение. Личная жизнь Игорь Старыгин был женат четыре раза. Его супруги: Людмила Ивановна Исакова — актриса сокурсница по ГИТИСу; Мира Валерьяновна Ардова (Мика Киселёва) — актриса коллега по ТЮЗу (1966—1978); Во втором браке с актрисой Микой Ардовой родилась дочь Анастасия (р. 1978) её сын — внук Старыгина Арсений Зайцев. В его семье также воспитывалась падчерица — Анна Ардова. Татьяна Сухачева; Екатерина Игоревна Табашникова (Старыгина) — фотожурналист редактор фотоотдела газеты «Собеседник» до 2013 года с 2006 г. — последняя супруга актёра). Признание и награды 1981 — Премия КГБ СССР в области литературы и искусства (фильм Государственная граница. Фильм первый: «Мы наш мы новый…» Фильм второй: "Мирное лето 21-го года…). 1992 — Заслуженный артист России 2002 — Лауреат премии «Золотой венец границы» от Федеральной пограничной службы РФ в номинации «Актёрская работа» (за фильм «Государственная граница»). 28 мая 2009 года — медаль «Ветеран пограничной службы» за исполнение главной роли Владимира Дановича офицера Отдельного корпуса пограничной стражи России перешедшего на службу большевикам в киносериале «Государственная граница». Оценки современников Режиссёр Марк Розовский художественный руководитель театра — студии «У Никитских ворот»: Актёр и постановщик трюков Владимир Балон (гвардеец де Жюссак в картине Юнгвальд-Хилькевича): Ирина Алферова исполнявшая в знаменитой ленте про мушкетеров роль Констанции: Вениамин Смехов друг актёра о его смерти на панихиде Игоря Старыгина: Всеволод Шиловский ведущий траурной церемонии прощания с актёром в Доме кино: Екатерина Старыгина вдова покойного на церемонии прощания с актёром 12 ноября 2009 года: Творчество Роли в театре 1968 — «Ревизор» (по одноименной пьесе Н. В. Гоголя — Хлестаков (дипломный спектакль актёра в ГИТИСе) 1989 — «Летняя ночь. Швеция» (по пьесе «Одна ночь шведского лета» шведского режиссёра актёра и писателя Эрланда Юзефсона) — режиссёр Андрей Тарковский (спектакль театра — студии «У Никитских ворот») (реж. — Марк Розовский) 1990 — «Дневник обольстителя» (по одноименному произведению датского философа Серена Киркегора) — Йоханнес обольститель юной девушки (спектакль театра — студии «У Никитских ворот») (реж. — Марк Розовский) 2007 — «Сыновья его любовницы» (по пьесе «Филумена Мартурано» Эдуардо де Филиппо) (реж. — О. Анохина) «Пока мой муж ловил треску» (реж. — О. Анохина) 2009 — «Безымянная звезда» Михаила Себастиана — учитель музыки Удря (реж. — О. Анохина) (последняя театральная роль актёра) Фильмография 1967 — Возмездие — Рыбочкин адъютант 1968 — Доживём до понедельника — Костя Батищев ученик 1969 — У Лукоморья (короткометражный) — Юра Бориковский курсант мореходного училища 1969 — Адъютант его превосходительства — Микки 1969 — Обвиняются в убийстве — Анатолий Васин 1969 — Старый дом — Волконский 1970 — О друзьях-товарищах — студент юридического факультета 1972 — Прерванная мелодия — Сергей 1973 — Города и годы — Андрей Старцов 1973 — Земля Санникова — молодой онкилон (в титрах не указан) 1975 — Под крышами Монмартра — Марсель композитор 1976 — Повесть о неизвестном актёре — Вадим Горяев 1976 — Красное и чёрное — Норбер Де Ля Моль 1977 — Красные дипкурьеры — Янис Ауринь (озвучивал Ивар Калныньш) 1978 — Д’Артаньян и три мушкетёра — Арамис (озвучивал Игорь Ясулович) 1979 — Впервые замужем — Валерий Перевозчиков 1980 — Государственная граница. Фильм 1-й: Мы наш мы новый… — Владимир Алексеевич Данович 1980 — Государственная граница. Фильм 2-й: Мирное лето 21-го года — Владимир Алексеевич Данович 1983 — Лунная радуга — Полинг 1984 — Семь стихий — Глеб 1984 — Блистающий мир — Галль поклонник Руны 1984 — Прежде чем расстаться — Андрей 1985 — Змеелов — Ленчик порученец Митрича 1985 — Слушать в отсеках — капитан 2 ранга Сергей Золотницкий 1986 — 55 градусов ниже нуля — Георгий муж Лены Кузнецовой 1988 — Дорога в ад — Серж 1992 — Мушкетёры двадцать лет спустя — Арамис (озвучивал Игорь Ясулович) 1992 — Выстрел в гробу — Макс 1993 — Тайна королевы Анны или Мушкетёры тридцать лет спустя — Арамис (Озвучивал Игорь Ясулович) 2000 — 24 часа — адвокат Косарев 2001 — Конференция маньяков — косильщик 2002 — Кодекс чести (первая часть) — банкир Мамаев 2003 — Козлёнок в молоке — Одуев 2004 — Потерявшие солнце — Олег Каретников коллекционер 2004 — Даша Васильева. Любительница частного сыска (второй сезон) — Макс Полянский 2005 — Даша Васильева. Любительница частного сыска (четвёртый сезон) — Макс Полянский 2005 — Наследницы — 2 — Никита бывший муж Саши Иваницкой 2007 — Возвращение мушкетёров или Сокровища кардинала Мазарини — Арамис (озвучивал Игорь Старыгин) (последняя кинороль актёра) Телеспектакли 1971 — Двадцать лет спустя (телеспектакль) — виконт де Бражелон 1976 — Как важно быть серьёзным — Альджернон Монкриф Аудиокниги и озвучивание отдельных ролей «Три мушкетера» Александра Дюма — Арамис (аудиокнига) «Герой нашего времени» М. Ю. Лермонтова — Грушницкий (аудиокнига) «Иван-Царевич и Серый волк» русская народная сказка (из аудиокниги Золотые русские сказки. Диск 1 (2007 год)). Примечания Ссылки Игорь Старыгин (англ.) на сайте Internet Movie Database Игорь Старыгин на сайте RUSKINO.RU Игорь Старыгин на сайте rusactors.ru Игорь Старыгин на Kinomania.Ru Наш Арамис Наше кино — Игорь Старыгин Игорь Старыгин на РИА Новости Игорь Старыгин на ЛЮДИ Peoples.Ru Мемориальный сайт памяти актёра на Народе. Ру «Московские резиденты. Игорь Старыгин» на YouTube (отдельный выпуск телепередачи онлайн) «Игорь Старыгин: Невероятные истории любви» на YouTube (фрагмент телепередачи онлайн с участием известного актёра Игоря Старыгина) «Таланты и поклонники. Игорь Старыгин» на NewsTube.Ru (отдельный выпуск телепередачи онлайн посвященный памяти актёра) (эфир от 05.02.2011 г.) «Таланты и поклонники. Игорь Старыгин» на Видео@Mail.Ru (отдельный выпуск телепередачи онлайн посвященный памяти актёра) (эфир от 05.02.2011 г.)Э́миль За́топек (чеш. Emil Zátopek; 19 сентября 1922 Копршивнице — 22 ноября 2000 Прага) — чехословацкий легкоатлет многократный олимпийский чемпион и рекордсмен мира в беге на длинных дистанциях. Четырёхкратный олимпийский чемпион (1948 — 10 000 м 1952 — 5000 м 10 000 м марафон) 3-кратный чемпион Европы (1950 — 5000 м 10 000 м 1954 — 10 000 м) 18-кратный рекордсмен мира (1949—1955) на дистанциях от 5000 м до 30 000 м. В 1948—1954 годах не проиграл ни одного старта на 10 000 м выиграв 38 забегов. По результатам опросов: в 1949 1951 и 1952 годах признавался «Спортсменом года» в мире по версии ISK; в 1997 году признан в Чехии «спортсменом столетия» опередив в опросе гимнастку Веру Чаславску и метателя копья Яна Железны. Биография Родился в городе Копршивнице в Моравии в многодетной семье — был шестым ребёнком из восьми. Спортивная карьера Лёгкой атлетикой Эмиль начал заниматься в 19 лет. В 1944 году он побил рекорды Чехословакии в беге на 2000 м 3000 м и 5000 м. В 1946 году состоялся первый международный старт Эмиля — на чемпионате Европы он занял пятое место в беге на 5000 м улучшив национальный рекорд с 14.502 до 14.248. Универсиада Чемпион: Пре-Универсиада 1947—1500 м (3.528) Универсиада 1953 — 5000 м (14.030) 10000 м (29.258) Универсиада 1955 — 10 000 м (29.344) Чемпионаты Чехословакии Чемпион: 5000 м — 1945—1948 1950 1952—1954 10 000 м — 1952 1953 кросс — 1948—1949 1952 1954—1955 После ухода из спорта Из большого спорта Затопек ушёл в январе 1958 года. По окончании спортивной карьеры служил в отделе физической подготовки войск Министерства национальной обороны Чехословакии; полковник Чехословацкой народной армии. Поддержал Пражскую весну 1968 года подписал (вместе с женой) обращение «Две тысячи слов». В 1969 году был уволен из армии с лишением воинского звания исключён из компартии лишён наград и звания «заслуженный мастер спорта». Во время гусаковской «нормализации» был рабочим на газовом заводе и в геологии (урановые рудники). С 1976 года до ухода на пенсию работал в центре документации ČSTV (государственном спортивном архиве). 30 октября 2000 года был госпитализирован с инсультом в Центральный военный госпиталь Праги; более трёх недель находился в критическом состоянии; 22 ноября скончался. Личная жизнь С будущей супругой Даной Ингровой познакомился в мае 1948 года и в том же году они поженились. Дана Затопкова в 1952 году стала олимпийской чемпионкой в метании копья а завершила спортивную карьеру серебряной медалью Игр 1960 года. В браке они прожили 52 года до самой смерти Эмиля. Награды Медаль «За заслуги» I степени (1998) Премия имени Пьера де Кубертена Международного комитета fair play при ЮНЕСКО (1975). Олимпийский орден (серебряный знак 1989) Память В честь спортсмена назван астероид (5910) Затопек. В Чехословакии почтовые марки посвящённые Затопеку выпускались в 1965 году в серии «Призёры Олимпийских игр» и в 1968 году в серии «XIX Олимпийские игры. Мехико Мексика (1968)». В 2002 году в Чехии выпущена почтовая марка на которой изображён Эмиль Затопек бегущий по дистанции. В 2002 году в Парке Олимпийского музея в Лозанне была открыта бронзовая скульптура Эмиля Затопека созданная по инициативе НОК Чехии чешским скульптором Ярославом Брозом. Книги Emil Zátopek. Můj trening a závodění. — Praha: Státní tělovýchovné nakladatelství 1955. — 92 s. Затопек Э. Моя тренировка / Редакция и обработка О. Машек В. Матоушек. Пер. с чеш. — М.: «Физкультура и спорт» 1957. — 128 с. Dana Zátopková Emil Zátopek. Dana a Emil Zátopkovi vypravují. — Praha: Naše vojsko 1960. — 256 s. Примечания Биография Profiles — Emil Zátopek (англ.). Running Past. Проверено 3 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012. Emil Zátopek. Největší z našich olympioniků (чешск.) Jaroslav Urbánek. Emil Zátopek (чешск.). atletickytrenink.cz (26 октября 2006). Проверено 3 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012.; Emil Zátopek – česká lokomotíva (слов.) (11 января 2007). Проверено 3 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012. (биография система подготовки статистика) Степан Черноушек. «Истребитель» Эмиль Затопек — звезда беговой дорожки. Radio Praha (из архива радио). Проверено 3 ноября 2012. Архивировано из первоисточника 5 ноября 2012. Спортивные достижения Затопек Эмиль — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Эмиль Затопек — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.) ФилателияКардинальская шапка — один из главных символов облачения кардиналов Римско-католической Церкви. Впервые красная шапка была дарована кардиналам папой римским Иннокентием IV в 1245 году. Красный цвет символизирует готовность её носителя пролить кровь за веру и за Церковь. Первоначально только шапка символизировала присвоение человеку сана кардинала однако впоследствии всё облачение кардиналов стало красным и кардиналов стали называть пурпуроносцы. Изречения «дать кардинальскую шапку» или «получить кардинальскую шапку» означали возведение в достоинство кардинала. Исторически существует три вида кардинальских шапок: Галеро — самая древняя широкополая шляпа с кисточками. Однако после Второго Ватиканского Собора она была отменена. Биретта — появилась приблизительно в XV-XVI веках имеет форму квадратного берета. В настоящее время она является главным символом кардинальского облачения. Дзуккетто — небольшая камилавка красного цвета повседневный головной убор кардиналов. На консистории когда происходит процедура возведения кардинала в сан новоиспечённый пурпуроносец подходит к папе становится на колени и папа римский провозглашая формулу возведения в кардиналы возлагает на голову назначенца кардинальскую шапку после этого новый князь Церкви целует руку понтифика. Процедура сохраняется до сих пор только используется биретта. Папа римский Климент XIII говорил: «Папа может дать шапку но не может дать голову». Галерея Ссылки Online at http://www.fiu.edu/~mirandas/instruction69.htm "Instruction on the dress titles and coat-of-arms of cardinals bishops and lesser prelates." L'Osservatore Romano English ed. 17 Apr 1969: 4. ISSN 0391-688X. Noonan Jr. James-Charles. The Church Visible: The Ceremonial Life and Protocol of the Roman Catholic Church. — Viking 1996. — P. 191. — ISBN 0-670-86745-4. Philippi Dieter. Sammlung Philippi – Kopfbedeckungen in Glaube Religion und Spiritualität. — St. Benno Verlag Leipzig 2009. — ISBN 978-3-7462-2800-6.Гунтер фон Хагенс (нем. Gunther von Hagens урождённый Гунтер Либхен; род. 10 января 1945 Скальмежице близ Калиша (ныне — Великопольское воеводство) Польша) — немецкий анатом который изобрёл технику пластинации позволяющую сохранять живые организмы и является пропагандистом этого метода. Создатель знаменитой выставки «Body Worlds» — выставки человеческих тел и их частей. Фон Хагенс всегда носит чёрную шляпу соблюдая традицию анатомов эпохи возрождения. Гунтер фон Хагенс — основатель пластинации. Начал изучать медицину в Университете г. Йена в 1965 году. В 1969 году был арестован за распространение листовок с протестом против вторжения войск Варшавского Договора в Чехословакию. Вскоре после этого пытался бежать из Восточной Германии. В 1970 году правительство Западной Германии выкупило его свободу как и свободу некоторых других политических заключенных ГДР и он смог продолжить своё обучение в Любекском университете который окончил в 1973 году. В 1974 году он получил лицензию на медицинскую практику работал в Гейдельбергском университете где в 1975 году и закончил докторантуру в отделении Анестезии и экстренной медицинской помощи. Позднее он работал в Институтах анатомии и патологии. В 1977 году в Гейдельберге он впервые создал основы технологии принудительного насыщения анатомического препарата активным пластиком специально разработанным для этой цели. В 1980 году в Гейдельберге он основал компанию BIODUR для продажи специальных полимеров и оборудования а в 1993 году — Институт пластинации. Патенты U.S. Patent 4 205 059 Моментальное сохранение животных и растительных тканей синтетическими резиновыми полимерами в архиве с ноября 1977 издано в мае 1980 U.S. Patent 4 278 701 Моментальное сохранение животных и растительных тканей синтетическими резиновыми полимерами в архиве с ноября 1979 издано в июле 1981 U.S. Patent 4 320 157 Метод сохранения больших частей биологической ткани с помощью полимеров в архиве с августа 1980 издано в марте 1982 Литература Nina Kleinschmidt and Henri Wagner: Endlich unsterblich? Gunther von Hagens — Schöpfer der Körperwelten. Bastei Lübbe 2000 ISBN 978-3-404-60493-7. A very sympathetic biography of Gunther von Hagens in German. Torsten Peuker and Christian Schulz: Der über Leichen geht. Gunther von Hagens und seine «Körperwelten». Links 2004 ISBN 978-3-86153-332-0. A very unsympathetic biography of Gunther von Hagens in German. Ссылки Официальный сайт Гунтера фон Хагенса Немецкая прокуратура оправдала трупы доктора Хагенса Выставка «Тайны тела» Отчет BBC: «Controversial autopsy goes ahead» Отчет BBC: «Профессор пластификации» BBC report on ITC’s ruling on the autopsy TV program Channel 4’s page on Анатомия для начинающих с фотографиями процесса Biography by the Chicago Tribune 31 июля 2005 Salon.com: «Я видел мертвых людей» 5 июня 2005 NPR Audio: «Cadaver Exhibits Are Part Science Part Sideshow» 10 August 2006 Гунтер фон Хагенс опроверг данные о том что он изготовлял экспонаты для своих выставок из тел казненных граждан Китая ↑ Немецкая национальная библиотека Берлинская государственная библиотека Баварская государственная библиотека и др. Record #122028996 // Общий нормативный контроль — 2012—2016. ↑ Person Profile // Internet Movie Database — 1990.Импланта́ты (нем. Implantat < лат. in — в + plantare — сажать) импла́нты (англ. implant) — класс изделий медицинского назначения используемых для вживления в организм либо в роли протезов (заменителей отсутствующих органов человека) либо в качестве идентификатора (например чип с информацией о домашнем животном вживляемый под кожу). Имплантаты стоматологические — вид имплантатов для вживления в кости верхней и нижней челюсти которые используются в качестве основы для прикрепления съемных и несъёмных стоматологических протезов. Существует также имплантация капсул с фармакологическим содержимым например противозачаточных капсул Norplant содержащих гормональные контрацептивы. Разновидности имплантации Имплантация зубов Кохлеарный имплантат Стволомозговой имплантат Имплантация клапанов сердца (механическими биологическими протезами) Идентификационный имплантат Имплантаты сетчатки Имплантат для парализованных конечностей Находятся на стадии разработки или тестирования имплантаты позволяющие управлять техникой путём снятия нервных импульсов с нервов имплантаты блокирующие нервные импульсы для некоторых специфических целей и ряд других. См. также Киборг Нейрокомпьютерный интерфейс Электростимуляция блуждающего нерва Протезы клапана сердца: лепестковые шаровые малогабаритные поворотно-дисковые двустворчатые ПримечанияПерламу́тр (от нем. Perlmutter — «мать жемчуга») — внутренний слой раковин пресноводных и морских моллюсков является органико-неорганическим композитом натурального происхождения. Жемчуг и перламутр имеют почти одинаковый состав. Добыча Главными местами добычи перламутровых раковин являются Персидский залив Красное море Цейлон Япония Борнео и Филиппины некоторые тропические острова Тихого океана. Часто эти раковины являются побочным продуктом производства культивированного жемчуга. Описание Перламутр состоит из шестиугольных пластинок арагонита (кристаллов карбоната кальция CaCO3) размерами 10-20 микрон в ширину и полмикрона в толщину расположенных параллельными слоями. Эти слои разделены листами органической матрицы состоящей из эластичных биополимеров (таких как хитин люстрин и шёлкоподобные белки). Свет проходящий по оси одного из кристаллов отражается и преломляется другими кристаллами создавая эффект радуги. Это можно также объяснить тем что толщина кристаллов арагонита сравнима с длиной волны видимого света и поэтому свет различных длин волн испытывает многочисленную и разнообразную интерференцию выливаясь в различную окраску в зависимости от угла взгляда. Применение С древности перламутр используется для инкрустации различных предметов обихода и изготовления украшений. Перламутр издавна использовался для изготовления резных изделий и резки камней. Для обработки перламутра используют обычные стальные инструменты и резцы. Окончательная шлифовка и полировка осуществляется на полировальнике из ткани кожи или фетра при помощи окиси олова окиси алюминия крокуса. В настоящее время высококачественные перламутровые раковины можно найти в многочисленных ручьях реках и озёрах почти повсеместно на востоке США в Канаде Мексике в Европе Азии Японии и других местах. В последнее время всё больше ювелиров-дизайнеров прибегают к применению перламутра различных цветов и оттенков в современных ювелирных изделиях. Перламутр хорошо сочетается как с серебром и органическими камнями (кораллом жемчугом) так и с поделочными камнями (малахитом бирюзой агатом). Но в последних коллекциях авангардных ювелирных изделий можно увидеть сочетания перламутра и с бриллиантами изумрудами сапфирами благородным опалом. Новое направление в дизайне ювелирных изделий — изготовление украшений с элементами перламутровой мозаики. Мозаика — это древнее искусство выкладывания небольших разноцветных кусочков на скрепляющую основу (цемент клей эпоксидные смолы) с целью украшения поверхности. Материалом для перламутровой мозаики служит перламутр различных цветов и оттенков желательно одной толщины. В композиции могут также присутствовать пластины малахита бирюзы коралла гагата. Размер пластин перламутра используемых для мозаичных работ зависит от размера мозаики. Общее правило гласит: если размер мозаики в целом меньше чем 03×03 м размер отдельных кусочков не должен превышать 5 мм. Другое правило гласит: мозаики выглядят лучше и более профессионально если все кусочки имеют приблизительно один и тот же размер. Для основания мозаик выполняется изделие по традиционной технологической схеме как для выемчатой или перегородчатой эмали. См. практическое пособие В. И. Марченкова («Ювелирное дело» стр. 241). Для выбора композиции перламутровой мозаики лучше ограничиваться геометрическими орнаментами. Так как каждая деталь рисунка должна быть вырезана точно по контуру необходимо избегать в рисунке сложных изгибов сопряжение которых с соседними пластинами будет представлять серьёзную проблему. При выборе любой композиции большое значение имеет цвет перламутра и его интенсивность. Остановившись на определённой композиции её делят на детали так чтобы каждая из них могла быть сделана из одной пластины. Оригиналом руководствуются при наборе мозаики а переведённая на бумагу копия разрезается на отдельные детали. Вырезанные из бумаги детали мозаики наклеиваются на выбранные пластины с помощью водостойкого клея. Детали мозаики вырезаются из пластин с помощью подрезной пилы при этом припуск должен быть не менее 15 мм. Затем на небольшом обдирочном круге закреплённом в шпинделе станка для резьбы по камню стачивают все края деталей точно по линиям контура стараясь боковую поверхность деталей шлифовать так чтобы она составляла прямой угол с поверхностью пластины. Чем лучше будут обработаны края деталей мозаики тем плотнее можно будет подогнать их друг к другу и тем совершеннее будет работа. Если изготавливается небольшая мозаика то можно слоем клея покрыть сразу все основание и тотчас же уложить на него кусочки перламутра. В том случае если рисунок сложный его набирают на стекле постоянно сверяя с оригиналом затем по стандартной схеме набор переносят на основание. Когда клей затвердеет поверхность мозаики из перламутра шлифуют на планшайбе с применением свободного абразива и полируют. Перламутр также употребляется как материал для изготовления пуговиц клавиш музыкальных инструментов в качестве основы в ювелирных изделиях и в декоративно-прикладной живописи — например в федоскинской миниатюре на поверхности основы для живописи часто делаются вставки из перламутра. В искусстве стран Дальнего востока — Японии Китае Корее Вьетнаме — перламутр занимает важное место им инкрустируются ширмы шкатулки веера гребни различные панно. В наши дни перламутр также применяется в косметологической промышленности инкрустаций у музыкальных инструментов (в частности электрогитар). В Древнем Риме перламутр являлся символом власти и мудрости считалось что он приносит счастье. Ссылки История украшений из перламутра и жемчуга с иллюстрациями Искусственный жемчуг из натурального перламутра Перламутр строение и свойстваКурс судна — угол в плоскости истинного горизонта между носовой частью диаметральной плоскости судна и направлением на север (N норд). Измеряется в градусах по часовой стрелке от 0° (т. н. «чистый норд») до 359°. До середины XIX в. было принято измерение в румбах от 0 (норд N) по часовой стрелке до 31 (норд-тен-вест NbW). В зависимости от метода измерения различают: Истинный курс — угол относительно истинного (географического) норда. Магнитный курс — угол относительно магнитного норда. Поскольку магнитный полюс Земли не совпадает с географическим магнитный курс отличается на величину магнитного склонения в месте замера. Компа́сный курс — угол относительно компасного норда. Компас независимо от принципа указывает не на истинный или магнитный норд а несколько в сторону. Компасный курс отличается от истинного на величину поправки компаса. См. также Курс относительно ветра Девиация Путевой угол Курсовой угол Примечания Литература Nathaniel Bowditch. The American Practical Navigator. 2002 Bicentennial Edition the U.S. Department of Defense 2002. ISBN 0-16-051125-9 Гл. ред. главнокомандующий Военно-Морским Флотом адмирал флота В. Н. Чернавин. Военно-морской словарь. — М.: Воениздат 1990. — 511 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00174-x.Бедро (femur) — проксимальная часть нижней конечности человека (задней конечности у животных птиц насекомых и т. д.) между тазобедренным и коленным суставами. Анатомия бедра у человека Бедро ограничено сверху спереди паховой (пупартовой) связкой сверху сзади — ягодичной складкой снизу — линией проведенной на 5 см выше надколенника. Скелет Бедро имеет одну кость — бедренную. Фасции и связки Мышцы Движения бедра управляются несколькими группами мышц бедра. Передняя группа Медиальная группа Задняя группа Кровеносные и лимфатические сосуды Артерии Наружная подвздошная артерия Бедренная артерия Глубокая артерия бедра Прободающие артерии Латеральные и медиальные артерии огибающие бедренную кость Нисходящая коленная артерия Вены Наружная подвздошная вена Бедренная вена Большая подкожная вена ноги Глубокая вена бедра Прободающие вены Латеральные вены огибающие бедренную кость Лимфатические сосуды и узлы Поверхностные лимфатические сосуды бедра Глубокие лимфатические сосуды бедра Лимфатическое сплетение окружающее бедренную артерию Поверхностные паховые лимфоузлы Глубокие паховые лимфоузлы Нервы Бедренно-половой нерв Бедренный нерв Задний кожный нерв бедра Латеральный кожный нерв бедра Нерв квадратной мышцы бедра Нижний ягодичный нерв Подвздошно-паховый нерв Седалищный нерв Физиология бедра у человека В норме См. также Бедренная кость Литература Бедро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки О бедренной кости подробно.Маляри́йные комары́ или ано́фелесы (лат. Anopheles от др.-греч. ἀνωφελής — бесполезный никчемный вредный) — род двукрылых насекомых многие виды которого являются переносчиками паразитов человека — малярийных плазмодиев (около 10 видов из которых наиболее распространены Plasmodium malariae Plasmodium falciparum Plasmodium ovale и Plasmodium vivax). Anopheles вместе с родами Bironella и Chagasia составляют подсемейство Anophelinae. Распространение Распространены широко на всех континентах кроме Антарктиды. Отсутствуют в пустынных областях и на Крайнем Севере (крайняя северная точка ареала — юг Карелии). В мировой фауне более 440 видов в России и сопредельных странах — 10 видов. В России обитают в Европейской части и Западной Сибири. Не живут в Восточной Сибири где зимы для них слишком суровы. На Дальнем Востоке обитают комары Anopheles maculipennis однако на Дальнем Востоке России малярии нет так как дальневосточный климат не способствует законченному жизненному циклу малярийного плазмодия в организме комара. Систематика По состоянию на 2004 год род делился на 6 подродов (7-й описан в 2005 году): космополитный Anopheles (189 видов) Cellia (239 видов тропики Старого Света) и четыре неотропических подрода — Kerteszia (12 видов) Lophopodomyia (6) Nyssorhynchus (33) Stethomyia (5 видов). Известны два ископаемых вида из олигоценовых отложений (ФРГ Anopheles rottensis) и из Доминиканского янтаря (Anopheles dominicanus). Описание Имаго Взрослые комары — стройные двукрылые с вытянутым телом маленькой головой длинным тонким хоботком большей частью с длинными ногами. Крылья покрытые вдоль жилок чешуйками в покое складываются горизонтально поверх брюшка налегая одно на другое. Тело хрупкое механической прочностью не отличается. Основные отличия малярийных комаров от «обычных»: у малярийного комара задняя пара конечностей имеет бо́льшую длину чем у кулексов поэтому малярийный комар сидит подняв зад и опустив голову настоящие комары сидят ровно или немного опускают брюшко. у малярийного комара пара усиков расположенных рядом с ротовым аппаратом имеет такую же длину как и «жало» у настоящих комаров усики короткие. Личинки Личинки комаров имеют хорошо развитую голову с ротовыми щёточками используемыми для питания большую грудь и сегментированное брюшко. Ноги отсутствуют. В сравнении с другими комарами у личинок малярийных комаров отсутствует дыхательный сифон и поэтому личинки удерживают себя в воде параллельно к поверхности воды. Дышат они при помощи дыхалец расположенных на восьмом брюшном сегменте и поэтому должны периодически возвращаться к поверхности воды чтобы вдохнуть воздуха. Куколки Куколки в виде запятой если смотреть сбоку. Голова и грудь слиты в головогрудь. Как и личинки куколки должны периодически подниматься к поверхности воды чтобы вдохнуть но вдох делают при помощи дыхательных трубочек на головогруди. Развитие Как и другие комары малярийные проходят все те же стадии развития: яйцо личинку куколку и имаго. В первых трёх стадиях развиваются в воде различных водоёмов и длятся в совокупности 7—14 дней в зависимости от вида и температуры окружающей среды. Длительность жизни имаго до месяца в естественной среде в неволе даже более но в природе чаще не превышает одной-двух недель. Самки разных видов откладывают 50—200 яиц. Яйца помещает по одному на поверхность воды. Они имеют свойство всплывать кверху любой из сторон. Неустойчивы к засухе. Личинки появляются в течение двух-трёх дней однако в более холодных областях вылупление может задержаться до двух-трёх недель. Развитие личинок состоит из четырёх этапов или возрастов в завершении которых они превращаются в куколок. В завершении каждого этапа личинка сбрасывает старую шкурку или экзоскелет то есть линяет для того чтобы увеличиться в размерах. В завершении развития в стадии куколки головогрудь трескается и разъединяется и появляется из неё взрослый комар. Жизненный цикл комара связан с водоёмами в которых самки откладывают яйца и происходит развитие личинок до стадии взрослого насекомого. Личинки относят к гипонейстону. Они прикрепляются спинной стороной тела к нижней поверхности пленки разделяющей воду и воздух с помощью особых пальмовидных волосков. При питании личинка поворачивает голову на 180° и фильтрует микроскопический планктон с помощью фильтрующих вееров. Оптимальная температура нижний и верхний температурный предел развития личинок зависит от видового состава комаров. Так Anopheles maculipennis теплолюбивые насекомые и населяют хорошо освещенные и прогреваемые солнцем водоемы нормальная жизнедеятельность личинок протекает при температурах между 10 и 35 °C. Оптимальная температура в пределах 25—30 °C. An. hyrcanus развитие личинок протекает в пределах 12—35 °C оптимум 25—30 °C. Anopheles claviger выплод приурочен обычно к затененным водоемам. Температурные пределы развития 7—21 °C оптимальная 14—16 °C. Для An. pulcherrimus благоприятные водоемы со средними температурами 31—32 °C и максимальными 35—40 °C. Для Anopheles superpictus оптимальная температура воды для развития личинок +30 °C а максимальная 35—38 °C. Плазмодии развиваясь в организме инфицированной жертвы провоцируют биосинтез летучих веществ запах которых является привлекательными для самок комаров. К такому выводу пришли исследователи проведя серию экспериментов на мышах. Малярийные паразиты изменяли запах тела мышей и особенно «привлекательным» для комаров этот запах становился в период полного созревания паразитов. Интересные факты В обиходе «малярийными комарами» иногда могут называть больших комаров-долгоножек (семейство Tipulidae) но это совершенно неправильно. Долгоножки питаются соками растений и абсолютно безвредны для человека:158. Генетика Данные для вида Anopheles gambiae: кариотип — 6 хромосом (2n) общий размер генома — 027 пг (C value). Примечания Литература Малярийный комар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беклемишев В. Н. Экология малярийного комара. М. 1944. 299 с. Гаджиева С. С. Новикова Н. Н. Биология и экология малярийного комара (Anopheles hyrcanus Pall.) — М.: РГАЗУ 2007. — 111 с. Стегний В. Н. Популяционная генетика и эволюция малярийных комаров. Томск: Изд-во Томск ун-та. 1991. 136 с. Малярийные комары — статья из Большой советской энциклопедии.Смегма (греч. σμήγμα — кожное сало) — смесь секрета сальных желез крайней плоти отмершей эпителиальной ткани и влаги которая при недостаточной гигиене половых органов у необрезанных мужчин скапливается в мешке крайней плоти а у женщин — вокруг клитора и в складках малых половых губ. Смегма имеет беловатый цвет. Образование смегмы присуще всем млекопитающим. Избыточное скопление смегмы между листками крайней плоти (смегмалит) особенно при фимозе может способствовать размножению микроорганизмов и развитию воспаления в области головки полового члена крайней плоти. В связи с этим следует соблюдать правила личной гигиены в частности ежедневно обмывать головку полового члена тёплой водой. Состав Основные компоненты — жиры присутствует также специфическая непатогенная микрофлора — микобактерии смегмы способные активно ассимилировать содержащиеся в ней жиры. Смегмообразование увеличивается в период наибольшей половой активности (16 — 25 лет) и практически отсутствует в старческом возрасте. Длительный застой смегмы в препуциальном мешке при фимозе нарушениях правил личной гигиены способствует развитию баланита баланопостита возникновению предраковых заболеваний (папиллом полового члена и др.) и рака полового члена. Смегма может иметь острый пряный запах который зачастую сравнивают с ароматом пикантных сортов сыра. Смегма содержит феромоны и бактерицидные вещества. Образование смегмы Мельчайшие железы (препуциальные) расположенные под крайней плотью вырабатывают маслянистый секрет называемый смегмой. В состав смегмы входят также омертвевшие клетки эпителия головки полового члена и крайней плоти. Образование смегмы начинается в период полового созревания и продолжается в течение всей жизни. Свежие выделения имеют белый цвет и равномерно распределены на поверхности головки через некоторое время они приобретают желтоватый или зеленоватый оттенок. Смегма выполняет роль смазки покрывающей головку и уменьшающей трение о неё крайней плоти. Гигиена В целях профилактики необходимо предупреждать застой смегмы (в том числе и в детском возрасте особенно при наличии физиологического фимоза) соблюдать правила гигиены половых органов мужчины своевременно устранять фимоз. Смегму как и другие вещества служащие смазкой следует ежедневно удалять. Если этого не делать смегма может вызвать нарушения так как начинает действовать как раздражитель. Это довольно редко способствует развитию новообразований особенно в подверженных трению местах в том числе на головке полового члена. Обычно неприятности от скопившейся смегмы бывают у подростков если они пренебрежительно относятся к правилам гигиены. В юности именно несоблюдение правил гигиены является наиболее распространенной причиной инфекционных заболеваний половых органов. При правильном уходе смегма не представляет опасности для здоровья.Восковица – участок утолщённой кожи у основания надклювья некоторых птиц (соколообразные совообразные голубиные попугаеобразные) на котором расположены наружные отверстия ноздрей. Обычно восковица лишена перьев и может быть ярко окрашена (у многих хищных птиц окраска восковицы меняется с возрастом — жёлтая у старых голубоватая у молодых). Оперённая восковица характерна для попугаев орла-бородача. У некоторых сов прикрыта обращёнными вперёд перьями. Восковица облегчает движения надклювья. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская энциклопедия 1989. — 864 с ISBN 5-85270-002-9 (См. аннотацию.)Синдром Гешвинда также известный как синдром Ваксмана-Гешвинда (англ. Waxman-Geschwind syndrome) — характерный синдром изменения личности наблюдаемый у некоторых пациентов с эпилепсией. Синдром описан Гешвиндом в 1984 году. Состоит из таких признаков как обстоятельность речи (чрезмерная речевая функция вязкость гиперграфия) изменённая сексуальность (обычно пониженная — гипосексуальность) и усиленная умственная деятельность (углублённые познавательные и эмоциональные функции). Недавно появились предложения что необходимо расширить список признаков включив чувство вины и паранойю. Этот синдром особенно часто связан с височной эпилепсией. Термин «синдром Гешвинда» был предложен как название данной группы поведенческих процессов. В настоящее время встречается как поддержка так и критика существования данного синдрома. Существенно поддерживает точку зрения о существовании синдрома внушительный объём результатов клинических исследований на основе которых врачи описывают и пытаются классифицировать пациентов с характерными особенностями личности. В то же время необходимо большее количество исследований чтобы подтвердить или опровергнуть мнение что синдром Гешвинда представляет определённую эпилепсию или психическое расстройство. Синдром был назван в честь двух человек которые первыми охарактеризовали синдром: Норман Гешвинд и Стивен Ваксман. Одним из главных его симптомов является болезненная обстоятельность. Лица которые демонстрируют такую обстоятельность как правило продолжают разговоры в течение длительного времени и даже говорят вслух Синдром имеет тенденцию к обширной и компульсивной гипертрофии в письменной форме и наблюдались у пациентов с височной эпилепсией. Такая гипертрофия характеризуется предельным вниманием к деталям в письменной форме. Некоторые пациенты ведут дневники и записывают дотошные подробности о своей повседневной жизни. В некоторых случаях тексты пациентов демонстрируют крайнюю заинтересованность в религиозной тематике. Кроме того эти люди как правило имеют плохую манеру изложения или дурной почерк. Писатель Федор Достоевский имел симптомы синдрома Гешвинда в том числе гиперграфию. Некоторые люди обладающие повышенным религиозным чувством и философскими интересами также могут страдать височной эпилепсией. Многие религиозные лидеры демонстрируют эту форму эпилепсии. Эти религиозные чувства могут мотивировать убеждение в любой религии в том числе вуду христианство ислам и др. Примечания См. также Межполушарная асимметрия Ссылки J Neuropsychiatry Clin Neurosci 14:155-160 May 2002 Beyond Wernicke’s A Lexicon of Eponyms in Psychiatry David Bresch M.D. Waxman SG Geschwind N: The interictal behavior syndrome of temporal lobe epilepsy. Arch Gen Psychiatry 1975; 32:1580-1586 http://www.nchicha.com/cupofchicha/archives/001834.shtml http://www.epilepsy.com/articles/ar_1064250059.htmlРеакция Вассермана (RW) или ЭДС (экспресс-диагностика сифилиса) — метод диагностики сифилиса. Названа по имени немецкого иммунолога Августа Вассермана предложившего методику проведения этой реакции. В клинической практике зачастую все методы диагностики сифилиса называют реакцией Вассермана хотя в лабораторной диагностике данная методика не используется в России с 80х годов XX века. Преимуществом реакции является простота её выполнения недостатком — низкая специфичность приводящая к ложноположительным результатам. В настоящее время устарел и заменён микрореакцией преципитации (антикардиолипиновый тест MP RPR (Rapid Plasma Reagin)). Техника В образец крови или ликвора вводится антиген — кардиолипин из бычьего сердца. Сифилис-неспецифические антитела образуют реакцию с липидом — реакцию Вассермана антител антифосфолипида. Интенсивность реакции (1 2 3 или 4) указывает на серьёзность поражения. Диагностическая ценность При первичном сифилисе реакция Вассермана становится положительной на 6—8 неделе течения заболевания (в 90 % случаев) при вторичном сифилисе она положительна в 98—100 % случаев. Вместе с другими серологическими реакциями (РПГА ИФА РИФ) позволяет не только выявить наличие возбудителя но и выяснить приблизительный срок заражения. По этой реакции (помимо осмотра пациента и других лабораторных исследований) оценивается эффективность проводимого лечения. Материалом для анализа является кровь пациента которая берется из вены. В процессе исследования крови происходит реакция связывания комплемента (РСК) позволяющая выявить наличие в крови антител к Treponema pallidum. Реакция Вассермана также применяется в психиатрии для диагностирования прогрессивного паралича. Специфичность Возможны положительное проявление реакции Вассермана и у здоровых людей при некоторых других отличных от сифилиса заболеваниях (туберкулёз системная красная волчанка заболевания крови) и физиологических состояниях (беременность) и после родов. При малярии туберкулезе некоторых вирусных и протозойных заболеваниях проказе пемфигусе лептоспирозе новообразованиях во время менструации после наркоза после употребления накануне взятия крови спиртных напитков жирной пищи лекарств введения чужеродных сывороток тоже может быть получен положительный ответ. В таких случаях для уточнения диагноза используются другие методы (РПГА ИФА РИФ). В популярной культуре Название «Вассерманова реакция» дал одной из своих ранних критических статей Борис Пастернак. На телеканале НТВ утром существует передача «Реакция Вассермана» которую ведёт Анатолий Вассерман. ПримечанияПравовое регулирование и правовой статус конопли как наркотического вещества во многих странах мира основывается на законах регулирующих его выращивание транспортировку продажу и использование. Основная причина правового регулирования в том что конопля содержит психоактивные вещества и используется для приготовления наркотиков таких как сенсимилья и гашиш. Части растения конопли не содержащие психоактивных веществ (например волокна и семена) легальны во многих странах и эти страны могут выдавать лицензию на производство продуктов из конопли. Статус в разных странах Конопля содержащая психоактивные вещества (тетрагидроканнабинол) также как наркотики из неё запрещена законом почти во всём мире за исключением нескольких стран в которых статус колеблется от полной легализации до позволения выращивать определённое количество и/или приобретать небольшие дозы для личного употребления. Полная легализация ==== Уругвай ==== Уругвай стал первой страной в мире которая полностью легализовала марихуану. 10 декабря 2013 Сенат Уругвая одобрил законопроект полностью декриминализирующий выращивание продажу покупку и использование марихуаны. Этому предшествовало одобрение этого закона нижней палатой парламента Уругвая в конце 2012 года. На продажу каннабиса введена государственная монополия. Покупать его смогут только лица старше 18 лет предварительно зарегистрировавшиеся в специальной базе данных. Они смогут приобретать до 40 грамм марихуаны в месяц в аптеках обладающих специальной лицензией или выращивать до шести кустов растения у себя дома. Президент Уругвая Хосе Мухика также поддержал этот закон. Он считает что закон лишит доходов наркоторговцев а потребление тяжёлых наркотиков сократится. В мае 2014 года был опубликован проект закона регулирующего продажу конопли населению. Согласно проекту розничная цена марихуаны в лицензированных аптеках не должна будет превышать $1 за грамм. Влиятельный британский еженедельник The Economist высоко оценил действия уругвайского правительства. Журнал отмечает: Это действительно разумное новшество которое выдавливает [с рынка] криминал и позволяет правительству сосредоточится на борьбе с более серьезными преступлениями. Если этому примеру последуют другие страны и легализация коснется также и других наркотиков то ущерб который наркотики наносят миру будет радикально уменьшен. ==== США ==== В январе 2014 года по результатам референдума штат Колорадо полностью легализовал каннабис как для медицинских так и для рекреационных целей. Прогнозируемый объем сбыта за 2014 составляет около $1 миллиарда долл. США. Согласно новому закону каннабис будет продаваться по тем же нормам что и алкоголь и облагаться таким же налогом. См. также ниже. В ноябре 2016 года жители ещё четырёх североамериканских штатов — Калифорнии Массачусетса Невады и Мэна — проголосовали за легализацию марихуаны в рекреационных целях. Положительные результаты голосования в Калифорнии - самом густонаселённом штате США в котором проживает 12% всего населения страны — даёт надежду сторонникам легализации марихуаны на то что правительство Соединённых Штатов будет вынуждено начать шаги по её легализации на федеральном уровне. Частичная легализация Среди стран в которых возможен ограниченный оборот марихуаны — Нидерланды (см. также: Опиумный закон кофешоп) Канада Северная Корея Чехия штаты США Колорадо Вашингтон Орегон и Аляска Испания Португалия. В одном из районов Копенгагена марихуана и гашиш легко доступны в продаже хоть и запрещены датским законодательством. Медицинское употребление марихуаны разрешено в Хорватии Израиле и 20 штатах США. ==== США ==== По федеральному законодательству марихуана относится к запрещённым веществам. Хранение даже небольшого количества марихуаны является незаконным. На ноябрь 2016 года более 25 штатов США (Alaska Arizona Arkanzas California Colorado Connecticut Delaware Florida Hawaii Illinois Maine Massachusetts Michigan Montana Nevada New Hampshire New Jersey New Mexico North Dakota Oregon Rhode Island Vermont Washington) разрешили использовать марихуану в лечебных целях. 6 декабря 2013 года штат Вашингтон легализовал рекреационное потребление каннабиса. В ноябре 2014 года рекреационное потребление каннабиса было легализовано в штатах Вашингтон Орегон и Аляска. Статус в России В России действует закон «О наркотических средствах и психотропных веществах». Также наркотических средств касаются статьи 228—233 Уголовного кодекса РФ. В России марихуана относится к I списку запрещённых веществ (вещества изъятые из гражданского оборота без исключений). Употребление наркотических веществ на основе марихуаны является административным правонарушением караемым штрафом. В соответствии с действующим законодательством преступлением могут быть приобретение хранение перевозка изготовление переработка наркотических веществ без цели сбыта. Решающим фактором является размер — преступлением является начиная с т. н. «значительного размера» (до 1 января 2013 г. — крупного размера). Значительный размер утверждается Правительством РФ и с 1 января 2013 г. составляет 6 граммов (после высушивания до постоянной массы при температуре от +110 до +115 градусов Цельсия) для марихуаны (каннабиса) и 2 г для гашиша. До 7 февраля 2006 года имелось также понятие средней «дозы» а крупный размер был равен 20 граммам («средняя доза» 2 г умноженная на 10). Употребление наркотических веществ по назначению врача не является уголовным правонарушением. Однако лицо занимающееся производством сбытом пересылкой наркотических веществ а также склоняющее к употреблению других подлежит уголовной ответственности. Безвозмездная передача (дарение) может быть расценена как сбыт. Употребление наркотических средств без назначения врача в Российский Федерации наказывается штрафом или административным арестом (ст. 6.9 КоАП) аналогично посеву и культивации менее 20 растений конопли. История запрета Одним из первых инициаторов запрета конопли в начале XX века в США выступили главы лесоперерабатывающих предприятий из-за того что бумагу из конопли делать намного дешевле чем из дерева так как конопля — растение однолетнее и количество получаемых с одного гектара в год волокон значительно превышает такой же показатель у леса. Сейчас выгоднее вырубать уже выросшие леса чем возделывать коноплю что вызывает опасения по поводу наносимого окружающей среде вреда. Но из-за нелегального статуса ТГК-содержащих сортов сильно ужесточено лицензирование и проводятся постоянные проверки что мешает подобным предприятиям быть конкурентоспособными. В 1938 году несмотря на протесты многих медиков Cannabis был изъят из употребления в США. Произошло это в результате широкомасштабной антиконопляной кампании предпринятой Уильямом Рондольфом Херстом и фармацевтической корпорацией «Дюпон». Последняя выступала с позиции бизнеса так как запатентовать можно только лекарство патент на коноплю получить невозможно. 30 марта 1961 года Организацией Объединенных Наций была принята "Единая конвенция о наркотических средствах" в результате чего "каннабис смола каннабиса и экстракты и настойки каннабиса" были включены в Cписок I перечня наркотических средств. Конвенция обязала страны усилить контроль за культивированием каннабиса рекомендовала странам полностью запретить его культивирование накладывать арест и уничтожать незаконные посадки каннабиса. Конвенция планировала полностью прекратить использование каннабиса кроме медицинских и научных целей в течение 25 лет с момента подписания. Культивирование промышленных сортов каннабиса для производства волокна или семян не подпадало под действие конвенции. США В США во второй половине XIX — начале XX веков продавались без ограничения препараты из конопли применявшиеся для лечения мигрени язвы желудка и прочих заболеваний. С психоактивными свойствами каннабиса американцы познакомились благодаря мексиканским иммигрантам. Особую популярность каннабис завоевал в среде джазовых музыкантов. В начале 1930-х гг. было проведено несколько крупных лоббистских кампаний и конгрессом США в 1937 г. вопреки рекомендациям Американской медицинской ассоциации был принят закон облагавший торговлю марихуаной такими высокими налогами что её использование фактически оказалось под запретом. Несмотря на попытки изменить правовой статус каннабиса он наряду с тяжёлыми наркотиками и сильными галлюциногенами включён в федеральный перечень опасных и терапевтически бесполезных веществ. СССР Прямой запрет на незаконный посев или выращивание индийской конопли был введён статьёй 225 Уголовного кодекса РСФСР 1960 года при этом в общем объёме сельскохозяйственного производства конопля продолжала занимать значительное место С последующих редакциях этой статьи также были запрещены к выращиванию южная маньчжурская южная чуйская южная архонская и южная краснодарская конопля. Кроме того статьей 225.1 было запрещено любое незаконное выращивание конопли независимо от сортов. 14 декабря 1963 года "Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года" была ратифицирована Президиумом Верховного Совета СССР с оговорками сделанными во время подписания конвенции. Движения за легализацию В США и других странах существуют организации которые поддерживают идею легализации марихуаны. Одной из старейших является NORML (национальная организация за реформу законов о марихуане) основанная в 1970 году. Она выступает за отмену уголовного наказания за хранение и потребление марихуаны взрослыми людьми в том числе за её выращивание для собственного потребления. NORML способствовала проведению референдумов в нескольких штатах в результате которых марихуана была декриминализована в этих штатах. Другие группы выступающие за легализацию или против преследования потребителей: CIRC во Франции Але Ярок в Израиле Law Enforcement Against Prohibition Students for Sensible Drug Policy Drug Policy Alliance Marijuana Policy Project Coalition for Rescheduling Cannabis. На международном уровне за декриминализацию каннабиса выступает транснациональная радикальная партия которая опубликовала петицию с призывом пересмотреть конвенции ООН. Сходная петиция была опубликована в России Радикальной партией. В сентябре 2012 года Агентство по безопасности и развитию в области фармацевтики «Fimea» в Финляндии приняло решение о легализации медицинского каннабиса для облегчения боли у пациентов страдающих рассеянным склерозом так как его медицинское употребление неуклонно возрастало (в 2008—2010 годах было выдано около 10 разрешений в 2011 году Fimea выдало 48 разрешений а в 2012 — 62 разрешения). В ноябре 2012 года легализован для медицинского использования спрей изготовленный на основе марихуаны. Препарат предназначен для больных страдающих рассеянным склерозом а также мышечными спазмами. См. также Курение каннабиса Рекреационное использование психоактивных веществ Легализация наркотиков Примечания Ссылки УК РФ. Статья 228. УК РФ. Статья 228.1 УК РФ. Статья 228.2. УК РФ. Статья 230. УК РФ. Статья 231. «Легализация марихуаны: Мексика изучает мировой опыт» Би-Би-Си 27.01.2016 Как в Колорадо курят марихуану… легально. Русская служба Би-би-си. Проверено 2 января 2014.Анестетики — лекарственные средства обладающие способностью вызывать анестезию. История Первые обезболивающие вещества открытые людьми в современное время классифицируются как наркотики. Считается что греческий философ Диоскорид первым применил термин «анестезия» в I веке н. э. для описания наркотикоподобного действия мандрагоры (действующее начало — м-холинолитик скополамин). В 1721 году в универсальном этимологическом английском словаре было дано определение термина «анестезия» — «дефицит чувствительности». В Британской энциклопедии 1771 г. под анестезией понималось «лишение чувств». Ещё египтяне пытались вызвать потерю чувствительности на коже прикладывая жир священного нильского крокодила. Они также изготавливали различные опьяняющие и анестезирующие средства главными составными частями которых являлись индийская конопля и опий. Покрынный альраунный корень (Atropa mandragora) также часто упоминается в числе старинных анестезирующих препаратов. В странах расположенных ближе к северу основным средством общей анестезии был этиловый спирт с которым человечество в виде пива и вина знакомо более 6 000 лет. До середины XIX века в качестве анестетика в основном использовался хлороформ Уильям Мортон впервые ввел в практику применение диэтилового эфира. Классификация Препараты-анестетики по механизму действия делятся на две группы: для наркоза и местного обезболивания (соответственно наркозные средства и местные анестетики). Наркозные средства Местные анестетики Местные анестетики выключают ощущения боли в ограниченной области. Механизм действия: обратимо блокируют проводимость нерва если в достаточном количестве вводятся вблизи него (проводниковая анестезия). Все местные анестетики в зависимости от структурно-активных отношений делятся в основном на амидные (лидокаин тримекаин мепивакаин ультракаин (артикаин) и др.) и эфирные (прокаин (новокаин) дикаин анестезин). В структуре всех местных анестетиков выделяется 3 звена: ароматическая группа промежуточная цепь и аминогруппа. Местные анестетики взаимодействуют с нервной мембраной богатой жирами и белками. Классификация местных анестетиков: Средства применяемые для поверхностной анестезии: дикаин анестезин промекаин Средства применяемые для инфильтрационной анестезии новокаин тримекаин бупивакаин Средства применяемые для всех видов анестезии ультракаин лидокаин Виды местной анестезии: Аппликационная анестезия — в основном используется для обезболивания слизистой при незначительных вмешательствах (например вкол иглы). Для этого используются гели или спреи (лидокаин 10 % бензокаин 20 %). Анестезия наступает через 2—3 минуты. Инфильтрационная анестезия — при этой анестезии анестетик вводится под слизистую или кожу следовательно обезболивает небольшой участок. В стоматологии с помощью такого способа можно обезболить слизистую надкостницу зубы включая жевательные на нижней челюсти (интралигаментарная анестезия). Проводниковая анестезия — позволяет обезболить большой участок при малых дозах анестетика. Для этого создаётся депо анестетика непосредственно у нерва (при входе в кость или при выходе из неё) зону иннервации которого необходимо обезболить. Интралигаментарная анестезия — с помощью этой анестезии анестетик вводят в круговую связку зуба (на 1 зуб 2—4 инъекции каждая по 02 мл).Ингибиторы моноаминоксидазы (ИМАО MAOI) — биологически активные вещества способные ингибировать фермент моноаминоксидазу содержащийся в нервных окончаниях препятствуя разрушению этим ферментом различных моноаминов (серотонина норадреналина дофамина фенилэтиламина триптаминов октопамина) и тем самым способствуя повышению их концентрации в синаптической щели. К ингибиторам моноаминоксидазы относят некоторые антидепрессанты а также ряд природных веществ. Классификация ИМАО По своим фармакологическим свойствам ингибиторы моноаминоксидазы делятся на обратимые и необратимые селективные и неселективные. Селективные ИМАО ингибируют главным образом какой-либо один из типов МАО неселективные — оба типа (МАО-А и МАО-Б). Необратимые ИМАО взаимодействуют с моноаминоксидазой образуя с ней химические связи. Фермент после этого оказывается неспособным выполнять свои функции и метаболизируется а вместо него организмом синтезируется новый на что обычно уходит около двух недель. Обратимые ИМАО связываясь с активным центром фермента образуют с ним относительно стабильный комплекс. Этот комплекс постепенно диссоциирует высвобождая ИМАО который далее поступает в кровь и выводится из организма оставляя фермент неповреждённым. Неселективные необратимые ИМАО Ипрониазид Ниаламид Изокарбоксазид Фенелзин Транилципромин Строго говоря относить транилципромин к этой группе не совсем корректно так как он является обратимым ингибитором однако на диссоциацию его комплекса с ферментом и полное его выведение из организма может понадобиться до 30 дней. Кроме того он проявляет некоторую селективность по отношению к МАО-А. В настоящее время неселективные ингибиторы МАО используются редко. Это связано с их высокой токсичностью. В отличие от большинства других неселективных ИМАО совсем не используется ипрониазид в настоящее время повсеместно снятый с производства из-за высокой гепатотоксичности; во многих странах по той же причине также снят с производства изокарбоксазид. Клинически значимой активностью обладает также изониазид — противотуберкулёзный препарат исторически первый ИМАО: именно эйфоризирующий эффект изониазида наблюдавшийся у туберкулёзных больных привёл к открытию ингибиторов моноаминоксидазы. По причине своей значительной гепатотоксичности и способности вызывать пиридоксиндефицитные полинейропатии изониазид перестал применяться в качестве ИМАО за исключением его применения офф-лейбл в высоких дозах в комбинации с высокими дозами витамина В6 в странах где недоступны другие гидразиновые ИМАО. Обратимые селективные ингибиторы МАО-А Моклобемид Пирлиндол (пиразидол) Бефол Метралиндол Производные бета-карболинов Необратимые селективные ингибиторы МАО-Б Селегилин Разагилин Паргилин Деление на ИМАО-А и ИМАО-Б отчасти условно поскольку в высоких дозах ИМАО-Б утрачивают селективность и начинают блокировать также МАО-А а ИМАО-А в высоких дозах (превышающих максимальные рекомендованные в инструкции дозы) значимо блокируют также МАО-Б. Деление на необратимые и обратимые МАО тоже в какой-то мере условно: полностью необратимыми ИМАО являются лишь гидразиновые производные — ниаламид фенелзин изокарбоксазид ипрониазид. Транилципромин и селегилин являются отчасти обратимыми: после прекращения их приёма моноаминоксидаза восстанавливается не через 2 недели как после прекращения приема гидразиновых ИМАО а спустя 5—7 суток. Селегилин и разагилин официально зарегистрированы в России лишь для лечения болезни Паркинсона. Антидепрессивный эффект селегилина при монотерапии наблюдается только в высоких дозах когда он утрачивает селективное действие. Однако в качестве потенцирующих средств селегилин и разагилин могут применяться в селективных МАО-Б дозировках в которых они действуют как дофаминергические средства. Транилципромин и селегилин в организме в незначительной мере метаболизируются в амфетамин с чем отчасти связана их сильная стимулирующая активность. Терапевтическое действие ИМАО блокируя разрушение моноаминов моноаминоксидазой повышают содержание одного или нескольких медиаторных моноаминов (норадреналина серотонина дофамина фенилэтиламина и др.) в синаптической щели и усиливают моноаминергическую (опосредуемую моноаминами) передачу нервных импульсов (нейротрансмиссию). По этой причине в медицинских целях данные вещества используются в основном в качестве антидепрессантов. ИМАО-Б используются также при лечении паркинсонизма и нарколепсии. Побочные эффекты Неселективные ингибиторы Основным нежелательным эффектом является ортостатическая гипотензия которая наблюдается почти у всех пациентов принимающих эти препараты тогда как гипертензивная реакция в результате взаимодействия ингибиторов МАО с продуктами или лекарственными средствами способными спровоцировать гипертензивный криз встречается редко. Неселективные ингибиторы МАО обладают большим числом побочных действий. К ним относят головокружение головную боль задержку мочеиспускания запоры утомляемость сухость во рту нечёткое зрение кожные сыпи анорексию парестезии отёки ног судорожные эпилептиформные припадки гепатит. Кроме того вследствие выраженного психостимулирующего эффекта эти препараты могут вызывать эйфорию бессонницу тремор гипоманическую ажитацию; вследствие накопления дофамина — бред галлюцинации и другие психические нарушения. Возможно развитие корсаковского синдрома. Приём неселективных ингибиторов МАО часто приводит к сексуальным побочным эффектам таким как снижение либидо эректильная дисфункция задержка оргазма или его отсутствие задержанная эякуляция или её отсутствие. Как и другие антидепрессанты ИМАО могут спровоцировать маниакальный эпизод у пациентов имеющих соответствующую предрасположенность. ИМАО чаще вызывают маниакальные эпизоды чем некоторые другие антидепрессанты и по этой причине они не являются препаратами выбора при лечении депрессивных эпизодов с наличием предшествующих маниакальных. Ипрониазид обладает выраженным гепатотоксическим действием что предопределяет его непригодность для широкого использования в психиатрии. Фенелзин менее токсичен для печени по сравнению с ипрониазидом но его частыми побочными эффектами являются гипотензия и нарушения сна а изокарбоксазид может использоваться в случаях когда пациенты хорошо поддаются лечением фенелзином но страдают от этих побочных действий:192—193. Транилципромин отличается от других ИМАО сочетанием способности ингибировать МАО и амфетаминоподобного стимулирующего действия; этот препарат частично метаболизируется в амфетамин. Некоторые пациенты становятся зависимыми от стимулирующего эффекта транилципромина. По сравнению с фенелзином он чаще может провоцировать гипертонические кризы но меньше поражает печень. По данным причинам транилципромин следует назначать с большой осторожностью:193. Селективные ингибиторы Применяются шире так как дают значительно меньшие побочные эффекты. К возможным побочным действиям относятся нерезко выраженные сухость во рту задержка мочи тахикардия диспептические явления; в редких случаях возможны головокружение головная боль тревога беспокойство тремор рук. Могут возникать также кожные аллергические реакции. Взаимодействия Сочетание ингибиторов моноаминоксидазы с веществами влияющими на обмен моноаминов может привести к непредсказуемому усилению их действия и быть опасным для жизни. Продукты питания несовместимые с ИМАО Значительную опасность при использовании ИМАО особенно неселективных необратимых ИМАО представляет употребление продуктов питания содержащих различные моноамины и их метаболические предшественники. В первую очередь это тирамин и его метаболический предшественник аминокислота тирозин а также триптофан. Тирамин подобно амфетаминовым психостимуляторам вызывает высвобождение катехоламинов из нервных окончаний. Его совместный с ИМАО приём чреват гипертоническим кризом (см. тираминовый синдром). Триптофан используется организмом для выработки серотонина и употребление продуктов содержащих большое его количество может повлечь за собой серотониновый синдром. Продукты питания которых следует избегать: Все сыры кроме свежего домашнего сыра (творога) особенно острые и выдержанные; молоко сливки сметана кефир Мороженое с сиропом Красное вино пиво содержащее дрожжи (неочищенное) эль ликёры виски Копчёности салями куриная и говяжья печень куриный паштет мясные бульоны маринады любые продукты из несвежего мяса жареная домашняя птица и жареная дичь Икра копчёная рыба сельдь (сушёная либо солёная) вяленая рыба паштет из креветок маринованная рыба (свежая рыба относительно безопасна) Экстракты дрожжей и пивные дрожжи (обычные пекарские дрожжи безопасны) Белковые добавки Бобовые (бобы чечевица фасоль соя) соевый сок Квашеная капуста Перезрелые фрукты консервированный инжир бананы авокадо изюм Пряности Все виды печенья Продукты к которым следует относиться с осторожностью: Белое вино портвейн Крепкие алкогольные напитки (опасность угнетения дыхательного центра) Некоторые фрукты такие как инжир чернослив малина ананас кокосовый орех Кисломолочные продукты (простокваша йогурт и др.) Шоколад Соевый соус Арахис Кофеин теобромин теофиллин (кофе чай мате кока-кола) Шпинат Необратимые неселективные ИМАО требуют отказа от этих продуктов и упомянутых ниже лекарственных и наркотических средств во время их приёма и в течение двух недель после окончания приёма. В случае обратимых ИМАО ограничения диеты обычно бывают менее строгими и распространяются на время пока вещество сохраняется в организме (не более суток). От употребления совместно с обратимыми ИМАО лекарств и ПАВ перечисленных в списке тоже следует воздержаться до полного их выведения. Взаимодействие с лекарственными и наркотическими средствами Для предотвращения тираминового синдрома и серотонинового синдрома необходимо избегать применения следующих средств: Психостимуляторы амфетаминовой группы и родственные им — повышающие уровни катехоламинов в синаптической щели (амфетамин метамфетамин сиднокарб и др.) Любые эмпатогены (энтактогены) Средства от простуды содержащие симпатомиметики (эфедрин псевдоэфедрин фенилпропаноламин фенилэфрин хлорфенирамин оксиметазолин и др.): колдрекс терафлю ринза и т. п. спреи и капли для носа такие как нафтизин Средства для похудения Пероральные гипогликемические средства Ингибиторы обратного нейронального захвата моноаминов: Кокаин Циклические антидепрессанты в том числе кломипрамин имипрамин Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) например пароксетин циталопрам флуоксетин Венлафаксин Тразодон нефазодон Растительные антидепрессивные средства содержащие зверобой 5-гидрокситриптофан триптофан Препараты лития Декстрометорфан (ДХМ) Метаболические предшественники моноаминов: леводопа метилдопа 5-гидрокситриптофан Гипотензивные препараты (гуанетидин резерпин паргилин) Адреналин и местные анестетики содержащие адреналин (лидокаин и новокаин безвредны) Противоастматические препараты Диуретики Бета-блокаторы Антигистамины Барбитураты Антихолинергические препараты Наркотические анальгетики. Алкоголь. После отмены флуоксетина перед назначением необратимого ИМАО необходимо выдерживать промежуток не менее пяти недель для предотвращения серотонинового синдрома. У пожилых пациентов этот промежуток должен составлять не менее восьми недель. После отмены СИОЗС короткого действия перед назначением ИМАО должен быть перерыв как минимум две недели. При переводе с необратимых ИМАО на СИОЗС следует выдерживать перерыв четыре недели; при переводе с моклобемида на СИОЗС достаточно 24 часов. Вероятность развития серотонинового синдрома при взаимодействии СИОЗС с селегилином или моклобемидом значительно ниже по сравнению с риском его возникновения при сочетании СИОЗС с неселективными необратимыми ИМАО но всё же взаимодействие такого рода не исключено. Необратимые ИМАО нежелательно сочетать с гипотензивными препаратами из-за риска возникновения тяжёлой ортостатической гипотензии либо же следует снизить дозу гипотензивного препарата. ИМАО усиливают действие алкоголя седативных и анксиолитических средств а также обезболивающих иногда выводя действие этих препаратов за черту безопасности. ИМАО могут осложнить проведение процедур связанных с анестезией или анальгезией так как они взаимодействуют с наркотическими веществами вызывая синдром проявляющийся ажитацией лихорадкой головными болями судорогами комой с возможностью смертельного исхода. Они могут явиться причиной угнетения дыхания. Летальные исходы отмечались при применении меперидина. Пациентам которым предстоит операция следует заблаговременно снизить дозу ингибиторов МАО чтобы исключить нежелательные реакции на медикаменты. У пациентов с сахарным диабетом принимающих инсулин может наступить более резкое снижение уровня сахара. В этом случае дозу инсулина можно уменьшить. Ограничения к применению Наличие у необратимых ИМАО гипотензивного эффекта и способности провоцировать ортостатическую гипотензию затрудняет их применение у пациентов с исходной гипотензией и склонностью к обморокам у пожилых пациентов с выраженным церебральным атеросклерозом при выраженной артериальной гипертензии когда опасно резкое снижение артериального давления. Меры предосторожности При внезапной перемене положения тела может возникнуть чувство неустойчивости. Этого можно избежать если подниматься из горизонтального положения медленно. Если таблетки принимаются во время еды этот и другие побочные явления выражены гораздо слабее. Следует соблюдать осторожность при обслуживании механизмов и при управлении машиной поскольку многие пациенты в начальном периоде лечения ИМАО склонны к повышенной сонливости. Немедицинское использование Есть ряд сообщений о злоупотреблениях ингибиторами МАО. Механизм злоупотребления может быть обусловлен сходством химической структуры ИМАО с химической структурой амфетамина; однако механизм действия ИМАО и амфетамина существенно различаются. Лица злоупотребляющие ИМАО могут быть особенно склонны к развитию гипертонических кризов так как они используют высокие дозы ИМАО и/или могут не знать о рекомендуемой диете. Взаимодействие с фенилэтиламиновыми и триптаминовыми психоделиками Большинство триптаминов являются хорошими субстратами для МАО-А. DMT и 5-MeO-DMT при пероральном приёме метаболизируются ею уже в ЖКТ и печени не успевая попасть в кровь поэтому они неактивны при пероральном приёме. 4-гидрокси-ДМТ (псилоцин) менее подвержен деградации посредством МАО так как его гидроксильная группа в 4-м положении затрудняет его связывание с активным центром фермента вследствие чего он оказывается перорально активным. Алкильные заместители на аминогруппе более объёмные чем метил (этил пропил циклопропил изопропил аллил и т. п.) тоже затрудняют метаболизм триптаминов с такими заместителями посредством МАО поэтому все подобные триптамины активны при пероральном употреблении. Альфа-метил в молекулах триптаминов подобных AMT и 5-MeO-AMT значительно затрудняет их метаболизм посредством МАО и превращает их де-факто из субстратов в слабые ингибиторы этого фермента. Ингибирование периферической МАО-А в ЖКТ и печени сильными ИМАО позволяет сделать такие триптамины как ДМТ и 5-МеО-ДМТ перорально активными а кроме того усилить и продлить действие других триптаминов таких как псилоцин и DET. С другой стороны длительный прием ИМАО в качестве антидепрессантов значительно ослабляет действие психоделиков. Происходит это очевидно вследствие изменений в моноаминергических системах мозга вызванных повышенным уровнем моноаминов. Природа этого феномена в настоящее время остаётся неясной и не объясняется простой потерей чувствительности серотониновых рецепторов с которыми взаимодействуют психоделики. Таким образом прием ИМАО совместно с триптаминами или непосредственно перед употреблением триптаминов пролонгирует и в некоторых случаях усиливает действие последних а кроме того даёт возможность использовать перорально такие триптамины как ДМТ. На этом основан принцип действия айяуаски и подобных ей смесей в том числе и так называемой фармахоаски в которой вместо растительных компонентов используется чистый ДМТ а в качестве ИМАО могут использоваться и традиционная Banisteriopsis Caapi и семена Peganum Harmala или их экстракты или даже моклобемид (аурорикс). Однако приём необратимых ИМАО за несколько дней до приёма психоделика ослабит его действие. То же самое произойдет и при длительном использовании и необратимых и обратимых ИМАО перед тем как будет принят психоделик. Употребление 5-MeO-DMT совместно с ИМАО небезопасно. Многие отмечают сильные и неприятные побочные эффекты такой комбинации вплоть до серотонинового синдрома. Кроме того этот опыт для многих людей оказывается психологически крайне трудным и может быть связан с серьёзной опасностью для психического здоровья. Триптамины значительно повышающие уровни моноаминов в синаптической щели (AMT 5-MeO-AMT AET и др.) могут быть смертельно опасными в сочетании с ИМАО. Определенные подозрения вызывает безопасность использования ИМАО с таким триптамином как DPT. Метаболизм LSD в настоящее время ещё недостаточно хорошо изучен но МАО по-видимому не принимает в нём никакого участия. Тем не менее по мнению некоторых авторов при использовании совместно с гармалой его эффекты усиливаются и продлеваются. То же самое касается и других эрголинов. МАО играет второстепенную роль либо даже практически не участвует в метаболизме фенилэтиламиновых психеделиков. Поэтому приём ИМАО совместно с ними лишен практического смысла. Хотя по сообщениям некоторых пользователей и гармала и моклобемид усиливают действие некоторых ФЭА таких как 2C-B. В большинстве случаев приём ИМАО с фенилэтиламиновыми психоделиками не несет в себе серьёзной опасности для здоровья. Однако следует воздержаться от использования ИМАО совместно с фенилэтиламинами содержащими серу такими как 2C-T-7 и Aleph-7 вследствие их неоднозначного и малоисследованного действия на уровни моноаминов в мозге и высокой токсичности. Небезопасными могут также оказаться комбинации ИМАО с TMA-6 и TMA-2. Передозировка Антидепрессанты ИМАО чрезвычайно токсичны при передозировке причём симптомы интоксикации не обязательно проявляются немедленно. При остром отравлении большими дозами ИМАО наблюдаются общая слабость головокружение атаксия смазанная речь клонические подёргивания мышц; вслед за этим развиваются коматозные состояния или судорожные припадки (типа генерализованных эпилептиформных припадков) с последующей комой. После выхода из комы некоторое время может сохраняться состояние оглушения. В некоторых случаях кома не наступает при этом начальные симптомы передозировки сменяются делириозным синдромом. Нарушения сознания при передозировке ИМАО отмечаются не всегда; в тех случаях когда они отсутствуют депрессия ставшая причиной назначения ИМАО очень быстро приступообразно сменяется эйфорией. Проявлениями передозировки также могут быть тревога спутанность гипертонический криз нарушения сердечного ритма рабдомиолиз коагулопатии. По причине высокой токсичности ИМАО пациентам с суицидальными наклонностями их следует выписывать в количествах достаточных только на несколько дней приёма. Другие ИМАО Амфетамины и альфа-метилтриптамины Nicotiana Rustica Примечания Ссылки Erowid MAOI Vault Pharmahuasca: On Phenethylamines and Potentiation by Jonathan Ott См. также Моноаминоксидаза Психоактивные веществаНевринома слухового нерва (вестибулярная шваннома акустическая невринома акустическая шваннома) — доброкачественная опухоль-невринома растущая из шванновских клеток слухового нерва VIII пары черепных нервов. Ежегодно данная патология выявляется у 1 человека на 100 тысяч населения. Клинически проявляется снижением слуха на одно ухо головокружением болью в соответствующей половине лица парезом лицевого и отводящего нервов нарушением глотания фонации и артикуляции. Эти симптомы связаны с поражением соответствующих нервных структур вследствие сдавления их растущей опухолью. Возникновение двусторонних неврином слуховых нервов является проявлением нейрофиброматоза II типа. Лечение состоит либо в хирургическом удалении новообразования либо в его облучении. В ряде случаев требует лишь динамического наблюдения. История изучения Большинство специалистов согласны с утверждением основоположника американской нейрохирургии Х. Кушинга что описанное в 1777 году Сендифортом (англ. Sandifort) после вскрытия новообразование являлось невриномой слухового нерва. Таким образом впервые невринома слухового нерва была обнаружена во второй половине XVIII столетия. Сендифорт описал плотную опухоль правого слухового нерва сращённую со стволом мозга в месте выхода лицевого и преддверно-улиткового нервов. Он также отметил её распространение во внутренний слуховой проход височной кости. Сендифорт предположил что именно это образование явилось причиной прижизненной глухоты. Патологию неврином слухового нерва исследовал французский патологоанатом XIX столетия Крювелье. Шотландский физиолог и анатом Чарльз Белл в 1830 году впервые поставил прижизненный диагноз опухоли слухового нерва. У больного отмечались тригеминальная невралгия утрата вкусовой чувствительности частые головные боли а также глухота. Через 1 год больной умер. На вскрытии была обнаружена кистозная опухоль мостомозжечкового угла распространяющаяся в область внутреннего слухового прохода. Аутопсия подтвердила правильность диагноза Белла. Впервые оперативное удаление невриномы слухового нерва произвёл английский хирург Чарльз Балланс в 1894 году. Больной после операции прожил не менее 12 лет. Балланс удалил инкапсулированную опухоль мостомозжечкового угла. Клиническое описание свидетельствует о том что опухоль являлась невриномой слухового нерва. У больного после оперативного вмешательства возникло осложнение потребовавшее энуклеации глаза. Также было отмечено повреждение тройничного и лицевого нервов. Большой вклад в лечение неврином слуховых нервов внёс Х. Кушинг. Первая его операция по удалению данного типа опухоли в 1906 году закончилась смертью больного. Кушинг пришёл к выводу что с использованием хирургического инструментария начала XX столетия осуществить полное удаление невозможно. В связи с этим он начал производить частичное удаление опухоли. Вначале смертность после таких операций оставалась крайне высокой достигая 40 % в течение 5 лет. Дальнейшие нововведения Кушинга позволили значительно улучшить результаты операций. Суммарно Кушингом было удалено 176 неврином слуховых нервов (в 13 случаях ему удалось достичь тотального удаления). Послеоперационная летальность составила 77 %. В 1917 году бывший ученик Кушинга У. Денди продемонстрировал успешный случай тотального удаления опухоли. В течение 1917—1941 годов используя односторонний субокципитальный доступ — удаление нижнебоковой части затылочной кости Денди значительно усовершенствовал технику удаления. В последних 41 случае уровень летальности составил 24 %. До классических работ Кушинга и Денди уровень смертности больных у хирургов которые брались за операции подобного рода составлял около 75 %. После внедрения шведским нейрохирургом Ларсом Лекселлом радиохирургии она стала широко использоваться в лечении неврином слуховых нервов. Эпидемиология Невриномы слухового нерва встречаются у пациентов двух различных групп. Односторонние опухоли возникают спорадически не наследуются и не связаны с другими новообразованиями ЦНС. Двусторонние невриномы слухового нерва встречаются у больных с нейрофиброматозом II-го типа. У людей с данным заболеванием имеется семейная предрасположенность. Также у больных нейрофиброматозом II типа возникают и другие внутричерепные и спинальные опухоли. Невриномы слухового нерва составляют 1/3 всех опухолей задней черепной ямки. У женщин встречаются в 2—3 раза чаще чем у мужчин. Частота относительно общего числа опухолей головного мозга от 49 % (3 % у мужчин и 6 % у женщин) до 10 %. Ежегодно выявляется у 1 человека на 100 тысяч населения. Патологическая анатомия Макроскопически невринома имеет вид плотного ограниченного узла округлой овальной или неправильной формы. Поверхность узла неровная бугристая. Невринома покрыта соединительнотканной капсулой. Ткань опухоли на разрезе бледно-серая с участками имеющими жёлтый ржавый оттенок за счёт жировых отложений либо буро-коричневый цвет (следы старых кровоизлияний). Окраска ткани может меняться в зависимости от условий кровоснабжения опухоли; при венозном застое она приобретает синюшный оттенок. В ткани опухоли часто встречаются кисты различных размеров заполненные буро-коричневой жидкостью. Кистозное перерождение может отмечаться во всей опухоли либо её части. Часто наблюдаются обширные поля фиброза. Невринома состоит из веретенообразных клеток с палочкоподобными ядрами. Клетки и волокна опухоли образуют «палисадные» структуры (ядерные палисады тельца Верокаи) с участками состоящими из волокон. Традиционно различают два гистологических типа неврином: тип Верокаи или тип А и тип Антони или тип Б. Данное разделение условно и практического значения для диагностики не имеет. Советский нейрохирург академик АМН СССР Б. Г. Егоров при исследовании неврином слухового нерва обнаружил что их структурное многообразие зависит не от изначальных свойств опухолевой ткани а от деструктивных и рубцовых процессов. Микроскопическое строение опухоли на разных стадиях роста может быть различным в зависимости от интенсивности дистрофических процессов и нарушений кровообращения. Нарушения кровообращения сопровождаются скоплением гемосидерина и разрастанием фиброзной ткани. Всё это создаёт пёструю гистологическую картину. Количество сосудов в ткани опухоли значительно колеблется. Периферические отделы обычно окружены богатой сосудистой сетью: в центральных участках их количество варьирует от одиночных до сосудистых клубков напоминающих по строению кавернозную ангиому. Стенки сосудов тонкие иногда образованы одним слоем эндотелия но могут встречаться сосуды с резко утолщёнными гиалинизированными стенками. Клиническая картина В типичных случаях первым симптомом невриномы является нарушение слуха или реже головокружение. Снижение слуха может быть единственным симптомом заболевания особенно на начальных этапах. В первое время эти нарушения обычно проявляются признаками раздражения слуха на стороне опухоли: больные слышат различные шумы и звуки. Появление шумов обычно предшествует появлению других симптомов. Ощущение шума может прекращаться. Больные иногда долго не замечают ослабления слуха особенно при отсутствии шума в ушах. Головокружения у больных с невриномами слуховых нервов развиваются и нарастают постепенно. В ряде случаев они носят характер вестибулярных кризов сопровождающихся тошнотой и рвотой. При объективном обследовании обнаруживают горизонтальный нистагм более выраженный при взгляде в сторону опухоли. Кохлеарная (несущая слуховые импульсы) и вестибулярная части слухового нерва обычно поражаются одновременно. В некоторых случаях отмечается поражение лишь одной из частей нерва. Следующим по времени возникновения симптомом являются парестезии и боли в половине лица на стороне опухоли. Боли обычно носят ноющий тупой характер; в первый период болезни они могут временами усиливаться и затихать. Они являются результатом сдавления невриномой тройничного нерва проходящего рядом со слуховым. Реже боли носят пароксизмальный характер и в первое время могут ошибочно приниматься за невралгию тройничного нерва или связываться с заболеваниями зубов. По мере того как нарастает сдавление нерва растущим новообразованием тригеминальные боли приобретают постоянный характер. Одновременно могут появиться боли в соответствующей половине затылка. Несмотря на сдавление опухолью тройничного нерва упорные тригеминальные боли наблюдаются редко. С поражением тройничного нерва также связывают угнетение роговичного рефлекса слабость и атрофию жевательных мышц. Одновременно либо несколько позже появляются периферический парез лицевого и отводящего нервов на стороне опухоли. Раннее появление периферического пареза лицевого нерва наблюдается при невриномах располагающихся во внутреннем слуховом проходе. Растущая опухоль встречает сопротивление костей слухового канала что приводит к усиленному давлению на лицевой нерв. Клинически это сопровождается появлением пареза потерей вкуса на передних двух третях языка и расстройствами слюноотделения. Диплопия (двоение в глазах) за счёт поражения отводящего нерва первое время носит преходящий характер и только в дальнейшем становится стойкой. Дальнейшее развёртывание клинической картины зависит от того в каком направлении растёт опухоль. При росте опухоли вверх и кзади возникают симптомы поражения мозжечка. При росте вниз и кзади присоединяются симптомы поражения языкоглоточного и блуждающего нервов (расстройства фонации глотания угнетение глоточного рефлекса а также чувствительности на задней трети языка). В запущенных случаях могут появляться дизартрия дисфагия атрофия мышц соответствующей половины языка парез добавочного нерва. Несмотря на сдавление прилежащих отделов мозгового ствола и оттеснение его в противоположную сторону проводниковые двигательные и чувствительные нарушения выражены слабо. Поражение пирамидной системы выражается в повышении рефлексов появлении патологических стопных рефлексов на противоположной стороне. Выраженные парезы наблюдаются крайне редко. Повышение внутричерепного давления является поздним симптомом заболевания. Как проявление внутричерепной гипертензии развивается застой сосков зрительных нервов. Вследствие давления на хиазму или зрительные тракты расширенного III желудочка возникают изменения полей зрения (битемпоральная или биназальная гемианопсия скотомы). С появлением повышенного внутричерепного давления головная боль приобретает общий характер сосредоточиваясь главным образом во лбу и затылке. К ней присоединяется рвота. Диагностика Особенности КТ-картины неврином слухового нерва зависят от величины опухоли. Невриномы размером менее 1 см определяются с трудом. На начальных стадиях основными методами являются отоневрологическое обследование и рентгенография височных костей по Стенверсу. На рентгенограммах признаком невриномы слухового нерва является расширение внутреннего слухового прохода. До 40 % новообразований размером 2 см в диаметре при обычной КТ без введения контрастных веществ остаются нераспознанными. Данные новообразования хорошо поглощают введенные в кровь контрастные вещества. В большинстве случаев рентгеновская плотность возрастает с 45 до 110 единиц Хаунсфилда. Невриномы как правило имеют округлую форму и гладкие очерченные контуры. На МРТ выявляется ровный контур опухоли и по её периферии полоска сигнала так называемой «ликворной щели» деформация мозжечка и ствола головного мозга. При распространении невриномы во внутренний слуховой проход внекананальная её часть имеет вид «свисающей капли». Приблизительно 2/3 неврином выглядят гипоинтенсивными а одна треть изоинтенсивными на Т1-взвешенных томограммах. На Т2-взвешенных томограммах невриномы характеризуются повышением сигнала степень которого варьирует. Участки гетерогенно изменённого сигнала (вследствие образования кист) характерны для новообразований больших размеров (как правило более 3 см). Все невриномы интенсивно накапливают контрастные вещества более чем в 70 % случаев их накопление гетерогенно. Лечение Лечение состоит либо в хирургическом удалении новообразования либо в его облучении. В ряде случаев требует лишь динамического наблюдения. Прогноз во многом зависит от размеров опухоли. При небольших размерах её облучение на радиохирургических установках приводит к прекращению роста в 95 %. При микрохирургическом удалении в преобладающем количестве случаев новообразование удаётся удалить полностью. При этом имеется высокий риск утраты слуха на одно ухо а также повреждения лицевого нерва. Послеоперационная летальность менее 1 %. Показания к выбору метода лечения ==== Показания к хирургическому удалению ==== Появление новых или нарастание существующих симптомов у молодых людей Увеличение размеров опухоли на контрольных снимках Продолженный рост после субтотального удаления у молодых пациентов Увеличение опухоли после радиохирургии ==== Показания для лучевой терапии или радиохирургии ==== Увеличение опухолей малых или средних размеров у пожилых больных с нерезко выраженными симптомами Продолженный рост после субтотального удаления у пожилых больных Общесоматические заболевания значительно увеличивающие риск операции ==== Показания для наблюдения ==== Длительный анамнез нарушений слуха Слабо выраженные симптомы у пожилых пациентов Случайная находка при проведении компьютерной или магнитно-резонансной томографий Хирургия Выбор метода хирургического удаления зависит от целого ряда факторов среди которых особо важными являются возраст больного степень утраты слуха размер опухоли и степень владения хирургом тем или иным оперативным доступом. В настоящее время в хирургии неврином слуховых нервов используются 3 вида доступов: доступ к средней черепной ямке транслабиринтный и субокципитальный доступы. Каждый из доступов имеет свои преимущества и недостатки. Радиотерапия и радиохирургия При облучении опухоли не достигается её удаление. Однако в большинстве случаев данные методы лечения позволяют предотвратить дальнейший рост новообразования избежать оперативного вмешательства (особо актуально у лиц с сопутствующими соматическими патологиями). При небольших размерах невриномы данные методы предпочтительнее хирургических. Прогноз Прогноз заболевания условно благоприятный в начальной стадии заболевания при адекватном и своевременном лечении трудоспособность полностью восстанавливается. ПримечанияМоноаминоксидаза (МАО FAD-зависимая аминоксидаза) — фермент осуществляющий катаболизм моноаминов посредством их окислительного дезаминирования по схеме: R-CH2-NR'R'' + O2 + H2O → R-CHO + NHR'R'' + H2O2 (в этой схеме R' H либо CH3 R'' H либо CH3). МАО метаболизирует как эндогенные моноамины — нейромедиаторы и гормоны так и экзогенные — попадающие в организм с пищей или в лекарствах и психоактивных веществах (ПАВ). Таким образом этот фермент играет важную роль в поддержании постоянных концентраций эндогенных моноаминов в тканях что особенно важно для нервной ткани а также ограничивает их поступление в организм с пищей и участвует в метаболизме опасных биологически активных веществ структурно сходных с эндогенными моноаминами. Вещества способные подвергаться окислительному дезаминированию с участием МАО называются субстратами МАО. Существует два типа моноаминоксидаз: МАО-А и МАО-Б. По своему строению эти белки сходны между собой их аминокислотные последовательности совпадают примерно на 70 %. В то же время эти два фермента различаются по своим функциям. Субстратами для МАО-А являются адреналин норадреналин серотонин гистамин дофамин а также многие фенилэтиламиновые и триптаминовые ПАВ. Субстратами МАО-Б являются фенилэтиламин и дофамин. Оба типа моноаминоксидаз находятся во внешней мембране митохондрий многих клеток организма. МАО-А локализована главным образом в клетках печени желудочно-кишечном тракте и плаценте. МАО-Б присутствует в тромбоцитах. Оба типа в большом количестве могут быть найдены в нервной ткани: в нейронах и астроглии. В головном мозге млекопитающих активность и содержание МАО-Б увеличиваются в процессе старения; при этом активность МАО-А не меняется или меняется незначительно. Увеличение активности МАО при старении также характерно для шишковидной железы продуцирующей мелатонин. Следует различать МАО и семикарбазидчувствительные аминоксидазы (FAD-независимые аминоксидазы); у ферментов обеих групп есть общие субстраты но эти ферменты чувствительны к разным ингибиторам. Ингибиторы МАО Основная статья: Ингибиторы моноаминоксидазы Производные 2-пропиниламина являются специфическими ингибиторами отдельных изоферментов МАО в определенных диапазонах концентраций. Так хлоргилин в низких концентрациях избирательно тормозит активность МАО-А а при увеличении концентрации инактивирует также и МАО-В. Селегилин инактивирует МАО-В в низких концентрациях. При повышении концентрации также ингибируется МАО-А. Трибулин - эндогенный ингибитор МАО (правильнее - совокупность ингибиторов МАО). Содержание трибулина в моче увеличивается при различных состояниях тревоги и стресса. В экспериментах на животных установлено что введение бензодиазепинов ослабляет вызываемое стрессом увеличение содержания трибулина в моче. Компоненты трибулина - изатин 4-гидроксифенилэтанол эфиры индолуксусной и 4-оксифенилуксусной кислот. Методы определения активности МАО Простыми методами определения активности МАО являются спектрофотометрические методы. Метод основанный на измерении при 360 нм убыли кинурамина при его окислении моноаминоксидазой позволяет непрерывно регистрировать скорость реакции. Непрерывно измерять скорость моноаминоксидазной реакции можно по увеличению концентрации продуктов окисления моноаминов. При окислении кинурамина образуется 4-гидроксихинолин концентрацию которого измеряют при длине волны 327 нм. При использовании бензиламина как субстрата окисления измеряют прирост концентрации продукта реакции бензальдегида сильно поглощающего при 250 нм. МАО и склонность к антисоциальному поведению Проведенное в Новой Зеландии исследование показало что среди мальчиков подвергавшихся жестокому обращению в семье носители формы гена обеспечивающего более высокую активность фермента МАОА в организме были менее склонны к асоциальным поступкам чем носители другой формы гена - низкоактивной. Среди детей выросших в благополучных семьях связи между асоциальными наклонностями и геном МАОА не было. Т.е. лица с определенными генетическими особенностями оказались менее уязвимыми к жестокому обращению с ними родителей. Это исследование заставило ученых задуматься о том правомерно ли вообще говорить о наследственной предрасположенности (склонности) к асоциальному поведению. Возможно более точным было бы понятие генетически обусловленной уязвимости (незащищенности) некоторых детей по отношению к неблагоприятным травмирующим событиям. Примечания Ссылки Slides showing the effects of tobacco smoking on MAO at nida.nih.gov См. также Социогенетизм или биогенетизм Ингибиторы моноаминоксидазыРаннее диагностирование беременности и определение её срока важно не только с точки зрения акушерства но и из-за того что анатомические физиологические и гормональные изменения которые наступают после зачатия могут оказывать существенное влияние на протекание экстрагенитальных заболеваний которые имеются в анамнезе будущей роженицы. Установление точного срока беременности чрезвычайно важно для проведения полноценного обследования и адекватного ведения беременности и родов. Диагностика беременности на ранних сроках может представлять значительные трудности так как стрессы приём лекарственных препаратов и некоторые из эндокринных заболеваний по симптомам могут имитировать состояние беременности. В настоящее время в связи с широким внедрением в акушерскую практику УЗИ — диагностики признаки беременности описанные в классических учебниках по гинекологии и акушерству уже не столь значимы. Все признаки позволяющие диагностировать беременность делят на предположительные (сомнительные) вероятные и достоверные. Они могут быть основаны на субъективных или объективных данных. Сомнительные признаки беременности К сомнительным признакам беременности относятся те которые основаны на субъективных данных: Рвота или тошнота (особенно в утренние часы) изменение аппетита или пищевых пристрастий Возникшая непереносимость некоторых запахов Нарушения функций нервной системы (сонливость частые смены настроения головокружение недомогание раздражительность) Учащенное мочеиспускание Нагрубание молочных желез их повышенная чувствительность Изменение пигментации кожи на лице в области сосков по белой линии живота Появление рубцов (полос) беременности на молочных железах бедрах коже живота Увеличение живота в объёме Вероятные признаки (объективные признаки определяемые при осмотре) Аменорея; Увеличение молочных желез появление молозива; Синюшность слизистой влагалища и шейки матки; Изменение формы объёма консистенции матки; Увеличение матки с 5-6 нед сначала в переднезаднем размере затем и в поперечном; Симптом Горвица-Гегара: размягчение матки особенно в области перешейка. При двуручном исследовании пальцы соприкасаются в области перешейка без сопротивления. Характерен для 6-8 недели от последней менструации; Признак Снегирева: изменчивость консистенции матки: при механическом раздражении или двуручном исследовании матка уплотняется и сокращается затем вновь становится мягкой; Признак Пискачека: на ранних сроках наблюдается асимметрия матки выпячивание одного из углов где прошла имплантация. С возрастанием срока исчезает; Признак Губарева и Гаусса: в ранние сроки отмечается легкая подвижность шейки что связано со значительным размягчением перешейка; Признак Гентера: в ранние сроки из-за размягчения перешейка отмечается перегиб матки спереди и гребневидное утолщение на передней поверхности матки по срединной линии. Определяется не всегда; Признак Чедвика: в первые 6-8 нед беременности цианотичность шейки матки. Несомненные (достоверные) признаки — во второй половине беременности определяется сердцебиение плода (с помощью акушерского стетоскопа можно выслушать сердечные сокращения плода); ощущение шевеление плода (первородящая- на 18-20 неделе повторнородящая - на 16-18 неделе; пальпации крупных и мелких частей плода или его движений (начиная со 2 триместра беременности). При осуществлении пальпации живота приёмами Леопольда (наружные приёмы акушерского обследования) определяют положение позицию вид предлежание плода и отношение предлежащей части к малому тазу; на рентгенограмме и эхограмме определяется скелет плода. Положительный результат иммунологических тестов на беременность относится к признакам вероятно указывающим на наступление беременности. Определение уровня ß-субъединицы хорионического гонадотропина в сыворотке крови позволяет диагностировать беременность через несколько суток после имплантации эмбриона. Достоверные или же несомненные признаки беременности свидетельствуют о нахождении плода в полости матки. Самую достоверную информацию для диагностирования беременности получают основываясь на результатах ультразвукового исследования (УЗИ). При проведении трансабдоминального сканирования беременность можно диагностировать на сроке 4-5 недель а при трансвагинальной эхографии на 35-4 неделе. Беременность на ранних сроках диагностируют на основании определения в полости матки плодного яйца желточного мешка эмбриона и его сердечных сокращениях. На более поздних сроках при визуализации плода (плодов). Сердечная деятельность плода определяется на сроке 5-6 недель беременности а двигательная активность на 7-8 неделе. Примечания См. также Беременность человека Течение беременности у человека Шкала Баллард Литература Г.М Савельева В.И Кулаков. Акушерство. — Москва: Медицина 2000. — С. 816. — ISBN 5-225-04549-9. Ссылки Признаки беременности на ранних сроках // Unipharm IncХрящ (лат. cartilago) — один из видов соединительной ткани отличается плотным упругим межклеточным веществом образующим вокруг клеток-хондроцитов и групп их особые оболочки капсулы. Важнейшее отличие хрящевой ткани от костной (и большинства других типов тканей) — отсутствие внутри хряща нервов и кровеносных сосудов. Если межклеточное вещество однородно то хрящ называется стекловидным или гиалиновым если пронизано волокнами — волокнистым если заключает сеть эластических волокон — сетчатым. Снаружи хрящ одет особой соединительно-тканной оболочкой — перихондрием или надхрящницей. Хрящ играет роль твёрдой основы скелета тела животного или образует упругие части костного скелета (одевает концы костей образуя суставные поверхности или соединяет кости в виде прослоек — например такую роль играют межпозвоночные диски). Онтогенез В онтогенезе высших позвоночных большинство костей образуется сначала в виде хрящевых закладок которые затем замещаются костной тканью. Хрящи впервые появились у хрящевых рыб таких как акула выполняя роль костей. При этом в хрящах позвоночных с костным скелетом содержание минеральных солей (фосфата кальция) в межклеточном веществе (матриксе) низкое поэтому они менее жёсткие чем кости. У акул и других хрящевых рыб хрящ во многих частях скелета пропитывается минеральными солями при этом живые клетки сохраняются только на его поверхности. Строительным материалом для хрящей служат хондроитин сульфат и глюкозамин. Они восстанавливают структуру суставов эластичность суставных поверхностей и их объём устраняют боли связанные с гипермобильностью суставов и артрозом усиливают действие противовоспалительных препаратов. Классификация В организме человека выделяют 3 основных вида хрящевой ткани: Гиалиновая Эластическая Волокнистая В основу классификации положено строение межклеточного вещества — соотношение коллагеновых и эластиновых волокон. Хондрогистогенез Развитие хрящевой ткани происходит как у эмбриона так и у взрослого организма при регенерации. В процессе развития хрящевой ткани формируется хрящевой дифферон представляющий собой следующие последовательно сменяющиеся клетки: стволовые клетки полустволовые клетки (прехондробласты) хондробласты (хондробластоциты) хондроциты. В кулинарии При варении хрящи дают особое вещество — хондрин. Хрящи животных используют при приготовлении студня. См. также Кровь Синовиальная жидкость Сустав Гиалиновый хрящ Хрящевые рыбы Примечания Литература Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский. Гистология. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5.Митрагинин — основной алкалоид растения Mitragyna speciosa. Митрагинин — это 9-метокси-коринантеидин. Физические свойства Физически свободное основание — это белый аморфный порошок с температурой плавления 102—106 °C и температурой кипения 230—240 °C. Основание растворимо в спирте хлороформе и уксусной кислоте; считалось что он отвечает за эффекты кратома. По структуре вещество напоминает как алкалоиды йохимбе так и воаканганин. Гидрохлорид имеет температуру плавления в 243 °C. Это довольно стабильное вещество: четырнадцатилетние образцы не имели существенных отличий от свежего митрагинина. История Впервые митрагинин был выделен Дэвидом Хупером в 1907 году и И. Дж. Филдом в 1921 году который и дал алкалоиду название. Его строение было впервые полностью описано в 1964 году (Д. Захариас Р. Розенштейн и И. Джефри). В 1995 году Х. Такаяма из Chiba University смог синтезировать митрагинин. Правовой статус Митрагинин внесён в Список I наркотических средств оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Литература Jansen KL Prast CJ (1988). «Ethnopharmacology of kratom and the Mitragyna alkaloids». J Ethnopharmacol 23 (1): 115–9. E. J. Shellard: The alkaloids of Mitragyna with special reference to those of Mitragyna speciosa Korth. UNODC Bulletin on Narcotics 1974. S. 41–55.Невринома (шваннома шванноглиома неврилеммома нейринома леммобластома периневральная фибробластома) — опухоль растущая из шванновских клеток образующих миелиновую оболочку нервов. Термин предложен Верокаи и широко распространён. Невриномы являются доброкачественными опухолями наблюдаются в любом возрасте чаще у женщин. Наиболее частой локализацией является слуховой нерв. Могут встречаться на любых нервах человеческого организма. Эпидемиология Опухоль относится к довольно распространенным доброкачественным новообразованиям детского возраста данные опухоли составляют 8 % образований первично возникших в полости черепа и 20 % развившихся в спинном мозге. Патологическая анатомия Макроскопически невринома имеет вид плотного ограниченного узла округлой овальной или неправильной формы. Поверхность узла неровная бугристая. Невринома покрыта соединительнотканной капсулой. Ткань опухоли на разрезе бледно-серая с участками имеющими жёлтый ржавый оттенок за счёт жировых отложений либо буро-коричневый цвет (следы старых кровоизлияний). Окраска ткани может меняться в зависимости от условий кровоснабжения опухоли; при венозном застое она приобретает синюшный оттенок. В ткани опухоли часто встречаются кисты различных размеров заполненные буро-коричневой жидкостью. Кистозное перерождение может отмечаться во всей опухоли либо её части. Часто наблюдаются обширные поля фиброза. Невринома состоит из веретенообразных клеток с палочкоподобными ядрами. Клетки и волокна опухоли образуют «палисадные» структуры (ядерные палисады тельца Верокаи) с участками состоящими из волокон. Традиционно различают два гистологических типа неврином: тип Верокаи или тип А и тип Антони или тип Б. Данное разделение условно и практического значения для диагностики не имеет. Советский нейрохирург академик АМН СССР Б. Г. Егоров при исследовании неврином слухового нерва обнаружил что их структурное многообразие зависит не от изначальных свойств опухолевой ткани а от деструктивных и рубцовых процессов. Микроскопическое строение опухоли на разных стадиях роста может быть различным в зависимости от интенсивности дистрофических процессов и нарушений кровообращения. Нарушения кровообращения сопровождаются скоплением гемосидерина и разрастанием фиброзной ткани. Всё это создаёт пёструю гистологическую картину. Количество сосудов в ткани опухоли значительно колеблется. Периферические отделы обычно окружены богатой сосудистой сетью: в центральных участках их количество варьирует от одиночных до сосудистых клубков напоминающих по строению кавернозную ангиому. Стенки сосудов тонкие иногда образованы одним слоем эндотелия но могут встречаться сосуды с резко утолщёнными гилинизированными стенками. Многообразные изменения возникающие в результате присущих для неврином дистрофических процессов послужили поводом для выделения различных гистологических типов: эпителиоидного — с плотным расположением клеток и слабой выраженностью волокнистой ткани ангиоматозного — с образованием кавернозных полостей ксантоматозного — со значительными скоплениями ксантомных клеток и т. д. Невриномы как правило не инфильтрируют окружающие ткани но вызывают их интенсивное сдавление. Малигнизация происходит достаточно редко. Она сопровождается изменением морфологической картины которая приобретает сходство с так называемыми неврогенными саркомами. Клиника Клиническая картина зависит от локализации невриномы. При наиболее часто встречающемся типе — невриноме слухового нерва она проявляется постепенным снижением слуха на одно ухо. В дальнейшем присоединяются стволовые и мозжечковые нарушения больше выраженные на стороне опухоли. Данные симптомы вызваны сдавлением соответствующих отделов невриномой. Признаки повышения внутричерепного давления развиваются относительно поздно. При невриномах корешков спинного мозга развиваются симптомы раздражения и сдавления спинного мозга. При невриномах периферических нервов клиническая картина состоит из симптомов раздражения и выпадения функций соответствующих нервов. При типичных формах неврином течение процесса медленное доброкачественное. Диагностика Методом выбора при диагностике является магнитно-резонансная томография. Лечение Лечение заболевания преимущественно хирургическое при крупных размерах опухоли или в тех случаях когда из-за её расположения технически невозможно выполнить оперативное вмешательство используют лучевую терапию. Прогноз Прогноз заболевания в целом благоприятный после адекватного хирургического лечения заболевание полностью устраняется без последствий для больного. Примечания Ссылки Невринома. ММУ имени Сеченова.Потенциа́л поко́я — мембранный потенциал возбудимой клетки (нейрона кардиомиоцита) в невозбужденном состоянии. Он представляет собой разность электрических потенциалов имеющихся на внутренней и наружной сторонах мембраны и составляет у теплокровных от −55 до −100 мВ. У нейронов и нервных волокон обычно составляет −70 мВ. Возникает вследствие диффузии положительно заряженных ионов калия в окружающую среду из цитоплазмы клетки в процессе установления осмотического равновесия. Анионы органических кислот нейтрализующие заряд ионов калия в цитоплазме не могут выйти из клетки однако ионы калия концентрация которых в цитоплазме велика по сравнению с окружающей средой диффундируют из цитоплазмы до тех пор пока создаваемый ими электрический заряд не начнёт уравновешивать их градиент концентрации на клеточной мембране. История открытия В 1902 году Юлиус Бернштейн выдвинул гипотезу согласно которой клеточная мембрана пропускает внутрь клетки ионы К+ и они накапливаются в цитоплазме. Расчет величины потенциала покоя по уравнению Нернста для калиевого электрода удовлетворительно совпал с измеренным потенциалом между саркоплазмой мышцы и окружающей средой который составлял около — 70 мВ. Согласно теории Ю. Бернштейна при возбуждении клетки её мембрана повреждается и ионы К+ вытекают из клетки по концентрационному градиенту до тех пор пока потенциал мембраны не становится равным нулю. Затем мембрана восстанавливает свою целостность и потенциал возвращается к уровню потенциала покоя. Это утверждение относящееся скорее к потенциалу действия было опровергнуто Ходжкином и Хаксли в 1939 году. Теорию Бернштейна касательно потенциала покоя подтвердил Кеннет Стюарт Коул (Kenneth Stewart Cole) иногда его инициалы ошибочно пишут как K.C. Cole из-за его прозвища Кейси («Kacy»). ПП и ПД изображены на известной иллюстрации Коула и Curtis 1939. Этот рисунок стал эмблемой Membrane Biophysics Group of the Biophysical Society. Общие положения Для того чтобы на мембране поддерживалась разность потенциалов необходимо чтобы была определенная разность концентрации различных ионов внутри и снаружи клетки. С помощью уравнения Нернста можно рассчитать равновесный трансмембранный потенциал для K+ который и определяет значение ПП. Но значение потенциала покоя полностью не совпадает с EK+ так как в создании его участвуют также ионы натрия и хлора вернее их равновесные потенциалы. Впоследствии было доказано что основной вклад в создание потенциала покоя вносит выходящий калиевый ток который осуществляется через специфические белки-каналы — калиевые каналы постоянного тока. В покое калиевые каналы открыты а натриевые каналы закрыты. Ионы калия выходят из клетки по градиенту концентрации что создает на наружной стороне мембраны избыток положительных зарядов; при этом на внутренней стороне мембраны остаются отрицательные заряды. Некоторый (небольшой) вклад в создание потенциала покоя вносит также работа так называемого «натрий-калиевого насоса» который образован особым мембранным ферментом — натрий-калиевой АТФазой. Потенциал покоя для большинства нейронов составляет величину порядка −60 мВ — −70 мВ. У клеток невозбудимых тканей на мембране также имеется разность потенциалов разная для клеток разных тканей и организмов. Формирование потенциала покоя ПП формируется в два этапа. Первый этап: создание незначительной (-10 мВ) отрицательности внутри клетки за счёт неравного асимметричного обмена Na+ на K+ в соотношении 3 : 2. В результате этого клетку покидает больше положительных зарядов с натрием чем возвращается в неё с калием. Такая особенность работы натрий-калиевого насоса осуществляющего взаимообмен этих ионов через мембрану с затратами энергии АТФ обеспечивает его электрогенность. Результаты деятельности мембранных ионных насосов-обменников на первом этапе формирования ПП таковы: 1. Дефицит ионов натрия (Na+) в клетке. 2. Избыток ионов калия (K+) в клетке. 3. Появление на мембране слабого электрического потенциала (-10 мВ). Второй этап: создание значительной (-60 мВ) отрицательности внутри клетки за счёт утечки из неё через мембрану ионов K+. Ионы калия K+ покидают клетку и уносят с собой из неё положительные заряды доводя отрицательность до −70 мВ. Итак мембранный потенциал покоя — это дефицит положительных электрических зарядов внутри клетки возникающий за счёт утечки из неё положительных ионов калия и электрогенного действия натрий-калиевого насоса. См. также Потенциал действия Нейронауки для всех. Двигатель жизни: сила покоя Примечания Ссылки Дудель Й. Рюэгг Й. Шмидт Р. и др. Физиология человека: в 3-х томах. Пер. с англ / под ред Р. Шмидта и Г. Тевса. — 3. — М.: Мир 2007. — Т. 1. — 323 с илл. с. — 1500 экз. — ISBN 5-03-000575-3. Мембранный потенциал покоя краткоПирсинг лица — вид модификации тела при котором в одной или нескольких частях лица из частей лица производится прокол с целью введения и ношения одного или нескольких украшений. Существуют разнообразные вариант модификации: Пирсинг брови Разновидность пирсинга лица при которой в области брови создается прокол с целью установки и ношения украшения. Ношение этого вида пирсинга в равной степени распространено среди представителей обоих полов. Существуют как различные варианты расположения пирсинга брови так и различные разновидности украшений. Заживление прокола проходит в среднем за 6-8 недель. Прокол брови относится к плоскостным видам пирсинга в связи с чем существует вероятность отторжения которую можно свести к минимуму при тщательном уходе за проколом в период заживления. Пирсинг носа Пирсинг носа — вид пирсинга лица при котором в носу производится прокол для установки и ношения украшения. Существуют различные варианты пирсинга носа с различными видами украшений. К наиболее принятым видам проколов носа относятся прокол крыла (нострила) и прокол перегородки носа (септума). Другие варианты пирсинга носа появились с распространением культуры пирсинга в современном обществе. История У проколов носа также есть глубоко идущие исторические корни. Запись в ведах датированная 1500 г. до н. э. относит проколы носа к богине Лакшми однако считается что современная практика пирсинга в Индии распространилась через кочевые племена среднего востока по пути империи Великих Моголов в 16 веке. В Аюрведической медицине ноздри ассоциируются с репродуктивными органами женщины в связи с чем среди Индусок в Индии до сих пор распространенно ношение украшений в носу обычно в левой ноздре в период половозрелого возраста женщины. Иногда такие проколы делаются в ночь перед тем как женщина выходит замуж. Проколы носа были популярны у бедуинов на Среднем Востоке а также у берберов африканского народа беджа и австралийских аборигенов. У многих коренных племен Америки и Аляски было распространено прокалывание перегородки носа (септума). У ацтеков майя и племен Новой Гвинеи было принято использовать в качестве украшений для проколов носа кости и перья которые символизировали здоровье и (для мужчин) мужественность. Практика прокалывания носа дала название племени не-персе однако на деле прокалывание носа в этом племени было не слишком распространено. Ацтеки майя и инки прокалывали перегородку носа (септум) и носили в проколах золотые кольца эта практика сохранилась и по сей день у панамского народа куна. Проколы носа также остаются популярными в Пакистане Бангладеш и практикуются в ряде арабских и ближневосточных стран. Виды пирсинга носа При различных вариантах пирсинга носа прокалываются различные типы тканей — кожа хрящи однако в среднем большинство проколов носа заживают за 6-8 недель. К вариантам пирсинга носа относятся: ==== Бридж ==== Прокол тканей в области переносицы на уровне глаз или между бровями с целью установки и ношения украшения. В качестве украшения как правило используется штанга. В некоторых случаях индивидуальные особенности анатомии позволяют создать композицию из нескольких проколов переносицы (Бриджей). Как правило при комбинации нескольких бриджей в качестве украшений используются отдельные штанги для каждого прокола. Этот вид пирсинга подходит людям с большим количеством тканей в области переносицы. В случае создания Бриджа на переносице с тонкой кожей существует высокая вероятность отторжения или миграции пирсинга. Дополнительная разновидность — вертикальный бридж. Вертикальный бридж относится к плоскостным видам пирсинга технология его установки и методы обработки при заживлении отличаются от аналогичных при простом варианте прокола бридж. В качестве украшения как правило используются изогнутые штанги-бананы изначально разработанные для проколов пупка- ссылкой а также специальные изогнутые штанги для плоскостного пирсинга. ==== Прокол кончика носа ==== Прокалывание верхней части ноздри изнутри к кончику носа. В качестве украшения как правило используется штанга. ==== Остин бар (Austin Bar) ==== Горизонтальный прокол кончика носа. Назван в честь первого обладателя этого вида пирсинга. Прокалываются только ткани кончика носа хрящевая перегородка (септум) не затрагивается. ==== Пирсинг ноздри ==== Прокалывание одной или обеих ноздрей с целью установки и ношения украшения. Пирсинг ноздри распространен среди представителей обоих полов. Называется "Нострил". В современной западной культуре этот вид модификации наиболее ярко представляет Паули Анстопабл растянувший проколы ноздрей до рекордно больших тоннелей. ===== Украшения ===== В качестве украшений используются кольца с застежкой-шариком и «нострилы» (англ. nostril — ноздря) — специальные серьги для пирсинга ноздри. ==== Септум ==== (англ. septum) — прокол центральной носовой перегородки между ноздрями. Прокалывается как правило верхняя часть септума на стыке двух хрящей чтобы минимально травмировать хрящи. Установка украшения производится так чтобы его было видно из ноздрей над верхней губой. В качестве украшения используются кольца штанги и гнутые полукольца из различных материалов (титан хирургическая сталь 316L силикон тефлон). ===== Обработка ===== В период заживления прокол промывают обеззараживающими растворами 3-4 раза в день. Чаще всего украшение можно поменять через 6-8 недель после прокола в зависимости от наличия или отсутствия болевых ощущений при нажатии на кончик носа. ==== Септум ==== Прокол нижней стороны кончика носа. Прокол производится по центру через расширенный прокол септума в сторону нижнего плоского выступа носа. В качестве украшения как правило используется штанга. Помимо основных видов пирсинга носа также существуют распространенные комбинации: ==== Nasallang ==== Сочетание проколов обеих ноздрей и прокола перегородки носа (септума) объединенные общим украшением как правило штангой. Пирсинг щеки Пирсинг щёк с постоянным ношением начал практиковаться только в современном мире. Ритуальное прокалывание щёк было распространено как в примитивных культурах так и в развитых странах. Наиболее известным из таких ритуалов можно назвать фестиваль вегетарианцев в Пхукете Таиланд на котором «медиумы» (прихожане и монахи) прокалывают щёки большим количеством предметов разных размеров находясь в состоянии транса. Пирсинг в области рта Лабрет (labret лабрета) — украшение для пирсинга состоящее из штанги-неоткручивающейся шляпки и шарика. Стандартные размеры: толщина стержня 1.6 мм; длина стержня от 6 мм до 20 мм. Подходит для пирсинга губ ушей. ==== Разновидности ==== Микролабрет (microlabret микролабрета) отличается более тонким стержнем (1.0 мм или 1.2 мм) и подходит для пирсинга мочек ушей ушных хрящей и пирсинга носа. Vertical labret — вертикальный прокол губы — весьма своеобразен и не очень распространен у нас в отличие от Европы и США. Вертикальный лабрет или «Эшли» — вертикальный прокол губы. Наиболее эстетично смотрится прокол сделанный перпендикулярно губе строго по центру когда игла входит в границу нижней губы снизу а выходит по центру сверху. Для такого прокола подходят микробананы различного размера в зависимости от толщины губ. Горизонтальный лабрет — горизонтальный прокол губы. Здесь все гораздо сложнее: прокол идет параллельно губе и если провести иглу недостаточно глубоко то украшение может отторгнуться. Кроме того заживает такой прокол гораздо дольше чем обычная Медуза. Прокол постоянно находится на открытом воздухе к тому же не облизывать губы довольно тяжело. А при облизывании губ слюна вместе с бактериями очень хорошо проникает в прокол. Тоннель в губе (англ. lip plate) — поверхностный пирсинг губы. Модификация получается путём растяжения пирсинга губы. Губы можно тянуть практически бесконечно так как губы очень сильно отличаются от тканей других частей тела способных к такому растяжению. Диаметр отверстий в губах и соответственно размер губ может достигать 400 мм и более. При этом чувствительность губ сохраняется всё также по всей её поверхности даже при огромных размерах. ==== История ==== Растяжения губ появились еще в далекой древности особой популярностью пользуется нижняя губа. До сих пор существуют племена и народы которые придерживаются своей старой традиции (растяжение губ) и относятся к этому вполне серьёзно и с уважением например такие народы как суя (Бразилия) ботокудо (Бразилия) нсара (Африка) мурси (Африка) лоби и т. д. В подобных племенах люди растягивают себе губы практически с младенчества и до самой старости поэтому их губы могут достигать огромных размеров. Пирсинг уздечки губы форма орального пирсинга при котором прокалывается уздечка верхней или нижней губы. Так же в уздечке нет нервных окончаний и прокол является безболезненным. Прокол уздечки верхней губы также иногда называют «смайл» так как пирсинг может быть виден когда носящий его улыбается. Пирсинг уздечки нижней губы напротив иногда ассоциируют с хмуростью. Этот вид пирсинга лёгок в установке и приживается за 6-9 недель. Стороннему взгляду наличие пирсинга будет заметно только в случае ношения больших украшений. ==== Украшения ==== В качестве украшения для пирсинга уздечки губы используются кольцо или штанга малого диаметра. Ношение украшений большого размера в этих видах проколов могут привести к повреждению зубов и дёсен. Монро/Мадонна Вид орального пирсинга. Прокол производится в стороне от центра над верхней губой и имитирует родинку. Пирсинг Монро также называется «Мадонна» и «Кроуфорд» в честь знаменитых женщин обладательниц родинки в области рта — Мэрилин Монро Мадонны и Синди Кроуфорд. Прокол Монро получил широкое распространение в 90-х благодаря Рейне — басисту группы Coal Chamber также пирсинг Эшли Массаро Матиа Буэна. Этот вид прокола более распространен среди женщин однако имеет определённую популярность и среди мужчин из известных мужчин его носит Сайрус Трейс. В качестве украшения как правило используются лабреты с длинной штангой которая укорачивается и подгоняется под толщину губы после полного заживления прокола. Дополнительная вариация этого вида пирсинга — парный пирсинг Монро при котором создаются два симметричных прокола с разных сторон над верхней губой. В большинстве случаев в качестве застёжки с внешней стороны используется металлический шарик или насадка из камня. Возможно припухание прокола в период заживления требуется обработка как с внешней так и с внутренней стороны чтобы украшение оставалось чистым. В период заживления необходимо регулярно обрабатывать пирсинг чтобы избежать занесения инфекции. При грамотном уходе вероятность образования шрамов крайне низка и практически сводится к нулю. Средний срок заживления прокола в случаях когда он сделан профессиональным мастером по пирсингу составляет от 8 до 12 недель в некоторых случаях заживление происходит уже за 3-6 недель. В сравнении с другими видами пирсинга прокол Монро относительно безболезнен благодаря тонкости ткани и малому количеству нервов расположенных на этом участке тела. Существует небольшой риск задеть верхнюю губную артерию расположенную прямо над верхней губой. Наличие или отсутствие болевых ощущений зависит от индивидуальных особенностей анатомии и точного места расположения пирсинга. У людей с полными губами или развитой мускулатурой лица прокол Монро может вызвать более дискомфортные ощущения в связи с большей плотностью тканей. Для женщин этот вид пирсинга комфортнее так как у мужчин вследствие регулярного бритья кожа может грубеть что усложняет прокалывание. Музыканты играющие на духовых инструментах также могут испытывать некоторый дискомфорт при прокалывании так как вследствие их музыкальных практик у них особенно развита круговая мышца рта. Как и при других видах орального пирсинга при длительном ношении пирсинг Монро может привести к возникновению проблем с зубами и деснами. Металлический диск на конце штанги располагается в ротовой полости и прилегает к зубам и деснам что может привести к повреждению десен или зубной эмали. Использование украшения из пластика может частично снизить риск. Альтернативным вариантом украшения в этой части лица снимающим риск возникновения проблем с зубами и деснами может стать микродермал. Медуза Название было придумано в 1990 г. Керриком парикмахером и моделью из Торонто (Канада). Медуза представляет собой разновидность лабрета при которой прокол делается посредине губного желобка под перегородкой носа. В качестве украшения как правило используется лабрет с одной плоской стороной и украшением-шариком которое видно снаружи. Украшение и расположение прокола должны подходить под особенности анатомии отдельного носителя некачественно установленный пирсинг медуза так же как и неподходящее украшение могут привести к возникновению заболеваний зубов и десен. Одна из вариации пирсинга медуза — Еструм. Прокол Еструм проходит вертикально сквозь верхнюю губу так что оба конца штанги видны снаружи. ==== Заживление ==== Медуза заживает в течение 3-4 недель. Рекомендуется промывать 2 раза в день натрия хлоридом (физраствором). В качестве украшения часто используют тефлоновые или титановые лабреты. Пирсинг языка Представляет собой один из наиболее распространённых видов пирсинга в современной западной культуре после проколов уха. ==== История и культура ==== Ольмеки ацтеки и майя практиковали пирсинг языка в ритуальных целях. Наскальная живопись майя изображает ритуалы в ходе которых наиболее высокопоставленные члены племени прокалывали языки колючками. При этом кровь собиралась в кору дерева которая впоследствии сжигалась в честь богов Майя. Народ хайда племена квакиутль и тлинкиты также практиковали прокалывание языка помимо этого практика была распространена на Востоке среди суфиев и факиров. Прокалывание языка также практиковали австралийские аборигены. Их праведники прокалывали язык с целью «выпустить из тела злую магию». В современной западной культуре пирсинг языка начал набирать популярность в 1990-х годах среди звезд поспособствовавших общественному принятию этой модификации стоит отметить певицу Мелани Браун из группы Spice Girls и среди представителей техно-сцены певца группы Prodigy Кита Флинта. Прокол языка также есть у актрисы Дрю Бэрримор певца Билла Каулитца из Tokio Hotel Джанет Джексон и Мальколма-Джамала Уорнера из Cosby. ==== Украшение ==== В качестве украшений для пирсинга языка чаще всего используют прямые штанги. В связи с высокой подвижностью языка важно правильно выбрать размер и место расположения украшения. Слишком тонкие штанги чаще подвержены миграции и могут вызвать дискомфорт и раздражение прокола. Прокол языка легко растянуть и довести до размеров тоннеля. ==== Процедура ==== Место прокола помечается и фиксируется зажимом. Как правило в свежий прокол устанавливается штанга по длине превышающая необходимый размер из расчёта на припухание языка в период заживления. В течение первых двух дней после создания прокола возможно припухание языка до размера вдвое больше обычного что может привести к затруднению в речи и приеме пищи в период заживления. В связи с высокой способностью тканей языка к регенерации этот вариант проколов обычно затягивается быстрее других. Полное заживление канала проходит в среднем за 3-6 недель. ==== Риски ==== Проколы в области рта как правило заживают наиболее быстро (2-4 недели) в то время как другие виды пирсинга могут заживать месяцами до того как будет снят риск занесения инфекции в прокол. Два наиболее часто встречающихся осложнения — повышение хрупкости и ломкости зубов (возникает в 14 %-21 % случаев) и заболевания десен (возникают в 19 %-38 % случаев). В некоторых случаях риски также затрагивают и челюстные кости создавая опасность ослабления и дестабилизируя состояние зубов. Дополнительно существует риск занесения инфекции. В случае прекращения ношения пирсинга срок с момента создания прокола до момента съема украшения должен составлять около 4 недель. Американская Ассоциация Стоматологов приводит ещё несколько рисков связанных с оральными проколами: кровотечение и повреждение нерва возможно в случае неправильной установки непрофессионалом украшение вызывающее помехи в речи из-за неверного выбора расположения украшения. Прокол уздечки языка (френулум) Вид орального пирсинга при котором прокол производится через ткань уздечки расположенной под языком для ношения в ней украшения. Процедура прокалывания достаточно проста и производится быстро однако в некоторых случаях пирсинг со временем отторгается. Для некоторых людей осуществление этого вида пирсинга невозможно в связи с особенностями анатомии. ==== Обработка ==== Уход за пирсингом уздечки языка в период заживления несколько сложнее чем уход за другими видами пирсинга. Это связано с тем что прокол контактирует со всем что попадает в полость рта например с едой и сигаретным дымом. Этот фактор может привести к раздражению однако благодаря высокой степени регенерации тканей полости рта при качественном уходе прокол заживет быстрее чем большинство других видов пирсинга. ==== Украшение ==== В качестве украшения для этого вида прокола в равной степени подходят штанги микробананы и кольца. Как правило выбирается украшение малого диаметра так как прокол делается в месте с небольшим количеством телесных тканей. Ношение большого украшения нежелательно так как оно может повредить зубы или десны. ПримечанияГиперактивный мочевой пузырь (ГМП) — это широко распространенное заболевание. Согласно исследованиям до 17 % населения стран Европы отмечает симптомы ГМП. Аналогичные данные получены и по США где подобные симптомы наблюдаются у 16 % жителей страны. Это заболевание по своей распространенности сопоставимо с такими часто встречающимся болезнями как гипертония заболевания сердца астма хронический бронхит. Термин «гиперактивный мочевой пузырь» трактуется как комплекс симптомов включающий в себя ургентность учащенное мочеиспускание императивное недержание мочи и никтурию. Наличие у больных отдельных симптомов таких как повелительные позывы к мочеиспусканию поллакиурия или никтурия может быть проявлением другого заболевания не имеющего непосредственного отношения к мочевому пузырю например конкремент мочевого пузыря при мочекаменной болезни. Основным симптомом гиперактивного мочевого пузыря является ургентность сопровождающаяся непроизвольным выделением мочи или же без неё которая может сочетаться с учащенным мочеиспусканием и никтурией. В то же время для диагностики гиперактивного мочевого пузыря необходимо исключить другие патологические состояния которые могут стать причиной развития вышеописанных симптомов такие как инфекции мочевых путей объемные образования камни мочевого пузыря. Лишь небольшая часть таких больных обращаются за медицинской помощью. Неспособность контролировать своё мочеиспускание настолько угнетает пациентов что они часто скрывают своё состояние даже от своих близких и членов семьи. Социальный характер проблемы очевиден. Больной порой испытывает значительное облегчение от постановки какого-либо диагноза подтверждающего что его состояние вызвано определенной болезнью а не его «недостаточной усердностью» или «нежеланием» контролировать своё мочеиспускание. Диагностика ГМП как правило не представляет значительных трудностей. При сборе анамнеза необходимо обращать особое внимание на начало и продолжительность заболевания интенсивность возникающих позывов частоту мочеиспускания в дневное и ночное время суток. Внезапно возникшие на фоне полного здоровья жалобы на ургентность и учащенное мочеиспускание скорее являются признаком инфекции нижних мочевых путей чем проявлением гиперактивности мочевого пузыря. Прием большого количества кофеин-содержащих напитков (кофе чай некоторые безалкогольные напитки) может быть провоцирующим фактором приводящим к возникновению нестерпимых позывов к мочеиспусканию. Иногда больные сознательно увеличивают объём принимаемой жидкости надеясь таким образом избавиться от мнимой инфекции которая по их мнению является причиной ургентности. В таких случаях простое регулирование питьевого режима часто помогает устранить учащенное мочеиспускание. В фармакотериапии ГМП используют антагонисты мускариновых рецепторов (Уротол Фезотеродин). Некоторые соматические болезни могут проявляться гиперактивностью мочевого пузыря. К ним относятся латентный диабет рассеянный склероз паркинсонизм обструкция нижних мочевых путей деменция и другие. Многие лекарственные средства могут провоцировать или ухудшать состояние больных ГМП наиболее часто применяемые — это диуретики и антигистаминные препараты. Ссылки Гиперактивный мочевой пузырь ПримечанияЭто — имя персоны из Эфиопии; здесь «Абебе» — личное имя а «Бикила» — отчество а не фамилия. Абе́бе Бики́ла (амх. አበበ ቢቂላ; 7 августа 1932 деревня Джато в 9 км от города Мендида — 25 октября 1973 Аддис-Абеба) — эфиопский марафонец получивший широкую известность победой в олимпийском марафоне 1960 года всю дистанцию которого он преодолел босиком. Первый в истории двукратный олимпийский чемпион в марафоне — 1960 и 1964 годов; оба раза выигрывал с высшими мировыми достижениями. Первый в истории чернокожий олимпийский чемпион представлявший африканскую страну. Биография Родился в деревне Джато что в 9 км от города Мендида (130 км северо-восточнее Аддис-Абебы). Абебе родился в день проведения марафонского забега на Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. Бикила был включён в состав олимпийской сборной Эфиопии на Играх 1960 года в самый последний момент — вместо Вами Бирату который получил травму играя в футбол. Всю дистанцию римского марафона Бикила пробежал босиком; когда его спросили почему он ответил: «Я хотел чтобы во всём мире узнали что моя страна Эфиопия всегда побеждала благодаря решительности и героизму». Однако изначально Бикила не планировал бежать босиком: обувь бегунам предоставляла фирма Adidas; когда Бикила пришёл примеривать беговые туфли оказалось что осталось всего несколько пар и ни одна из них не была ему полностью удобной; поиски подходящей пары не увенчались для малоизвестного бегуна успехом и за несколько часов до старта он принял решение бежать босиком. Он выиграл дистанцию с олимпийским рекордом 2:15.16. За 40 дней до Игр 1964 года Бикиле была сделана операция по удалению аппендикса и он ехал в Токио изначально не планируя выступать в марафоне. В Токио Бикила бежал в обуви фирмы ASICS. После финиша он принялся делать обычные разминочные упражнения; позже он заявил что мог бы пробежать ещё 10 км. Пробежав марафонскую дистанцию в обуви Бикила показал время на три минуты быстрее (2:12.11.2) своего результата на предыдущей римской Олимпиаде где он бежал босиком. На Играх 1968 года Бикила сошёл на 17 км марафонского забега из-за травмы левого колена и победителем стал его соотечественник Мамо Волде. В 1969 году в результате автомобильной аварии Бикила оказался парализованным. Занимался стрельбой из лука; участник Stoke Mandeville Games 1969 года (предтеча Паралимпийских игр). Бикила умер 25 октября 1973 года от геморрагического инсульта. Похороны собрали до 75 000 человек а император Эфиопии Хайле Селассие I объявил национальный траур по эфиопскому герою. Примечания Ссылки Абебе Бикила — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Абебе Бикила — статистика на сайте Track and Field Statistics (англ.) Бикила на сайте peoples.ru «Великие спортсмены XX века» — Абебе БикилаЗубна́я фея (англ. tooth fairy) — сказочный персонаж традиционный для современной западной культуры. Зубная фея как гласит легенда даёт ребёнку небольшую сумму денег (или иногда подарок) вместо выпавшего у ребёнка молочного зуба положенного под подушку. Сказку о зубной фее и мышонке Пересе придумал испанский писатель Луис Колома для 8-летнего испанского короля Альфонсо XIII который потерял первый молочный зуб. С тех пор Зубная фея является очень популярным персонажем среди многих детей которые когда у них выпадают зубы оставляют их под подушкой. Ритуал Обычно ребёнок у которого выпал молочный зуб (особенно первый) кладёт его вечером под подушку. Утром он находит монетку или подарок вместо зуба. Реже ребёнок кладёт зуб в стакан воды около кровати. Утром вместо зуба обнаруживается монета. Этот вариант становится всё популярнее так как родителям гораздо проще вытащить зуб из стакана с водой чем лезть под подушку с риском разбудить ребёнка. Главная польза от зубной феи состоит в том что ребёнок получает компенсацию за боль или неприятности которыми сопровождается потеря зуба. Кроме того он привыкает следить за собой что ему может пригодиться позже. Также считается что ритуал зубной феи помогает детям понять разницу между реальностью и воображением. Зубы можно дарить фее в любой день кроме Рождества. Если подарить зуб фее в Рождество она умрет. Зубная фея в литературе Грэм Джойс «Зубная фея» Терри Пратчетт «Роковая музыка» Терри Пратчетт «Санта-Хрякус» В кинематографе По этой теме были сняты многочисленные фильмы главным образом ужасы. Например — «Темнота наступает» (2003) фильм Джонатана Либесмана в котором злой дух женщины принимает форму «Зубной Феи» и начинает охоту. Другой пример — «Древнее проклятие» снятый Чаком Боуманом. В этом фильме мёртвая женщина убивает детей чтобы получить их зубы. Более комичные версии по теме включают телевизионный фильм 1997 года «Зубная фея» в котором Кёрсти Элли играет дантиста который неохотно становится зубной феей и фильм 2010 года «Зубная фея» с Дуэйном Джонсоном в главной роли. В мультфильме Nickelodeon «Волшебные родители» Йорген Фон Стренгл (Jorgen Von Strangle) женат на зубной фее. В эпизоде Зуб за зуб зубной феи 2000 сериала «Южный парк» Эрик Картман притворялся зубной феей чтобы воровать деньги у детей. В фильме «Хеллбой 2: Золотая армия» зубные феи изображены как маленькие голодные существа любящие кальций. Они едят живых людей начиная с зубов чтобы добраться до костей. В Санта Клаус 2 и Санта Клаус 3 Зубная Фея — часть Совета Легендарных Иллюстраций наряду с Санта Клаусом Пасхальным Кроликом Купидоном Матерью Природой Отцом Временем и Песочным Человеком. В отличие от большинства описаний зубной феи как фея женского пола эта фея — мужчина. В мультсериале «Aqua Teen Hunger Force» канала Adult Swim Тефтель Мастер Шейк и Фрай украли зубы Creature из Plaque Lagoon пытаясь стать богатыми в попытке вовлечения к грабежу Зубной Феи в эпизоде Creature from Plaque Lagoon. В фильме 2010 года «Зубная Фея» Дуэйн Джонсон играет хоккеиста низшей лиги призвание которого выбивать зубы противникам. Его неверие в волшебство приводят его к необычному наказанию: он должен стать зубной феей на две недели. В фильме 2002 года «Красный дракон» (по одноимённому роману Томаса Харриса) журналисты прозвали маньяка Зубной феей (в одном книжном переводе — «зубастый пария»). Фильм снятый в 2010 году «Не бойся темноты» повествует о еще одном варианте интерпретации на тему зубных фей. В мультфильме 2012 года «Хранители снов» Зубная фея наряду с другими сказочными персонажами спасает мир от злого духа Кромешника.Гранулоцитарный анаплазмоз — форма заболевания крови переносчиками которой являются клещи. Анаплазмы (Anaplasma) род семейства Ehrlichiaceae порядка Rickettsiales: кровепаразиты жвачных животных. Форма тела округлая диаметр до 1 мкм. Размножаются делением. Распространены анаплазмы по всему земному шару. Вызывают заболевания ≈ анаплазмозы. В красных кровяных клетках крупного рогатого скота паразитирует A. marginale у овец и коз ≈ A. ovis. Переносчиками являются иксодовые клещи слепни и др. Литература Goodman J. L. Human Granulocytic Anaplasmosis (Ehrlichiosis) // J. L. Goodman D. T. Dennis D. E. Sonenshine (eds) Tick-Borne Diseases of Humans. Washington D.C.: ASM Press 2005 pp. 218—238. Hagan W. A. Timoney J. F. Hagan and Bruner’s Microbiology and Infectious Diseases of Domestic Animals. Cornell: Cornell University Press 1988. Lashley F. R. Lyme Disease Ehrlichiosis Anaplasmosis and Babeosis // F. R. Lashley J. D. Durham. Emerging Infectious Diseases^ Trends and Issues. NY: Springer 2007. Murray Patrick R.; Rosenthal Ken S.; Pfaller Michael A. Medical Microbiology Fifth Edition. United States: Elsevier Mosby 2005. Ristic M. Diseases of Cattle in the Tropics. NY: Springer 1982.Патоген (от греч. παθογένεια — греч. πάθος — «страдание» и греч. γἰγνομαι — «порождающий») — любой микроорганизм (включая грибы вирусы бактерии и проч.) а также особый белок — прион способный вызывать патологическое состояние (болезнь) другого живого существа. В более общем случае под патогеном понимают любой фактор внешней среды способный вызвать повреждение каких-либо систем организма или развитие каких-либо заболеваний. Патогенными микроорганизмами называются паразитирующие микроорганизмы (особенно бактерии у животных грибы у растений) по отношению к их хозяину. Негативное воздействие патогенов на организм может осуществляться различными механизмами вызывающими интоксикацию разрушение тканей нарушение регуляторных механизмов или другими путями. Негативное воздействие инфекционных патогенных микроорганизмов обычно связано с их размножением в организме и воздействием продуктов их жизнедеятельности на хозяина. Инфекционные патогены как правило обладают способностью мигрировать между различными хозяевами (перемещаясь различными путями передачи) вызывая инфекционное заболевание в популяции хозяев. Для большинства инфекционных заболеваний патоген является специфичным возбудителем — то есть данное заболевание может вызвать исключительно данный патоген наличие данного патогена в организме означает наличие этого заболевания а при отсутствии патогена в организме данное заболевание возникнуть не может. См. также Патогенез Классификация патогенности Ссылки Губчатая энцефалопатия: прионы и вирусы в одной упряжке ПримечанияПлавни́к — орган или приспособление используемое для управления движением в воздушной[уточнить] водной или иной жидкой среде. Чаще всего имеет плоскую форму. Изначально плавниками называли конечности рыб но затем значение этого слова расширилось и оно стало обозначать конечности и других животных а также некоторые искусственные приспособления. У рыб и других водных позвоночных плавники служат движителями стабилизаторами и рулями. Плавники бывают парными (грудные и брюшные) и непарными (спинной анальный хвостовый). У рыб По наличию и характеру лучей в плавниках большинства костных рыб составляется плавниковая формула которая широко используется при их описании и определении. В этой формуле латинскими буквами приводится сокращённое название плавника: A — анальный плавник P — грудной плавник V — брюшной плавник D — спинной плавник; римскими цифрами даны числа колючих а арабскими — мягких лучей. Спинной плавник Нужен в основном для стабилизации тела (предотвращения вращения вокруг продольной оси). У некоторых рыб служит и для защиты (несёт шипы). Есть у большинства рыб у некоторых бесчелюстных у некоторых вымерших водных рептилий (ихтиозавров) и некоторых современных водных млекопитающих (у большинства китообразных). У многих рыб и бесчелюстных спинных плавников два: передний и задний. Жировой плавник Особый вид спинного плавника — мягкий легко сгибаемый лишённый лучей и богатый жиром. Характерен для лососеобразных харацинообразных сомообразных и некоторых других рыб. Хвостовой плавник У большинства водных позвоночных служит основным движителем. Есть у большинства рыб и бесчелюстных а также у некоторых вторичноводных животных: у некоторых вымерших водных рептилий (ихтиозавров) и некоторых современных водных млекопитающих (у всех китообразных и сирен). См. также Ластовый движитель Ласты ПримечанияГри́ва — длинные волосы покрывающие шею и спину некоторых млекопитающих также называют гривой длинные густые волосы у человека. Часто является одним из отличительных признаков самцов при наличии полового диморфизма. Может иметь разнообразную форму от пышной и окружающей всю голову до аккуратной стоячей полоски вдоль позвоночника. Различные формы грив ПримечанияДампир (англ. dhampir иногда dhamphir dhampire dhampyre или dhampyr) — дитя вампира и человеческой женщины. Концепция используется в различных произведениях о вампирах — в частности в сеттинге «Мир Тьмы» созданном компанией «White Wolf Game Studio» в романе Барба и Дж. С. Хенди «Дампир» в сериях книг «Академия вампиров»«Штамм» «Ди охотник на вампиров» комиксах и экранизациях «Блэйд» играх серии «Castlevania». Дампиры — лучшие охотники на вампиров поскольку ощущают с ними кровное родство. Способности дампиров и вампиров похожи однако у дампиров отсутствуют типичные слабости вампиров. В Мире Тьмы Дампиры — новое и редкое явление в «Мире Тьмы». Ранее считалось что вампир не способен размножаться половым путём. Однако вампиры наиболее поздних Поколений (четырнадцатого и пятнадцатого) как выяснилось обладают не полностью мёртвыми телами и способны активизировать те или иные физиологические процессы в том числе связанные с сексом и размножением. Ребёнок от человека и такого вампира называется дампиром. Первые дампиры появились недавно в конце 80-х — начале 90-х годов XX века. Дампиры во многом подобны ревенантам. Они точно так же долго живут (хотя взрослеют с естественной человеческой скоростью в отличие от ревенантов) так же способны ограниченно применять Дисциплины не нуждаясь в крови. Однако в отличие от ревенантов дампиры вырастают в нормальном человеческом обществе часто даже не зная о своём происхождении. Желание крови имеется но есть возможность контролировать этот инстинкт. Блэйд Во вселенной Marvel дампиры обладают всеми достоинствами вампиров — сверхчеловеческая сила ловкость и скорость исцеляющий фактор стойкость повреждениям и не обладают их слабостями — могут находиться на солнце не вынуждены всё время пить кровь людей. ПримечанияОбъединённая программа Организации Объединённых Наций по ВИЧ/СПИД или ЮНЭЙДС (англ. Joint United Nations Programme on HIV/AIDS сокращенно UNAIDS) — объединение организаций ООН созданное для всесторонней скоординированной борьбы в глобальном масштабе с эпидемией ВИЧ и СПИДа и её последствиями. Цель ЮНЭЙДС: оказание содействия в укреплении и поддержке широкомасштабных мероприятий по противодействию эпидемии ВИЧ/СПИДа стимулирование объединения усилий различных секторов и партнёров из государственных структур и гражданского общества в борьбе с эпидемией а также поддержание уверенности народонаселения земли в существовании реальной угрозы исходящей от ВИЧ. Соучредителями ЮНЭЙДС являются: Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ) Всемирная Продовольственная Программа ООН (ВПП ООН) Программа развития ООН (ПРООН) Фонд народонаселения ООН Управление ООН по наркотикам и преступности (УНП ООН) Международная организация труда (МОТ) Организация Объединённых Наций по вопросам образования науки и культуры (ЮНЕСКО) Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ) Всемирный банк Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ ООН) Российский офис ЮНЭЙДС образован в 1997. Ссылки Официальный сайт ЮНЭЙДС ЮНЭЙДС. Доклад о глобальной эпидемии СПИДа 2013«Портрет Симонетты Веспуччи» — картина видного представителя итальянского Ренессанса Пьеро ди Козимо. На портрете возможно изображена Симонетта Веспуччи одна из самых красивых женщин эпохи Ренессанса возлюбленная Джулиано Медичи младшего брата Лоренцо Медичи. Прекраснейшая женщина эпохи Ренессанса Стиль портрета выбранный на этой картине Пьеро ди Козимо считался к тому времени уже устаревшим. Скорее всего художник использовал за основу для портрета одну из медалей на которой Симонетта Веспуччи была изображена в профиль. Симонетты ко времени создания портрета уже не было в живых: она умерла в 1476 году в возрасте двадцати двух лет от чахотки. Флорентийской поэт Анджело Полициано воспел её красоту и грацию такими строками: Полициано восхищается её золотыми кудрями венчающими лицо. На полотне Пьеро ди Козимо напротив волосы у Симонетты искусно уложены в сложную причёску из кос переплетённых жемчужными ожерельями и украшенных крупным жемчугом. Мода на высоко выбритый лоб была распространена в последней четверти XV в. в аристократических кругах не только Италии но и Нидерландов. Атрибуты в портрете Пьеро ди Козимо запечатлел Симонетту на фоне выразительного ландшафта. Тёмные облака на заднем плане почти повторяют профиль Симонетты и вероятно должны символизировать преждевременную смерть девушки также как и высохшее дерево слева которое являлось символом смерти на многих полотнах итальянского Ренессанса. О смерти изображённой на портрете говорит и Аспид обвившийся вокруг цепочки на шее Симонетты. Джорджо Вазари видел в этом символе указание на Клеопатру которая умерла от укуса змеи. По другой интерпретации согласно античной мифографии змея кусающая себя в хвост является аллегорией вечности или символом обновления жизни и принадлежит Янусу богу нового года и Сатурну (Хроносу) — отцу времени. Надпись внизу картины гласит Ianuensis (принадлежащая Янусу). Змея считалась также символом мудрости: Симонетта по свидетельству современников была удивительно умной и рассудительной женщиной. Обнажённая грудь не воспринималась обществом как нечто шокирующее. Как и у Тициана в его «Венере Урбинской» это скорее всего символ «Venus pudica» — Венеры благопристойной а также символ невесты. Проблема идентификации Выдающийся исследователь итальянского искусства В. Н. Гращенков вообще отвергал мысль о том что её реалистичные портреты сохранились: «Литераторы и историки искусства недавнего прошлого почти в каждом женском профиле позднего кватроченто который стилистически тяготел к Боттичелли (а иногда и вовсе не тяготел) желали видеть образ Симонетты Веспуччи созданный почти целиком псевдоромантическим воображением авторов XIX века. Помимо упомянутых женских профильных портретов круга Боттичелли образ Симонетты опознавался например в картине из бывшего собрания Кук в Ричмонде (Англия) где молодая женщина изображённая на фоне пейзажа выдавливает из соска тонкую струйку молока. Но совершенно очевидно что в этой работе какого-то подражателя Боттичелли мы имеем дело даже не с воображаемым портретом а с аллегорией Плодородия. Точно также изображением Симонетты традиционно считалась картина Пьеро ди Козимо (Шантийи музей Конде) написанная им в раннюю пору около 1485—1490 годов. Картина долгое время находилась во владении семьи Веспуччи и этот факт объясняет надпись сделанную у нижней кромки и так смущавшую всех ранних авторов — „Simonetta Ianvensis Vespyccia“. Однако никого не смутило то что изображённая на фоне пейзажа с грозовыми облаками изящная девичья полуфигура наделена фантастически причудливой причёской перевитой нитями с жемчужиной и представлена с открытой грудью подобно какой-нибудь античной нимфе. С её стройной шеи свисает золотая цепочка которую обвивает змейка готовая ужалить свой собственный хвост. Это давало повод называть этот загадочный образ Клеопатрой. Отмечалось также (сообщение И. Борсук) что змея жалящая свой хвост — эмблема Лоренцо ди Пьерфранческо Медичи для которого Боттичелли написал „Весну“ и „Рождение Венеры“. Отсюда следовало предположение что и картина Пьеро ди Козимо была написана по его заказу. Но как бы ни толковать сюжет этой картины ясно только одно что это — не портрет а идеальный образ all’antica навеянный классической мифологией. Зная нравы того времени невозможно допустить чтобы какая-нибудь именитая девушка или замужняя женщина была бы представлена на портрете с открытой грудью. Такая обнажённость — явное указание на имперсональность образа и его языческие реминисценции». Литература Norbert Schneider. «Porträtmalerei» (нем.) Симонетта Веспуччи Галерея ПримечанияСальто (итал. salto — прыжок) — вращательное движение на 360° и более с места через голову на ноги. Бывает разных видов: в группировке (обычное сальто) углом в полугруппировке (рваная группировка) согнувшись и прогнувшись (выпрямившись). Сальто является основным элементом в спортивной акробатике. Оно представляет собой переворот в воздухе через голову. Делается в группировке или без неё. Обычно сальто выполняется с ног что требует развития определенной прыгучести у спортсмена. Виды сальто Различных видов сальто существует огромное множество. Вот некоторые из них: Сальто вперёд Переднее сальто — переворот в воздухе через голову вперёд. Выполняется путём маха руками из-за головы с одновременным резким и сильным толчком ногами. Как варианты: переднее сальто в группировке переднее сальто прогнувшись (выпрямившись иногда называют бланшем вперёд) переднее сальто согнувшись (углом) двойное/тройное переднее сальто то есть переворот не на 360° а на 720°/1080°. Простое переднее сальто (сальто вперёд) можно начинать тремя основными способами: Сальто вперёд с верхним замахом — руки в момент наскока подняты над головой. Однако сильного замаха руками сверху вниз быть не должно чтобы не противодействовать выпрыгиванию вверх. В таком варианте сальто вперёд имеет хорошую энергию вращения но небольшую высоту (обусловленную только толчком ногами). Сальто вперёд с нижним замахом — руки в момент наскока находятся чуть за спиной. При выпрыгивании делается замах руками снизу вверх и вперёд. Важно делать этот замах сбалансированно чтобы не противодействовать закручиванию тела вперёд которое обусловлено стопорящим наскоком и сильным толчком таза ногами. В таком виде сальто вперёд получается высоким (потому что участвует бросок руками и толчок ногами) но не обладает высоким вращательным моментом. Поэтому для успешного докручивания необходима очень плотная группировка. Сальто вперёд «Козлом» — руки в момент наскока вытянуты впереди на уровне груди. В процессе выпрыгивания руками делается сильный замах за спину. Данное сальто требует точного движения руками чтобы не получалось тормозящего броска назад или «роняющего» броска вперёд. Зато при освоении правильного замаха сальто «Козлом» объединяет плюсы предыдущих описанных вариантов не добавляя минусов. Для данного метода характерны как большая высота так и высокая энергия вращения что позволяет делать его в неплотной группироке совсем без группировки с места в связке элементов когда теряется поступательная скорость и т. п. Вебстер (маховое) - махом ноги назад через себя. Мах руками делается "козлом". Делается в группировке или без нее с прогибом (гимнастический вариант). Внутреннее - сальто вперёд с толчком назад. Сальто назад Сальто назад — аналогично вперед. Чтобы его сделать необходимо сильно и резко вытолкнуться ногами вверх сделав резкий мах руками из положения «По швам» вверх затем в воздухе принять плотную группировку либо жёстко выпрямиться (если это — бланш). Может выполняться после рондада или фляка. Как варианты можно рассматривать: Обычное - с группировкой. Согнувшись (углом) - группировка с прямыми ногами. Бланш (прогнувшисьвыпрямившисьтемповое) - сальто без группировкитело ровно прямо или с слегка согнутыми ногами - для красоты. Стрекосат (маховое) - махом ногой вперёд за голову. Как и вебстер можно делать в группировке и без неё с прогибом (гимнастический вариант). Гейнер - сальто назад при движении вперёд. Выполняется с двух ног с места. Лемминг - гейнер махом ноги вперед через себя. Выполняется с разбега. Чит-гейнер - сальто назад махом ноги в бок. Делается с разбега. Овербах - так называемый "бланш-гейнер" - сальто назад при движении вперёд с прогибом в спине и без группировки. Делается с двух ног с места. Боковое сальто Сальто боком или sideflip. Сальто выполняется с двух ног с места или с разбега махом одной руки вбок "козлом" и другой руки верхним замахом. Дабллег (англ. Doubleleg) — боковое сальто в положении «согнувшись» с прямых ног после которого необходимо встать спиной вперёд. В спортивной гимнастике считается грубой ошибкой. Сегунфай — рондат без рук. Выполняется через арабское сальто без хвата группировки и приземлением на две ноги. Аэриал(англ. Aerial) — колесо без рук. Выполняется высоким махом ноги через батерфлай (бедуинский прыжок). Арабское - маховое боковое сальто. Пируэт (винт) Пируэт — разновидность сальто при которой тело должно развернуться в воздухе к примеру на 360° вокруг своей оси. Выполняется путём скручивания позвоночника во время полёта на сальто. Сальто может выполняться и в кувырок то есть исполнитель прыгает с ног а приходит на руки — получается 05 сальто в кувырок.Также это называют прыжок в кувырок. Существует такая оригинальная разновидность сальто как «твист» — прыжок назад поворот на 180° и последующее сальто вперёд. Этот оригинальный прыжок можно чётко поделить на фазы вращения. Позволяет более просто выполнять сложные кратные сальто вперёд так как выполняется с рондада или фляка. В Спортивной гимнастике в 1989 году в СССР исполнен на вольных упражнениях даже тройной твист в группировке — то есть после поворота на 180° в воздухе тройное сальто вперёд! Также исполняется твист-кувырок - исполнитель делает прыжок поворот на 180° и переходит в кувырок. Может выполняться и оригинальное сальто типа «Маринич» (советский гимнаст Виталий Маринич род. 23.11.1970 Одесса) которое начинается с переворота вперёд или рондада. Отталкиваясь с рук гимнаст делает 15 или 25 сальто вставая на ноги. Сальто от стены Сальто от стены (англ. wall flip) — сальто выполняемое после одного двух и более шагов вверх по стене. Бывает нескольких видов: WallFlip (сальто назад от стены) или WallBackFlip - сальто назад после 1-2 и более шагов по стене. WallFrontFlip (сальто вперёд от стены) - сальто вперёд после 1 и более шагов по стене. WallSideFlip (боковое сальто от стены) - боковое сальто после 1 и более шага по стене. WallGainer (Элемент отличается от всех основных нестандартным толчком и считается одним из самых сложных.) - сальто назад после 1 и более шагов по стене и затем разворотом на 180°. PalmFlip - сальто назад после толчка руками от стены (акробат подбегает к стене и ставит на стену руки и совершая "толчок" руками от стены заходит в крутку сальто). Rayden - сальто от стены после толчка от неё спиной (акробат подбегает к стене и делает сальто вперёд с выставленными руками и когда он касается спиной стены то отталкивается от неё руками и спиной и докручивает сальто). WallSpin - боковое сальто-переброс по стене благодаря рукам (акробат стоит лицом к стене хватается за неё руками и делает переброс в бок). Сальто назад от стены выполняется за счёт толчка от стены. После забега на стенутело начинает отклоняться от стены и занимает почти параллельное земле положение. При этом должен быть мах свободной ногой (если это одношаговое сальто) и сальто может выполняться как в группировке так и без нее. При двух и более шагах мах ногой не получится поэтому нужен мощный рывок с прогибом. См. также Сальто ДелчеваТапетум (новолат. tapetum от др.-греч. τάπης — покрывало ковёр; полное название — tapetum lucidum) — особый слой сосудистой оболочки глаза позвоночных. У различных групп животных варьируется расположение внешний вид и микроструктура тапетума. Эффект тапетума луцидума встречается даже у некоторых членистоногих (паукообразных и ракообразных) хотя анатомическое строение глаз этого типа совершенно отличное от позвоночных животных. Строение Расположен позади сетчатки представляет собой «зеркальце» отражательную оболочку. Покрывает всё глазное дно или его часть визуально напоминает перламутр. Состоит из кристаллов гуанина может содержать примеси различных пигментов придающих ему синий зелёный или жёлтый оттенок. Условно выделяют 2 типа тапетума: tapetum lucidum явно содержащий светоотражающий пигмент и tapetum nigrum практически лишённый его. Данные подгруппы условны так как разница в количестве гуанина в ряде случаев сложно уловима. Биологические функции В глазах многих позвоночных t. lucidum выполняет роль биологической отражающей системы необходимой прежде всего для ночного зрения. Большая часть света попадающего в глаз проходит сквозь сетчатку и лишь небольшой процент его вызывает реакцию чувствительных клеток. Тапетум направляет прошедшие сетчатку фотоны которые не провзаимодействовали с рецепторами сетчатки назад на сетчатку чтобы повысить количество поглощенных фотонов. В условиях сумерек (малой интенсивности освещения) такая двойная стимуляция фоторецепторов оказывается весьма ценной но при ярком освещении повышенная чувствительность сетчатки отрицательно сказывается на зрительной активности. Наличие тапетума обусловливает эффект «свечения глаз» у многих животных. В действительности глаза не светятся а лишь отражают свет попавший в них поэтому в полной темноте заметить данный эффект невозможно. Цвет «свечения» зависит от конкретного пигмента присутствующего в тапетуме: глаза кошки в темноте сверкают зелёным как и глаза некоторых пауков глаза ракообразных (крабы креветки) имеют красно-фиолетовую гамму свечения некоторых рыб — молочно-белую. Особенности тапетума у некоторых групп млекопитающих Кошки Тапетум обуславливает крайне высокую приспособленность кошек к сумеречному зрению: чувствительность их глаз в 7 раз выше чем у человека. Цвет tapetum lucidum у кошек чаще всего лежит в диапазоне от жёлтого до зелёного реже встречаются другие оттенки (например у сиамских кошек - малиновый). Морфологически окраска тапетума в кошачьем глазу изменяется по направлению от центра к краю следующим образом: вокруг диска зрительного нерва тапетум золотисто-зелёного цвета с нежным блеском ближе к краю он приобретает зелёную голубовато-зелёную или фиолетовую окраску постепенно меняя цвет на пурпурно-красный и в итоге переходит в tapetum nigrum темнобуро-красного цвета. Собаки Наиболее разнообразна окраска tapetum lucidum у представителей семейства псовых (в большинстве случаев площадь его больше площади t.nigrum). У домашних собак цвет тапетума варьирует как в зависимости от конкретной породы так и от окраски самого животного. Например у группы той-терьеров t. lucidum развит хуже всего встречаются даже случаи когда присутствует только его латеральная часть а t. nigrum при этом занимает нижний участок видимой части дна. Цвет тапетума в данном случае чаще всего тёмный коричнево-бурых оттенков. Наиболее часто встречающийся вариант сочетания цветов тапетума у собак таков: в верхней части желто-зелёный книзу постепенно меняется на зелёно-голубой фиолетовый или пурпурный. На фоне цветного поля могут быть заметны мелкие зеленоватые точки или пятнышки. У некоторых собак имеются блестящие вкрапления неправильного очертания золотистого или серебристого цвета. Зачастую при разном освещении и его разных характеристиках цвет тапетума может изменяться в пределах двух-трёх оттенков одного или (гораздо реже) нескольких цветов. Тапетум у альбиносов У животных с альбинизмом (полным или частичным) пигментация тапетума отсутствует. У них может также наблюдаться общая недостаточность тапетума отсутствие пигмента в пигментном эпителии сетчатки. В случае полного отсутствия пигмента на белом фоне склеры выделяются только сосуды; если же какое-то количество пигмента присутствует глазное дно выглядит однородно красным (белые мыши крысы кролики). Интересные факты об эффекте «свечения глаз» Известны случаи когда эффект свечения сходный с возникающим из-за присутствия тапетума возникал и без участия последнего. Глазное дно само по себе может служить отражателем для достаточно сильного света (например мощный свет фар автомобиля или фотовспышки). В данном случае свечение будет обусловлено оптическими свойствами самого глаза: зрительный пигмент родопсин и совокупность кровеносных сосудов глазного дна придадут отблеску красный оттенок. Данный эффект можно часто наблюдать при фотографировании со вспышкой лиц людей особенно если основное освещение было слабым а зрачки человека расширены. Второе наблюдение связано с тем что тапетум может занимать не всё глазное дно а лишь его часть в форме полумесяца треугольника или ромба. Тапетум при этом даёт сильный сине-зелёный отблеск а глазное дно без тапетума — более слабый красный. В таких случаях можно наблюдать что два глаза одного животного светятся разным цветом или даже в одном глазу видны два цвета. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. (стр.621)Фе́ска (тур. fes) — головной убор в восточных странах странах северной Африки и др.; представляет собой шерстяной колпак красного цвета с голубой или чёрной шелковой серебром или золотом перевитой кистью. Имеет первоначально византийское происхождение. Название феска или фес происходит от города Феса в Марокко где изготовлялись эти головные уборы. С 1826 г. феска или фес была введена вместо тюрбана как форменный головной убор для османских чиновников и солдат. Население Западной Армении в частности его городская часть как например в Ване Васпуракане носили войлочный красный фес с чёрной кисточкой; в Себастии у стариков он был синий или фиолетовый. Но во всех случаях вокруг него обматывали головной платок концы которого завязанные сзади узлом свободно свисали. В Киликии носили фес обмотанный несколькими повязками. У молодых кисточка феса была длинной и доходила до плеч. Иногда вместо неё к верхушке прикрепляли серебряное украшение. Мода на европейскую одежду начавшая распространяться в правление Махмуда II (1808—1839) не затронула феску поскольку та идеально соответствовала ритуалу мусульманских молитвенных поклонов в отличие от шляп с полями и т. п. В Турции феска отменена при введении европейского костюма при Ататюрке в 1920-е годы (эта отмена получила название «шляпная революция» или «революция шляп» так как фески были заменены европейскими шляпами). В Италии мода на фески получила распространение после Крымской войны среди берсальеров а под влиянием Итало-турецкой войны также и среди чёрнорубашечников. В эпоху фашизма в 1920—1940-х годах фески чёрного цвета стали одним из символов этого движения. В Египте сохранилась до 1950-х годов. В сленговом обороте слово феска может использоваться как обозначение любого головного убора. Также феской называется вязаная шерстяная шапочка — часть водолазного снаряжения. В медиаПравить В сериале «Доктор Кто» является одним из излюбленных головных уборов Одиннадцатого Доктора. Также феску носит Стэнли Пайнс — двоюродный дедушка Диппера и Мэйбл Пайнс из мультсериала «Гравити Фолз». См. такжеПравить Тюрбан Куфия Ермолка Fez ПримечанияПравить СсылкиПравить Феска головной убор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Алексе́й Ива́нович Абрико́сов (6 [18] января 1875 Москва — 9 апреля 1955 года там же) — российский и советский врач-патологоанатом. Академик АН СССР (1939 год) академик АМН СССР (1944 год). Герой Социалистического Труда (1945). Лауреат Сталинской премии первой степени. Биография Алексей Иванович Абрикосов родился 6 (18) января 1875 года в Москве в семье известных московских предпринимателей Абрикосовых. Окончил частную гимназию Креймана. В 1894-1898 гг. студент медицинского факультета Московского университета. После окончания университета работал ординатором в Старо-Екатерининской больнице под руководством М. Н. Никифорова по рекомендации которого был принят помощником прозектора на кафедру патологической анатомии Московского университета (1902). В 1904 защитил докторскую диссертацию «О первых анатомических изменениях в лёгких при начале лёгочного туберкулёза» назначен прозектором детской Морозовской больницы (оставался на этой должности до 1911 года); одновременно читал приват-доцентский курс в университете а также преподавал патологическую анатомию в 1-й и 4-й зубоврачебных клиниках. С конца 1911 года прозектор в Солдатенковской больнице С 1918 года заведовал кафедрой патологической анатомии во 2-м МГУ. В 1920 году переведён на ту же должность в 1-й МГУ. В 1920—1930 годах — профессор медицинского факультета Московского университета с 1930 года — 1-го Московского медицинского института. Руководил вскрытием тела В. И. Ленина 22 января 1924 года вскрытием М. В. Фрунзе (1925) B. М. Бехтерева (1927) В. В. Куйбышева (1935) а также В. П. Ногина (1924). Организатор Московского общества патологов (с 1938 года — Почётный председатель). Член ВКП(б) с 1939 года. В начале 1950-х годов подвергался репрессиям. В 1951 году А. И. Абрикосов и его жена были отстранены от работы в Кремлёвской больнице в связи с так называемым делом врачей-вредителей. В 1944—1951 годах был директором Института нормальной и патологической морфологии АМН СССР. А. И. Абрикосов был избран действительным членом АН СССР (1939) и АМН СССР (1944) являлся вице-президентом АМН СССР в 1944—1948 годах. Почётный член Украинского общества патологов действительный член Международной ассоциации клинических патологов в Лондоне почётный доктор Афинского университета член-корреспондент Польской академии наук. Умер 9 апреля 1955 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3). Научная деятельность Автор более 100 опубликованных научных трудов посвящённых главным образом туберкулёзу лёгких патологической анатомии симпатических нервных узлов мышечным опухолям морфологии аллергии проблемам сепсиса. К числу основных работ А. И. Абрикосова относятся: «О первых анатомических изменениях в легких при начале легочного туберкулеза» (1904) где впервые выяснена анатомическая сущность начальных изменений при туберкулезе легких что сохраняет своё значение и поныне; «Патологическая анатомия полости рта и зубов» (1914) дающая систематическое изложение вопроса; «Патологическая анатомия симпатических ганглиев» (1923) — описание изменений в симпатических узлах при различных заболеваниях. Известны работы Абрикосова о т. н. жировых гранулемах (1931) и особенно по морфологии аллергии (1934 1936 1940). Автор ряда учебников и руководств: «Техника патологоанатомических вскрытий трупов» (1925 4 изд. 1948); «Основы общей патологической анатомии» (1933 9 изд. 1949); «Основы частной патологической анатомии» (1939 4 изд. 1950); «Частная патологическая анатомия» (3 вып. 1938—1947). В 1935—1955 годах был редактором журнала «Архив патологии». Широко известен тем что делал первое бальзамирование тела В. И. Ленина и составил заключение о его смерти. Семья Внук и полный тёзка российского предпринимателя и основателя кондитерской фабрики «Товарищество А. И. Абрикосова и Сыновей» (ныне — концерн «Бабаевский») Алексея Ивановича Абрикосова. Жена — Фаня Давидовна Вульф (1895—1965) — ассистент кафедры патологической анатомии 1-го Московского медицинского института в 1922—1934 годах заведующая патологоанатомическим отделением 5-й Советской клинической больницы затем заведующая патологоанатомическим отделением и главный прозектор Лечсанупра Кремля автор научных трудов по морфологии амилоидоза. В 1951 году в связи с делом врачей-«вредителей» Абрикосов и его жена от работы в кремлёвской больнице были отстранены.. Сын — лауреат Нобелевской премии в области физики академик РАН Алексей Алексеевич Абрикосов. Награды и премии Герой Социалистического Труда (17.01.1945) три ордена Ленина (7.05.1940; 17.01.1945; 27.10.1953) орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945) медали Сталинская премия первой степени (1942) — за научный труд «Частная патологическая анатомия. Ч. II: Сердце и сосуды» опубликованный в конце 1940 года. Память Распоряжение Совмина СССР «Об увековечении памяти академика А. И. Абрикосова» Памятник перед зданием 1-го Медицинского института работы А. Г. Постола; Абрикосовский переулок в Москве. Адреса А. И. Абрикосова в Москве 1938—1940 доходный дом М. А. Светловой (год постройки 1911 архитектор Э. К. Нирнзее) по адресу: Москва Ермолаевский переулок д. 10/7 1948—1955 фасадный дом по адресу: Москва ул. Новослободская д. 57/65 (мемориальная доска) Труды О первых анатомических изменениях в лёгких при начале лёгочного туберкулёза. — М. 1904. Частная патологическая анатомия: 2 изд. вып. 1-2. — М. Л. 1947. Основы общей патологической анатомии: 9 изд. — М. 1949. Основы частной патологической анатомии: 4 изд. — М. 1950. Примечания Источники Абрикосов Алексей Иванович (патологоанатом). Сайт «Герои Страны». Струков А. И. Академик Алексей Иванович Абрикосов: Библиография. — М. 1951. Давыдовский И. В. Алексей Иванович Абрикосов // Вестник АМН СССР. — 1955. — № 2. Ссылки Григорьян Н. А. Абрикосов Алексей Иванович (18.01.1875 — 09.04.1955) // Сайт РАН 25.06.08 Абрикосов Алексей. 80 лет лауреату Нобелевской премии. Наука на телеканале «Культура»Эффект Трокслера или феномен Трокслера — физиологический феномен в области визуального восприятия. Впервые описан швейцарским врачом философом и политиком Игнацом Трокслером в 1804 году. Описание эффекта Проявление феномена заключается в прекращении восприятия визуального раздражителя занимающего строго постоянное положение по отношению к сетчатке глаза. Биологическое значение Особенность строения глаза позвоночных животных заключается в расположении ветвей центральных артерии и вены сетчатки перед её рецепторами Такое строение глаза приводит к тому что капилляры затеняют рецепторы сетчатки что в отсутствие компенсаторного механизма приводило бы к нарушению целостности восприятия. Особенность оптической компенсации заключается в «вырезании» мозгом неподвижных участков изображения на сетчатке. Поскольку в нормальном состоянии глаза животного зафиксированы на объекте лишь короткое время (глаза человека фиксируются на визуально выраженном объекте в течение 02-06 с после чего происходит скачкообразное перемещение глаз (саккада) то единственным неподвижным объектом по отношению к сетчатке остаются лишь структурные элементы самого глаза. Таким образом убирая длительное время находящиеся в поле зрения неподвижные объекты появляется возможность маскировать дефекты самого глаза (в том числе дефекты хрусталика и стекловидного тела царапины роговицы и т. д.). Ограничения Возникновение эффекта Трокслера отчасти ограничено угловыми размерами и положением объекта по отношению к оптической оси глаза. Так как в области жёлтого пятна сетчатки отсутствует слой капилляров то и потребности в компенсации нет. Следствием этого является проявление феномена только в области периферического зрения. Вторым ограничением для возникновения компенсации является размер изображения на сетчатке. Ввиду того что диаметр капилляров мал то прекращение восприятия заведомо больших неподвижных объектов не происходит. Наблюдение Испытуемый закрепляет на одной стороне носа 2-3 кусочка тёмной бумаги диаметром 2-3 мм Испытуемый фиксирует голову руками опустив локти на стол и сохраняя полную неподвижность. Испытуемый фиксирует взгляд на одном из отрезков бумаги на носу и не мигает до прекращения визуального восприятия. ПримечанияВестибуля́рный аппара́т (лат. vestibulum — преддверие) орган воспринимающий изменения положения головы и тела в пространстве и направление движения тела у позвоночных животных и человека; часть внутреннего уха. Вестибулярный аппарат — сложный рецептор вестибулярного анализатора. Структурная основа вестибулярного аппарата — комплекс скоплений реснитчатых клеток внутреннего уха эндолимфы включенных в неё известковых образований — отолитов и желеобразных купул в ампулах полукружных каналов. Из рецепторов равновесия поступают сигналы двух типов: статические (связанные с положением тела) и динамические (связанные с ускорением). И те и другие сигналы возникают при механическом раздражении чувствительных волосков смещением Вследствие разной инерции эндолимфы и купулы при ускорении происходит смещение купулы а сопротивление трения в тонких каналах служит демпфером (глушителем) всей системы. Овальный мешочек (утрикулюс) играет ведущую роль в восприятии положения тела и вероятно участвует в ощущении вращения. Круглый мешочек (саккулюс) дополняет овальный и по-видимому необходим для восприятия вибраций. Вестибулярный аппарат большинства нетренированных животных можно кратковременно запутать при этом животное теряет ориентацию в пространстве. Обычно для обмана вестибулярного аппарата достаточно вращать животное некоторое время после чего организму будет казаться что земля под ним качается. Вестибулярный аппарат людей находящихся в состоянии невесомости не функционирует в полной мере и представлен только зрительным анализатором. Похожую ситуацию можно сымитировать если неожиданно для человека перевернуть его зрительное поле с помощью оптического устройства инвертоскопа. В этом случае проприоцептивные сигналы и сигналы из среднего уха будут указывать на прямое положение тела а наблюдаемое оптическое поле — на обратное. Вследствие такого конфликта возможна частичная или полная дезориентация. Решение конфликта состоит в последовательном согласовании всех механизмов вестибулярного аппарата с опорой на зрительное поле. См. также Доброкачественное позиционное пароксизмальное головокружение (заболевание связанное с проблемами во внутреннем ухе). Парез — неврологический синдром ослабление произвольных движений обусловленное поражением двигательных центров спинного и/или головного мозга проводящих путей центральной или периферической нервной системы в частности пирамидного пути; неполный паралич. Нистагм — непроизвольные колебательные движения глаз высокой частоты (до нескольких сотен в минуту). Лабиринтит (внутренний отит) — воспаление внутреннего уха. Болезнь Меньера (синдром Меньера) — заболевание внутреннего уха вызывающее увеличение количества жидкости (эндолимфы) в его полости. Осциллопсия — субъективное ощущение колебания рассматриваемых предметов.Копы́то — твёрдое роговое образование вокруг дистальных пальцевых фаланг копытных млекопитающих. Для парнокопытных принят термин копытце. В анатомическом отношении копыта соответствуют ногтям у человека. Копыто является модифицированной кожей у которой отсутствует нижний слой а эпидермис превращён в мозоль. Патологии копыт изучает ветеринарная ортопедия. К копыту разные авторы относят либо роговой башмак копыта и все структуры заключенные внутри него либо только производные кожи (ороговевший эпидермис дерма и подкожная клетчатка). Копыта имеют большое значение для здоровья животных особенно непарнокопытных. Они несут вес животного и амортизируют ударную силу каждого шага или скачка предотвращая повреждения суставов. Копыто не только делает возможным снабжение конечности кровью при сильной нагрузке но и усиливает его. Анатомия копыта Роговой башмак На роговом башмаке копыта выделяют следующие области: роговую кайму расположенную в верхней части башмака копыта и прилегающую к венчику; роговую стенку копыта покрывающую его дорсальную и боковые поверхности; роговую подошву копыта; роговую стрелку. Эволюционные аспекты Копыта возникали в процессе эволюции млекопитающих неоднократно и независимо. Так у неродственных лошадям тоатериев обитавших в Южной Америке с раннего миоцена до позднего плиоцена были однопалые конечности имеющие копыта сходные с копытами лошадей. У современных парно- и непарнокопытных копыта возникли также независимо. Подковывание Копыта лошадей несущих высокие нагрузки или обладающих слабыми копытами нуждаются в защите — подковывании. При подковывании стальная (реже — алюминиевая либо пластиковая) подкова прикрепляется к роговому башмаку копыта подковными гвоздями (которые называются ухнали) или иным способом. Примечания Литература Веремей Э.И. Лукьяновский В.А. Тимофеев С.В. Колесниченко И.С. Ортопедия ветеринарной медицины: Учебное пособие. — СПб: «Лань» 2003. — 325 с. — (Учебники для вузов. Специальная литература.). — 2000 экз. — ISBN 5-8114-0524-3. Книпович Н. М.. Ногти когти и копыта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Симпсон Дж. Великолепная изоляция. История млекопитающих Южной Америки Splendid Isolation. The Curios History of South American Mammals. — М.: «Мир» 1983. — 256 с. Соколов А. М.. Копыто // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Polltii C. Colour Atlas of the Horse’s foot. — Mosby. — Т. 1995. — ISBN 0-7234-1765-2.Нефопа́м — лекарственное средство анальгетик и антипиретик центрального действия циклическое производное орфенадрина. Как и флупиртин является уникальным в том что не относится к традиционным противовоспалительным средствам — НПВС и глюкокортикостероидам. Используется для купирования острых и хронических болей. Механизм фармакологического действия нефопама остаётся неясным предполагается что он влияет на дофаминовые норадреналиновые и серотониновые рецепторы головного мозга. Торговые марки: АкупанДавид Ильич Выводцев (также встречается Давыд Ильич и Выводцов; 2 апреля 1830 Бельцы Бессарабской области — 12 января 1896 Санкт-Петербург) — видный российский хирург и анатом доктор медицины (1863). Автор ряда научных трудов в области топографической анатомии и хирургии специалист по минимально-инвазивному бальзамированию трупов (метод Выводцева). Гоф-медик 1-го Придворного округа действительный тайный советник член Русского хирургического общества им. Пирогова совещательный член военно-медицинского учёного комитета. Биография Родился в Бельцах Бессарабской области в 1830 году в состоятельной еврейской семье; вырос в Кишинёве. Окончил Одесскую гимназию и медицинский факультет Киевского университета (1863). В 1860-х годах стажировался за рубежом в том числе в 1865 году работал в Вене где состоял членом венского Gesellschaft der Ärzte. Был военным хирургом во время Франко-прусской войны 1870—1871 года. Во время русско-турецкой войны 1877—1878 года состоял врачом при главнокомандующем (великом князе Николае Николаевиче) главным врачом военно-временного госпиталя № 60 состоял в прикомандировании к полевому военно-медицинскому управлению для исполнения должности врача по особым поручениям. В мирное время работал в Крестовоздвиженской общине сестёр милосердия врачом и преподавателем хирургии затем консультантом по хирургии в петербургской Максимилиановской лечебнице для приходящих больных сверхштатным врачом Императорских театров гоф-медиком 1-го придворного округа в Мариинском приюте для ампутированных и увечных воинов. Был лечащим врачом Н. И. Пирогова в последние годы жизни когда тот страдал раком полости рта (верхней челюсти). Используя свои старые связи Выводцев обратился к австрийскому хирургу Теодору Бильроту с предложением сделать Пирогову операцию. Выводцев печатался в «Военно-медицинском журнале» «Военно-санитарном деле» «Журнале Министерства народного просвещения» а также в медицинских изданиях Германии и Австрии. Более всего известен своими исследованиями по анатомии лимфатической системы и разработкой методики минимально-инвазивного бальзамирования трупов (1870) по которой 9 декабря 1881 года в имении Вишня под Винницей самолично забальзамировал тело хирурга Н. И. Пирогова. Первоначально метод предназначался для анатомического препарирования органов животных и в частности использовался Выводцевым в его знаменитых описаниях путей лёгочного лимфотока собаки. Позже метод был апробирован для бальзамирования трупов и особенно — именитых персон как например внезапно умершего 23 февраля 1870 года в Санкт-Петербурге китайского посла в державах христианского мира Ансона Бёрлингейма (Anson Burlingame) чьё забальзамированное Выводцевым тело выдержало длительное по тем временам путешествие в Бостон. В 1894 году бальзамировал тело умершего в Ливадии императора Александра III. Весь необходимый для процедуры инструментарий был также спроектирован Выводцевым включая и специально изготовленный складной столик. За свой метод 19 января 1876 года доктор Выводцев был удостоен первой премии на Филадельфийской международной выставке. Среди других трудов — исследования кровеносных сосудов языка собак и их роли в заживлении экспериментальных ран. На собственные средства в 1870-х годах основал Еврейскую больницу в Бельцах (ранее на средства его отца крупного бессарабского землевладельца потомственного почётного гражданина Ильи Выводцова была заложена Еврейская больница в Кишинёве председателем попечительского совета которой он был на протяжении нескольких десятилетий). Семья Сестра — Анна Хинда Выводцева (в замужестве Френкель; 1827 Бельцы — 1913 Вена). Известен портрет её внука Оскара фон Френкеля (1887—1940) работы Игнаца Спиридона (1860—1900). Её дочь Мальвина фон Дучка (1846—1918) содержала в Вене литературно-музыкальный салон. Двоюродный брат — дипломат Артемий Маркович Выводцев. Внучатый племянник — австрийский дипломат Альфред Раппапорт (1868—1946). Работы Монографии О лимфатических сосудах лёгких. Санкт-Петербург 1865 Ueber Die Tiefe Lage Der Linken Niere. Die Lymphwege Der Lunge. Gesellschaft Der Ärzte in Wien 1966 Бальзамирование и способы сохранения анатомических препаратов и трупов животных. Санкт-Петербург 1881 Статьи Wywodzoff DW. Die lymphwege der lunge (лимфатические пути лёгких). Wiener Med Jahrbuch (Венский медицинский ежегодник) 11:3 1866 О простом и общедоступном способе бальзамирования без вскрытия полостей. Военно-медицинский журнал CVII 1870 О бальзамировании вообще и о новейшем способе бальзамирования трупов без вскрытия полостей посредством салициловой кислоты и тимола. Военно-медицинский журнал CXXV 1876 О методе Выводцева G. Carrick «On Dr. Wywodzoff’s method of embalming the dead» (о методе бальзамирования умерших доктора Выводцова). Edinburgh Medical Journal: Эдинбург 1870 Выводцев в медицинской терминологии Аппарат (инъектор) Выводцева — аппарат для инъекции в сосуды трупа консервирующей жидкости. Жидкость Выводцева — спиртово-водный раствор глицерина и тимола применяемый для бальзамирования трупов или анатомического консервирования органов. Метод Выводцева — метод бальзамирования заключающийся во введении жидкости Выводцева в сосуды трупа при помощи аппарата Выводцева в количестве приблизительно равном половине веса тела трупа. Примечания Ссылки Бальзамирование // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (В статье дано детальное описание метода жидкости и инъектора Выводцева).«Завтрак на траве» (фр. Le déjeuner sur l'herbe) — скандально известная картина французского художника Эдуарда Мане написанная в 1863 году. В настоящее время находится в 19-м зале музея Орсе в Париже. Первоначально названная «Купание» (фр. Le bain) эта картина предназначалась для Парижского салона однако её вместе с 3 тысячами других полотен жюри не допустило к выставке. Все эти картины были выставлены на так называемом Салоне отверженных созданном по инициативе императора Наполеона III. Выбор сюжета картины — двое полностью одетых мужчин с нагой женщиной на природе — вызвал полное непонимание и обвинения в декадентстве и плохом вкусе. Публика была возмущена не только сюжетом но и тем как обнажённая женщина бесстыдно смотрит прямо на зрителя а также узнаваемостью персонажей. Моделью женщины была Викторина Мёран (фр. Victorine Meurent) один из мужчин — брат Мане Густав второй — будущий шурин Фердинанд Леенхофф (фр. Ferdinand Leenhoff). Одеты мужчины — как денди. Они так увлечены разговором что кажется совсем не замечают женщины. Перед ними лежит скинутая женская одежда корзина с фруктами и круглый хлеб. На заднем плане — вторая женщина в лёгкой одежде моется в реке. Она выглядит непропорционально большой по сравнению с фигурами на переднем плане. Фону картины не хватает глубины создаётся впечатление что вся сцена происходит не на природе а в студии. Это впечатление усиливается светом почти не дающим теней. Мане задумал «Завтрак на траве» во время воскресной поездки в Аржантей (Argenteuil) на берег Сены. За основу композиции Мане взял фрагмент с гравюры Маркантонио Раймонди «Суд Париса» по рисунку Рафаэля. Стиль картины порывает с академическими традициями того времени. Резкий «фотографический» свет устраняет полутона. Мане не пытался скрыть мазки кисти и картина поэтому в некоторых местах выглядит неоконченной. Нагота в «Завтраке на траве» очень отличается от мягких и безупречных фигур Александра Кабанеля и Жана Энгра. Этюд (ок. 1863—68) — Институт искусства Курто. Упоминание в литературе Роман Эмиля Золя «Творчество» Роман Ирвина Шоу «Ночной портье» Повесть Юрия Полякова «Небо падших» Рассказ Бориса Акунина «Из жизни щепок» книги «Нефритовые четки» Роман Сомерсета Моэма «Луна и грош» Роман Валентина Пикуля «Битва железных канцлеров» Цикл стихов Иосифа Бродского «Двадцать сонетов к Марии Стюарт» Роман Ирвинга Стоуна «Жажда жизни» Повесть Джона Фаулза «Башня из чёрного дерева» Роман Режи Дескотта «Обскура» Пьеса Тома Стоппарда «Берег Утопии» Пьеса Франсуазы Саган «Пианино в траве» Валерий Панюшкин «Все мои уже там» Андрей Васильев «Акула пера в мире Файролла-2» Источники Ross King. The Judgment of Paris: The Revolutionary Decade that Gave the World Impressionism. — New York: Waller & Company 2006. — С. 49—51 86—89. — ISBN 0-8027-1466-8. Ingo F. Walther. Masterpieces of Western art : a history of art in 900 individual studies : from the Gothic to the present day. — Taschen 2005. — Т. 2. — С. 491. — ISBN 3-8228-4746-1. Ссылки «Завтрак на траве» в базе данных музея Орсе (фр.) Eternity — современный анимационный фильм ссылающийся на сюжет картиныКомбинированные средства для устранения симптомов ОРЗ и «простуды» на основе парацетамола фенилэфрина хлорфенамина и кофеина — комбинированные лекарственные средства содержащие помимо парацетамола еще фенилэфрин хлорфенамин и кофеин. Фармакологическое действие Комбинированное средство оказывает жаропонижающее анальгезирующее альфа-адреностимулирующее вазоконстрикторное и антигистаминное действие устраняет симптомы «простуды». Кофеин стимулирует психомоторные центры головного мозга усиливает эффект анальгетиков устраняет сонливость и чувство усталости повышает физическую и умственную работоспособность укорачивает время реакций временно уменьшает утомляемость и сонливость. Парацетамол — ненаркотический анальгетик; блокирует ЦОГ преимущественно в центральной нервной системе воздействуя на центры боли и терморегуляции; оказывает анальгезирующее и жаропонижающее действие. Фенилэфрин — альфа-адреномиметик с умеренным сосудосуживающим действием. Хлорфенамин — блокатор H1-гистаминовых рецепторов. Суживает сосуды носа устраняет отечность и гиперемию слизистой оболочки полости носа носоглотки и придаточных пазух носа; уменьшает экссудативные проявления подавляет симптомы аллергического ринита. Показания Лихорадочный синдром («простудные» и инфекционные заболевания); Синусит ринорея (острый ринит аллергический ринит). Противопоказания Гиперчувствительность выраженный атеросклероз коронарных артерий артериальная гипертензия (тяжелое течение) сахарный диабет (тяжелое течение) беременность период лактации детский возраст (до 6 лет). C осторожностью Дефицит глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы; печеночная и/или почечная недостаточность закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы; врожденные гипербилирубинемии (синдромы Жильбера Дубина-Джонсона и Ротора) артериальная гипертензия тиреотоксикоз сахарный диабет ХОБЛ (эмфизема лёгких хронический бронхит) одновременный прием ингибиторов МАО и бета-адреноблокаторов. Режим дозирования Внутрь взрослым — по 1-2 таблетки с интервалом 4-6 ч. Максимальная суточная доза — 12 таблеток. Детям старше 6 лет — 1 таблетка с интервалом 4 ч; максимальная суточная доза — 5 таблеток в течение не более 7 дней. Побочные эффекты Аллергические реакции (кожная сыпь зуд крапивница ангионевротический отёк) тошнота эпигастральная боль; анемия тромбоцитопения агранулоцитоз. Повышенная возбудимость головокружение повышение артериального давления нарушение засыпания. Мидриаз парез аккомодации повышение внутриглазного давления сухость во рту; задержка мочи. При длительном применении в больших дозах — гепатотоксическое действие гемолитическая или апластическая анемия метгемоглобинемия панцитопения; нефротоксичность (почечная колика глюкозурия интерстициальный нефрит папиллярный некроз). Передозировка Симптомы: парацетамол (при приеме свыше 10-15 г) — бледность кожных покровов снижение аппетита тошнота рвота токсический гепатит вплоть до развития гепатонекроза повышение активности «печеночных» трансаминаз увеличение протромбинового времени. Лечение: симптоматическое промывание желудка введение донаторов SH-групп и предшественников синтеза глутатиона — метионина через 8-9 ч после передозировки и N-ацетилцистеина — через 12 ч. Особые указания В период лечения проводят контроль показателей периферической крови и функционального состояния печени. В период лечения нельзя принимать снотворные и анксиолитические лекарственные средства (транквилизаторы). Не принимать вместе с другими лекарственными средствами содержащими парацетамол. Если симптомы заболевания не проходят в течение 5 дней следует обратиться к врачу. В период лечения необходимо воздерживаться от употребления этанола (возможно развитие гепатотоксического действия) вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Усиливает эффекты ингибиторов МАО седативных лекарственных средств этанола. Этанол усиливает седативное действие антигистаминных лекарственных средств. Антидепрессанты противопаркинсонические и антипсихотические лекарственные средства фенотиазиновые производные повышают риск развития задержки мочи сухости во рту запоров. ГКС увеличивают риск развития глаукомы. Парацетамол снижает эффективность урикозурических лекарственных средств. Хлорфенамин одновременно с ингибиторами МАО фуразолидоном может привести к гипертоническому кризу возбуждению гиперпирексии. Трициклические антидепрессанты усиливают адреномиметическое действие фенилэфрина одновременное назначение галотана повышает риск развития желудочковой аритмии. Снижает гипотензивное действие гуанетидина который в свою очередь усиливает альфа-адреностимулирующую активность фенилэфрина. См. также Комбинированные анальгетики на основе парацетамолаЦерулоплазмин — медь-содержащий белок (гликопротеин) присутствующий в плазме крови. В церулоплазмине содержится около 95 % общего количества меди сыворотки крови человека. Врожденный дефицит церулоплазмина приводит к дефектам развития головного мозга и печени. Был описан в 1948 году. Физические свойства церулоплазмина человека Церулоплазмин человека благодаря входящим в его состав ионам меди имеет голубой цвет. Средняя молекулярная масса колеблется в диапазоне 150 000—160 000 г/моль. На одну молекулу приходится 6-7 ионов меди (Cu+2). До внедрения меди в белок он называется апоцерулоплазмин после — холоцерулоплазмин. Показано что ген церулоплазмина человека подвергается альтернативному сплайсингу. Основные аминокислоты церулоплазмина: аспарагиновая глутаминовая треонин глицин лейцин. Физиологическая роль Церулоплазмин обнаруживается не только в плазме человека и приматов но и у свиньи лошади козы оленя собаки кошки и др. животных. Белок играет важную ферментативную роль — он катализирует окисление полифенолов и полиаминов в плазме Синтез церулоплазмина в печени осуществляют гепатоциты и скорость этого процесса регулируется гормонами. На протяжении всей жизни уровень этого белка в плазме остается стабильным за исключением неонатального этапа и периода беременности у женщин. Церулоплазмин не проникает либо слабо проникает через гематоэнцефалический барьер. В мозге человека белок производится определёнными популяциями глиальных клеток связанных с микрососудами а в сетчатке глаза — клетками внутреннего нуклеарного слоя. Астроцитами синтезируется особая форма церулоплазмина порождённая альтернативным сплайсингом и содержащая GPI-якорь она предположительно необходима для выведения железа из клеток ЦНС. Клиническое значение Сниженные уровни церулоплазмина отмечаются при болезни Вильсона — Коновалова и болезни Менкеса. В первом случае это обусловлено нарушением процесса «нагрузки» апоцерулоплазмина медью вследствие мутации гена ATP7B. Во втором случае нарушен захват меди в кишечнике из-за мутаций гена ATP7A. Концентрация церулоплазмина также возрастает при воспалительных процессах травмах. В ряде исследований отмечаются повышенные уровни церулоплазмина у больных шизофренией. В единственном на данный момент небольшом исследовании лиц с обсессивно-компульсивным расстройством также были отмечены повышенные уровни церулоплазмина. Исследования на животных У мышей нокаутных по церулоплазмину отмечается отложение железа в мозжечке и стволе мозга потеря дофаминергических нейронов нарушение двигательной координации. См. также ATP7B — внедряет медь в церулоплазмин ATP7A Гефестин (ген HEPH) — гомолог церулоплазмина Примечания Ссылки Церулоплазмин — институт экспериментальной медицины Санкт-Петербург Церулоплазмин — от метаболита до лекарственного средства — В. И. Ващенко Т. Н. Ващенко 2006 «Психофармакология и биологическая наркология»Основные вкусы у человека — понятие связанное с этнокультурной исторической традицией. Количество типов независимых рецепторов вкуса в настоящее время точно не установлено. 4 основных вкуса — социокультурная традиция европейской культуры 5 основных вкусов — традиция культуры государств Юго-Восточной Азии. История В западной культуре концепция «основных вкусов» восходит как минимум ко временам Аристотеля. Аристотель упоминал «сладкое» и «горькое» как основные а «мясной вкус» «солёный» «жгучий» «терпкий» «вяжущий» и «кислый» — как развившиеся из этих двух «основных». В древнекитайской философии пяти элементов описывались пять основных вкусов: горький солёный кислый сладкий и пряный. Некоторые японские исследователи упоминают вкус именуемый кокуми который описывается как переменное по силе и длительности ощущение «заполненности» полости рта «плотности». В терминологии профессиональных дегустаторов (пищевых продуктов чая кофе вина табака) число используемых базовых вкусов существенно больше но эти термины отностятся скорее к аромату нежели собственно ко вкусу. «Базовые вкусы» Концепция ограниченного числа «базовых вкусов» восходит к античному мировоззрению которое основано на идее поиска ограниченного числа причин для универсального объяснения наблюдаемых фактов своеобразного атомизма. Однако восприятие вкуса включает также социокультурную компоненту определяемую характером пищи и традициями народов не принадлежащих к европейской культуре поэтому по мере обобщения данных мы открываем всё новые и новые подходы к описанию вкусов. Есть вероятность по аналогии с последними исследованиями восприятия запаха что число индивидуальных различных типов вкусовых рецепторов много больше чем традиционно выделяемые 4-5. Солёное Его стандартный носитель — хлорид натрия (поваренная соль) особенно ион (Na+). Он детектируется рецепторами ионных каналов на языке изменяя потенциал действия. Одновременно воспринимаемые солёный и кислый вкус сильно интерферируют затрудняя наше понимание — какой из факторов сильнее. Кислое Кислый вкус однозначно ассоциируется с величиной pH жидкости. Механизм восприятия подобен восприятию солёного. Ионы гидроксония возникают при диссоциации кислот. Так как величина рН слюны человека близка к нейтральному значению (рН=7) (у детей величина рН составляет 704±003 хотя у взрослых железы расположенные в полости рта выделяют несколько различных секретов — на корне языка твердом и мягком нёбе расположены слизистые слюнные железы секрет которых содержит много муцина иной секрет у подчелюстных и подъязычных желез). У взрослых смешанная слюна находящаяся в ротовой полости имеет рН=68…74 поэтому язык может ощущать во рту более или менее кислые зоны. Если у продукта рН<7 мы ощущаем кислый вкус. При рН>7 мы ощущаем т. н. «мыльный» вкус. Удобный эталон кислотности — растворы уксусной кислоты (для сравнения — кислотность желудочного сока в норме рН~1). Сладкое Сладость обычно ассоциируется с присутствием сахаров но то же ощущение возникает от глицерина некоторых белковых веществ аминокислот (аспартам). Одним из химических носителей «сладкого» являются гидроксо-группы в больших органических молекулах — сахара а также полиолы — сорбит ксилит. Детекторы сладкого — G-белки расположенные во вкусовых сосочках. Используется система «вторичных посредников» конкретно цАМФ связанная с H±каналами то есть рецепцией «кислого вкуса». Горькое Горечь как и сладость воспринимается при посредстве G-белков. Исторически горький вкус ассоциировался с неприятным ощущением и возможно — с опасностью некоторых растительных продуктов для здоровья. Действительно большинство растительных алкалоидов одновременно токсичны и горьки и эволюционная биология имеет основания к такому заключению. Синтетическое горькое вещество денатониум (известное под торговой маркой Bitrex) синтезировано в 1958. Его производное (Denatonium benzoate) используется как «отпугивающий агент» для предотвращения случайного внутреннего употребления токсичных веществ например детьми или животными. Фенилтиокарбамид (аббревиатура «PTC») очень горек для большинства людей но неощутим для некоторых. Это связано с генетическими особенностями некоторых людей. Хинин природное вещество используемое как лекарство при малярии известен как «эталонная горечь» и применяется при изготовлении некоторых безалкогольных напитков и джина. Крахмалистое Ученые из Университета Орегона описали новую категорию вкуса различаемую человеком — «крахмалистый». Этот вкус независим от пяти основных признанных учеными — сладкий соленый горький кислый и умами — и описывается добровольцами участвовавшими в исследовании как «рисовый» или «мучной». Встретить его можно у продуктов содержащих крахмал и другие полисахариды. Носителями вкуса являются продукты частичного расщепления полисахаридов. Исследование опубликовано в журнале Chemical Senses. Другие ощущения и вкусы в бытовом понимании Умами «Пятый вкус» традиционно используемый в китайской культуре в других странах востока. Умами (яп.) — название вкусового ощущения производимого свободными аминокислотами в частности — глутаминовой которые можно найти в ферментированной и выдержанной пище например сырах пармезан и рокфор в соевом и рыбном соусах. Также они содержатся в большом количестве неферментированных продуктов например грецких орехах винограде брокколи помидорах грибах и в меньшем количестве в мясе. Человеческий язык имеет L-глутаматовые рецепторы поэтому учёные считают умами отдельным от солёного вкуса. Глутаматы лучше всего ощущаются в сочетании с подсоленной пищей (глутамат натрия) — возможно этим объясняется то что помидоры и некоторые другие продукты кажутся гораздо вкуснее если их посолить. Соусы со вкусом умами и солёные соусы очень популярны в приготовлении пищи: томатные соусы и кетчуп в западной кухне соевый и рыбный соусы в восточной. Инозиновая кислота (часто добавляемая в форме инозината натрия) сама по себе безвкусна но обладает свойством усиливать вкус глутаминовой кислоты в 5-6 раз. Жирное Жирное в качестве характеристики вкуса время от времени упоминается как минимум с 1800-х гг. Некоторые исследователи ещё не уверены что это ощущение дифференцировано у всех людей и ссылаясь на то что опыты были проведены на животных не спешат признать этот вкус «базовым». Человек несомненно воспринимает «жирный» вкус — но это ощущение не так чётко выражено как обычно выделяемая стандартная тетрада «сладкий-кислый-горький-солёный». У некоторых людей с нарушениями функции печени (например после гепатита) вкус лицезрение жирного может вызывать неприятные ощущения. Жгучее Он относится к основным вкусам. Он связан с веществами стимулирующими «тепловые» рецепторы — этанол капсаицин (действующее вещество красного перца) пиперин (действующее вещество чёрного перца) — они возбуждают ветви тройничного нерва и вносят свой вклад в «чисто вкусовое» ощущение. Холодящий вкус Некоторые вещества такие как ментол способны действовать на белок TRPM8 содержащийся в холодовых рецепторах. Именно поэтому при их попадании на язык и слизистые рта возникает ощущение холодящего вкуса. Терпкое Этот вкус связан с рецепцией дубильных веществ (таннины в чае в ягодах терна и др.). Механизм его возникновения связывают со связыванием таннинов и белков богатых пролином. При недостаточно развитой терминологии в отдельных социальных или языковых группах этот вкус не выделяется и оценивается как вариант горького. Терпкий это не вкус Ссылки «Taste bud» for fatty foods found (англ.). BBC News (2 ноября 2005). Проверено 28 октября 2010. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2012. Society for Research on Umami Taste«Брошенная кукла» — картина французской художницы Сюзанны Валадон. Сюзанна Валадон всегда была известна своими чуждыми условностям и противоречивыми картинами главными героинями которых часто становились обнажённые женщины. «Брошенная кукла» является одним из двух парных портретов Марии Кола (фр. Marie Cola) с дочерью Жильбертой племянницей Сюзанны Валадон. Эта картина является прекрасным примером зрелого творчества Валадон: яркие цветные формы с тёмными контурами странные в чём-то неудобные позы упрощённая и искажённая анатомия. Похожие черты можно встретить в работах Поля Гогена или Анри Матисса однако Валадон отрицала их влияние и избегала всяких попыток классифицировать её собственный стиль. Кроме прекрасного художественного исполнения картина замечательна своей неоднозначностью. В центре картины — девочка с совсем ещё детской причёской а перед ней лежит только что брошенная кукла. Однако у неё уже совершенно развитая грудь и невольно возникает вопрос мать ли сидит рядом с ней на кровати и вытирает её тело полотенцем или хозяйка борделя. Юная девочка отвернулась и внимательно разглядывает себя в маленькое ручное зеркальце. Сидит она на двуспальной кровати. Остаётся неясным то ли женщина помогает ей преодолеть проблемы переходного возраста то ли её готовят для дефлорации. Видно что действие происходит в очень маленькой комнате в которой нагота смотрится совершенно неуместно. Женщина полностью одета а девочка раздета. Сюзанна Валадон не даёт ни одной подсказки позволяющей понять смысл сюжета картины. У куклы точно такая же причёска с большим бантом в волосах что и у девочки и у обеих ноги плотно сдвинуты. Но кукла лежит покинутая символизируя уход из детства. Зрителю остаётся лишь гадать какая судьба ждёт эту юную девочку поглощённую разглядыванием самой себя и не представляющую всех козней которые готовит ей мир взрослых. Источники «Брошенная кукла» на сайте Национального музея женщин в искусстве«Сон вызванный полётом пчелы вокруг граната за секунду до пробуждения» (исп. Sueño causado por el vuelo de una abeja alrededor de una granada un segundo antes de despertar) — картина испанского художника-сюрреалиста Сальвадора Дали. Находится в Музее Тиссена-Борнемисы в Мадриде. Информация о картине Сальвадор Дали так писал о своей картине: Примечания Ссылки Сон вызванный полётом пчелы вокруг граната за секунду до пробуждения (англ.) в галерее работ Сальвадора ДалиМоло́ки моло́ка — мужские семенные железы а также сперма у рыб. Зрелые молоки имеют молочно-белый цвет откуда и происходит их название. У рыб с внутренним осеменением сперматозоиды объединены в агрегаты — сперматофоры и спермоцейгмы. Приготовление Молоки можно жарить или отваривать как и саму рыбу предварительно вываляв в муке. Используются для фарша в рыбных пирожках в сочетании с манной кашей и луком. Искусственное осеменение Молоки для искусственного осеменения икры получают от естественно созревших самцов или после гормональных воздействий (инъекции суспензии гипофиза некоторых рыб либо других препаратов в мышцы тела самцов). Отцеживают молоки лёгким надавливанием на брюшко. Интересные факты В молоках сперматозоиды неподвижны. Молоки содержат полноценные животные белки и поэтому очень питательны. Из молоки осетровых лососёвых и других рыб получают белки (протамины) которые в комплексе с рядом лекарственных веществ продлевают действие этих веществ а также используются как антидот при передозировке гепарина. Источники Большая советская энциклопедия Большая энциклопедия кулинарного искусства Похлебкина Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона Ссылки Молоки // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Двуглавая мышца плеча (бицепс лат. musculus biceps brachii) — большая мышца плеча хорошо заметна под кожей благодаря чему широко известна даже среди людей плохо знакомых с анатомией. Проксимальная часть состоит из двух головок — длинной (лат. caput longum) и короткой (лат. caput breve). Длинная головка начинается от надсуставного бугорка лопатки (лат. tuberculum supraglenoidale) длинным сухожилием которое проходя через полость плечевого сустава ложится в межбугорковую борозду (лат. sulcus intertubercularis) плечевой кости окружённое межбугорковым синовиальным влагалищем лат. vagina synovialis intertubercularis короткая головка начинается от клювовидного отростка лопатки обе головки соединяются образуя брюшко которое заканчивается сухожилием прикрепляющимся к бугристости лучевой кости (лат. tuberositas radii). От сухожилия медиально отходит плоский пучок (лат. aponeurosis musculus biceps brachii) который вплетается в фасцию предплечья. Функция Сгибает плечо в плечевом суставе предплечье в локтевом. Варианты Иногда встречается дополнительная третья головка. Мышца обладает двумя пучками сокращения. Участвует в сгибании предплечья и сгибании плеча сокращая тот или другой пучок. Мышца популярна среди культуристов и посредством тренировок можно добиться значительного увеличения объёма бицепсов. Анатомия См. также Плечо Плечевая кость Трёхглавая мышца плеча Двуглавая мышца бедраТрёхглавая мышца плеча (трицепс; лат. musculus triceps brachii) — мышца-разгибатель задней группы плеча занимает всю заднюю сторону плеча состоит из трёх головок — длинной (caput longum) латеральной (caput laterale) и медиальной (caput mediale). Функция За счёт длинной головки происходит движение руки назад и приведение руки к туловищу. Вся мышца принимает участие в разгибании предплечья. Крепление Латеральная головка трицепса (лат. caput laterale) начинается сухожильными и мышечными пучками на наружной поверхности плечевой кости. Медиальная головка трицепса (лат. caput mediate) имеет мясистое начало на задней поверхности средней трети плеча. Длинная головка трицепса (лат. caput longum) начинается сильным сухожилием от подсуставного бугорка лопатки. Образовавшаяся в результате соединения трех головок мышца переходит в плоское широкое сухожилие которое прикрепляется к локтевому отростку локтевой кости. Терминология Трицепс (от лат. triceps — «трёхглавый») — мышца начинающаяся тремя связками (головками). См. также Плечо Плечевая кость Двуглавая мышца плеча Трёхглавая мышца голениБоле́знь Пи́ка — редкое как правило хроническое и прогрессирующее заболевание центральной нервной системы встречающееся обычно в возрасте 50 — 60 лет и характеризующееся деструкцией и атрофией коры головного мозга преимущественно в области лобных и височных долей. Средний возраст начала заболевания — 54 года средняя продолжительность до наступления смерти — 6 лет. Симптомы Клинически сопровождается симптомами тотального пресенильного слабоумия с распадом речи в виде нарушений логического мышления и восприятия афазии и амнезии с апатией и экстрапирамидными расстройствами. Как правило наблюдается анозогнозия. Поведение пассивное спонтанное. Может наблюдаться грубость сквернословие непристойное поведение. Характерны стоячие обороты речи стереотипная деятельность. По клиническим симптомам сходно с болезнью Альцгеймера но в отличие от неё болезнь Пика протекает более злокачественно быстро приводит к распаду личности. При этом на первый план выходят именно расстройства личности и мышления заслоняя нарушения памяти. Патоморфология При гистологическом исследовании ткани головного мозга в нейронах обнаруживаются необычные включения. Пирамидные нейроны набухшие содержат цитоплазматические тельца Пика. Толщина серого вещества снижена граница между серым и белым веществом размыта. Отмечается расширение желудочков (преимущественно передних рогов боковых желудочков) и субарахноидального пространства углубление борозд полушарий. Классификация В клинической практике и в литературе встречаются синонимы болезни Пика — «синдром Пика» «атрофия Пика» «лобарный склероз» «ограниченная предстарческая атрофия мозга». Названа по имени немецкого психиатра и невропатолога Арнольда Пика описавшего её симптомы в 1892 году. Нейроморфологические изменения были описаны в 1910 — 1911 гг. Альцгеймером который выделил клетки и тельца Пика и указал на сочетание их с локальной мозговой атрофией в области лобных и височных долей. Поначалу болезнь рассматривали как атипичный вариант сенильного слабоумия но позднее она была выделена в отдельную нозологическую форму. По Международной классификации болезней ВОЗ X пересмотра относится к рубрике «G31.0 Ограниченная атрофия головного мозга» а также описывается в рубрике «F02.0х* Деменция при болезни Пика». Лечение Лечение симптоматическое для коррекции поведенческих расстройств используются нейролептики. Примечания Источники Яхно Н. Н. Штульман Д. Р. Болезни нервной системы. В 2 томах. Руководство для врачей — 2 изд. М.: Медицина 2007. ISBN 5-225-04029-2 ISBN 5-225-04030-6; Н. Н. Иванец Ю. Г. Тюльпин В. В. Чирко М. А. Кинкулькина. Психиатрия и наркология: учебник. М.: ГЭОТАР-Медиа 2006. — 832 с.: ил. ISBN 5-9704-0197-8; Pick A. (1892) Über die Beziehungen der senilen Hirnatrophie zur Aphasie. Prager medicinische Wochenschrift Prague 17:165-167. Ссылки Гистологические изменения ткани мозга при болезни Пика.Аппрессории — видоизменения мицелия паразитических грибов выполняющие функцию прикрепления гриба к субстрату (наравне с ризоидами). Характерны для мучнисторосяных ржавчинных грибов и паразитических дейтеромицетов. Имеют вид своеобразных плоских утолщений на ответвлениях гиф могут быть простыми и лопастными одно- и многоклеточными. В лабораторных условиях образование аппрессориев можно наблюдать при прорастании споры (напр. Erysiphe communis) когда появившийся росток при соприкосновении с предметным стеклом образует аппрессорий. См. также ГаусторииАрбускулы — видоизменения мицелия у грибов-микоризообразователей аналогичные гаусториям. Являются многократно дихотомически разветвлёнными гифами сложной формы проникающими в паренхимальные клетки корня. Окружены внутри клетки клеточной плазмалеммой. В арбускулах происходит наиболее интенсивный обмен метаболитами между компонентами микоризы хотя они и существуют лишь несколько дней (впоследствии растворяются). Исследователями считается что арбускулы образуются под влиянием защитной реакции клеток растения.Ахилле́сова пята́ — послегомеровский миф (переданный римским писателем Гигином) повествующий о том как мать Ахилла (Ахиллеса) Фетида захотела сделать тело своего сына неуязвимым. Для этого она окунула его в священную реку Стикс. Но окуная младенца в воду мать держала его за пятку и пятка осталась единственным уязвимым местом Ахилла. Впоследствии именно туда Парис попал ему своей стрелой смертельно ранив героя. Сюжет мифа Знаменитому герою Ахиллу ещё в детстве было предсказано что он может прожить долгую но бесславную жизнь или героически погибнуть у стен Трои. Его мать Фетида не хотела чтобы её сын умер так рано и она решила сделать его неуязвимым. Для этого она когда он родился окунула его в священные воды подземной реки Стикс. При этом она держала Ахилла за пятку. Теперь Ахилла не могло поразить оружие но пятка которой не коснулись волшебные воды Стикса осталась уязвимой. Много лет спустя Ахилл отправился вместе с греками в поход против Трои. Во время одной из битв бог Аполлон (которого ранее оскорбил Ахилл) направил стрелу Париса прямо в пятку Ахилла. Рана несмотря на то что была небольшойоказалась смертельной. В современной культуре В настоящее время выражение «Ахиллесова пята» обозначает слабую сторону «больное» уязвимое место чего-либо или кого-либо. Эта сторона может быть как физической так и моральной.Брыль — соломенная шляпа с прямыми широкими полями в старину на Руси мужские шляпы круглые и треугольные. Так же в словаре Даля есть и другое значение слова брыль (брыли) — окружность края́ опушки и шляпа с широкими полями. В славянских языках брыл (bryl) — «шапка». — журнал «Вокруг света» март 1990 года. Элемент традиционной мужской одежды в Смоленском крае Белоруссии и на Украине. Чаще всего брыль носили крестьяне работающие в поле чтобы закрывать голову от попадания прямых солнечных лучей. См. также Брыли Брылы Капелюх Канотье ПримечанияБиолокация (от греч. βίος — жизнь и лат. locatio — размещение положение) — способность животных определять в окружающем пространстве положение каких-либо объектов (направление расстояние) получать информацию об этих объектах (размеры форма) либо информацию о собственной ориентации в окружающем пространстве (биоориентация). Биолокация животных основана на рецепции внешних механических (тактильных) акустических или электрических раздражителей. Различают пассивную биолокацию при которой источником раздражителей выступают объекты окружающей среды (например механические колебания воспринимаемые боковой линией некоторых рыб или электрические поля воспринимаемые ампулами Лоренцини скатов) и активную биолокацию в которой источником зондирующего сигнала является само животное (эхолокация дельфинов и летучих мышей активная электролокация некоторых видов рыб). Другие значения Активное замещение научным термином уже скомпрометированных синонимов лозоходство и радиэстезия для псевдонаучной методики позволяющая человеку посредством индикатора — рамки или маятника — определять наличие каких либо предметов или объектов в пространстве получать ответы с «уровня информационного поля». См. также Локация Эхолокация Фонд Джеймса Рэнди Ссылки Беркинблит М. Б. Глаголева Е. Г. Как акулы используют закон Ома и теорию вероятностей // Electric.InfoКапсаици́н (ванилиламид 8-метил-6-ноненовой кислоты) — алкалоид содержащийся в различных видах стручкового перца Capsicum (например в плодах перца овощного его содержится около 003 %). Чистый капсаицин представляет собой бесцветное кристаллическое вещество со жгучим вкусом. Температура плавления 65 °C температура кипения 210—220 °C при 001 мм рт. ст. Алкалоид практически не растворим в водных растворах щелочей но легко растворяется в органических растворителях этиловом спирте и жирах. Обладает химической стойкостью. В жестких условиях гидролизуется давая ванилиламин и 8-метил-6-ноненовую кислоту. Капсаицин в медицине Капсаицин принадлежит к фармакологической группе — «Раздражающие средства природного происхождения». Он раздражает верхние дыхательные пути кожу и слизистые оболочки. Переносимая концентрация 0004 мг/л при экспозиции 2 мин. Является компонентом спиртовой настойки и медицинского пластыря используемых как отвлекающее и обезболивающее средство а также мази от обморожения. Капсаицин — блокатор быстрых К-каналов А-типа. Раздражающее действие и обезболивающий эффект обусловлены действием капсаицина на ванилоидные рецепторы VR1 (TRPV-1) агонистом которых он является. Ученые из Ноттингемского университета (Nottingham University) выяснили что капсаицин отвечающий за острый вкус и раздражающее действие жгучего перца вызывает массовую гибель злокачественных клеток благодаря воздействию на митохондрии — органеллы обеспечивающие клетки энергией. В России продается под торговыми названиями «Никофлекс» «Эспол» (последний содержит не экстрагированный капсаицин а экстракт из стручкового перца). Другие применения Капсаицин и сумма его гомологов (капсаициноиды) используется как ирритант в газовом оружии самообороны (газовые пистолеты и револьверы) и аэрозольных устройствах (газовые баллончики УДАР) и другие устройства под БАМ (баллончик аэрозольный малогабаритный) Также есть практика применения капсаицина для борьбы с моллюсками на днищах плавсредств — для этого капсаицин добавляют в краску которой покрывают подводную часть судна — а также в средствах для отпугивания домашних животных от определенных мест в квартире (недопущение точения когтей о предметы мебели недопущение поедания ядовитых растений и т. д.). Капсаициноиды См. также Жгучий вкус Примечания Литература Золотарев В.А. Ноздрачев А.Д. Капсаицин-чувствительные афференты блуждающего нерва // Росс. Физиол. журнал. — 2001. — Т. 87 № 2. — С. 182-204.Симптом очков (также известен как глаза енота травматические очки) — кровоподтеки вокруг глаз. В офтальмологии Двустороннее симметричное диффузное пропитывание подкожной клетчатки век кровью сопровождаемое отёком создающее впечатление темных стёкол очков ввиду чётко очерченных краёв пропитывания как правило следствие перелома костей черепа (лица или основания) также бывает при травме области переносицы лба надбровных дуг. В дерматологии При дерматомиозите: Поражение кожи полиморфно: преобладают явления эритемы и отека преимущественно на открытых частях тела; при хроническом течении выявляются телеангиэктазии очаги пигментации депигментации и атрофии (пойкилодерматомиозит). Характерны своеобразный лиловый гелиотропный параорбитальный отек и эритема в этой области — симптом очков а также эритема над пястно-фаланговыми суставами (синдром Готтрона). В инфектологии Один из симптомов инфекции желудочно-кишечного тракта (например холера). См. также Симптом воздушной подушки ПримечанияПарадоксальное выделительство — гипотетический эффект при котором кровь и содержащие белок выделения организма не совпадают по антигенной системе AB0. В прошлом в связи с низким качеством проведения анализов это совпадение регистрировалось не всегда что позволило сделать ошибочный вывод: 15% людей не выделяют (например со спермой) тех антигенов которые содержатся в их крови (т. н. «невыделители»). История В 1958 году итальянским учёным Джузеппе Морганти было обнаружено явление якобы качественного несовпадения по антигенам AB0 крови и выделений (к примеру у человека со второй группой крови в сперме обнаруживали антигены третьей). Морганти предложил термин «парадоксальное выделительство» и такую «особенность» организма он считал либо генетически обусловленной либо связанной с болезнью (например при ангине в слюне может быть найден антиген A которого в крови нет или в сперме при трихомониазе — антиген B). К началу 2000-х годов было показано что явления «парадоксального выделительства» не существует так как это явление противоречило бы генетическим основам системы AB0. Явления несоответствия по группе выделений организма и крови обусловлены бактериальной загрязнённостью исследуемых биологических объектов. Применение качественных реагентов и соответствующих методик позволяет избежать ошибочных результатов анализа. См. также Чикатило — серийный маньяк-убийца. При его поиске следствие руководствовалось гипотезой о «парадоксальном выделительстве» и из-за этого долгое время не могло добиться успеха. Криминалист «с 27-летним стажем работы в органах внутренних дел» доктор юридических наук профессор Юрий Дубягин считает что «парадоксальное выделительство» было придумано для того чтобы оправдать халатность судебно-медицинского эксперта Гуртовой проводившей в 1984 году анализ крови Чикатило. Химеризм Примечания Литература Богачёва О. П. Дубягин Ю. П. Школа выживания или 56 способов защитить ребенка от преступления. — М.: Пихта : Фирма "Дубль-В" 1997. — 287 с. Бронникова М. А. Свирский М. С. Стегнова Т. В. Диагностика групповой принадлежности выделений человека при "парадоксальном выделительстве" // Судебно-медицинская экспертиза. Квартальный научно-практический журнал. — М.: Медицина 1984. — № 3. — С. 40-42. Шамонова Т. Н. Вновь к вопросу о "парадоксальном выделительстве" в судебно-биологической экспертизе // Вестник криминалистики. — М.: Спарк 2006. — Вып. 2 (18). — С. 54-58. Ссылки A rapid molecular method (polymerase chain reaction with sequence-specific primers) to genotype for ABO blood group and secretor status and its potential for organ transplants.Ро́зовый лиша́й (Жибера) (лат. Pityriasis rosea) — инфекционно-аллергическое заболевание кожи характеризующееся пятнистыми высыпаниями. Среднее время течения болезни — от 4 до 6 недель в редких случаях — до полугода. Некоторые считают что инфекция передаётся но это суждение ошибочно.[стиль] Заболевают розовым лишаем люди в основном от 10 до 35 лет; развитию болезни благоприятствует простуда и снижение иммунитета. Течение болезни Лишай розовый — заболевание кожи из группы инфекционных эритем. Этиология патогенез Возбудитель розового лишая точно не известен (есть предположение что это может быть любое повреждение внешнего покрова кожи). Есть мнение что розовый лишай вызывается герпесвирусом 7 типа и реже 6 типа о чём свидетельствуют факты их выявления в активной форме во время ранней стадии заболевания. Наиболее распространенное мнение что заболевание часто появляется после перенесенных простудных инфекций. Вспышки заболевания отмечаются у людей обоих полов в возрасте от 10 до 55 лет чаще всего весной и осенью в то время когда иммунитет ослаблен. Характерны цикличность и безрецидивность видимо обусловленные развитием иммунитета. Клиническая картина Болезнь начинается (обычно на фоне или вскоре после простудного заболевания) с появления на коже туловища единичного крупного округлого пятна розового цвета диаметром 2 см и более (так называемая материнская бляшка) центральная часть которого постепенно приобретает желтоватый оттенок как бы сморщивается и начинает слегка шелушиться. Обычно через несколько дней после появления материнской бляшки на коже туловища и конечностей возникают множественные мелкие овальные розовые пятна диаметром 05—1 см расположенные по линиям Лангера. Постепенно в центре пятен выявляются едва заметные сухие складчатые чешуйки а по периферии — свободная от чешуек края кайма. Лечение Специального лечения розового лишая не существует. Заболевание обычно проходит самостоятельно. В период начала вторичных высыпаний не рекомендовано трение и давление элементов чтобы избежать появления раздраженной формы розового лишая. При сильном зуде назначаются антигистаминные препараты местно — низкосильные кортикостероиды (гидрокортизон) и рецептурные противозудные смеси. См. также Экзема Псориаз Литература Лишай // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Розовый лишайСлавянский Кронид Федорович (1847—1898) — выдающийся акушер и гинеколог. Действительный статский советник. Биография Медицинское образование получил в Санкт-Петербургской медико-хирургической академии где занимался патологической анатомией у проф. М. М. Руднева. Акушерство изучал в клинике А. Я. Крассовского. Степень доктора медицины получил за диссертацию «К нормальной и патологической гистологии яичника человека» (1871) а в следующем году признан приват-доцентом академии. Командированный за границу работал во многих физиологических лабораториях. В 1876 избран на кафедру акушерства и женских болезней в Казанский университет откуда перешел в Военно-медицинскую академию в СПб. Много способствовал развитию в России научной стороны акушерства и гинекологии. В академии им первым поставлено на высокий уровень клиническое дело причем в основу положено при обращении с больными проведение строгого обеззараживания. Заботами С. устроен и открыт родильный приют в Гавани в Петербурге. Его руководство по женским болезням («Частная патология и терапия женских болезней» 2 т.) пользовалось спросом и широко распространялась. С. был членом-учредителем «съездов русских врачей» редактировал «Международную клинику» и «Журнал акушерства и женских болезней» несколько переводных сочинений. Под руководством С. исполнено много специальных работ по акушерству и женским болезням. Похоронен в Санкт-Петербурге на Новодевичьем кладбище. Научные труды «Изменение матки и яичников кролика под влиянием фосфорного отравления» (1871); «Исследование над строением отпадающей оболочки»; «Metrite interne villeuse» «Endometritis decidualis haemorrhagica bei Cholera» то же по-английски; «О заболеваниях последа»; «К анатомии и физиологии яичника»; «О физиологических проявлениях половой жизни женщин-крестьянок»; «О росте и созревании Графовых пузырьков во время беременности» (1877); «Чревосечение при внематочной беременности» и мн. др. Примечания Литература Славянский Кронид Федорович // Список гражданским чинам четвертого класса. Исправлен по 1-е февраля 1890 года. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1890. — С. 1028—1029. Славянский Кронид Федорович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Родовое дерево и семейная история Кронида Фёдоровича