Лопа́тка (лат. scapula) — кость пояса верхних конечностей обеспечивающая сочленение плечевой кости с ключицей. У человека это плоская кость приблизительно треугольной формы схожая с формой инструмента труда человека — лопатой. В лопатке различают две поверхности: передняя или рёберная (facies anterior/costalis) задняя или дорсальная (facies posterior/dorsalis); три края: верхний (margo superior) медиальный или позвоночный (margo medialis) латеральный или подкрыльцовый (margo lateralis); и три угла: медиальный верхний (angulus superior) нижний (angulus inferior) латеральный (angulus lateralis). Передняя поверхность слегка вогнута и представляет собой подлопаточную ямку служащую местом прикрепления одноимённой мышцы. Задняя поверхность лопатки выпуклая разделена горизонтально проходящим костным выступом — лопаточной остью (spina scapularis) — на надостную и подостную ямки. Ость начинается от медиального края лопатки и постепенно возвышаясь следует к латеральному углу где заканчивается акромионом на верхушке которого имеется суставная поверхность для соединения с ключицей. Вблизи основания акромиона также на латеральном углу находится вдавление — суставная впадина лопатки (cavitas glenoidalis). Сюда присоединяется головка плечевой кости. Также лопатка сочленяется с ключицей посредством акромиально-ключичного сустава. Другой крючкообразный выступ — клювовидный отросток (processus coracoideus) отходит от верхнего края лопатки его окончание служит точкой прикрепления нескольких мышц. Мышцы К лопатке прикрепляются следующие мышцы: малая грудная (m. pectoralis minor) клювовидно-плечевая (m. coracobrachialis) передняя зубчатая (m. serratus anterior) трёхглавая плеча (m. triceps brachii) (длинная головка) двуглавая плеча (m. biceps brachii) подлопаточная (m. subscapularis) большая ромбовидная (m. rhomboideus major) малая ромбовидная (m. rhomboideus minor) поднимающая лопатку (m. levator scapulae) трапециевидная (m. trapezius) дельтовидная (m. deltoideus) надостная (m. supraspinatus) подостная (m. infraspinatus) малая круглая (m. teres minor) большая круглая (m. teres major) широчайшая спины (m. latissimus dorsi) (некоторые пучки) лопаточно-подъязычная (m. omohyoideus). Поверхности Рёберная Рёберная или вентральная поверхность лопатки представляет собой широкую подлопаточную ямку. Медиальные 2/3 ямки косо в верхнелатеральном направлении исчерчены немногочисленными гребешками которые обеспечивают прикрепление к поверхности сухожилий подлопаточной мышцы. Латеральная треть ямки гладкая она заполнятся волокнами этой мышцы. Ямка отделена от позвоночного края ровными треугольными площадками у медиального и нижнего углов а также нередко отсутствующим узким гребешком который располагается между ними. Эти площадки и переходный гребешок обеспечивают прикрепление передней зубчатой мышцы. На поверхности верхней части ямки находится поперечное вдавление где кость сгибается по линии проходящей под прямым углом через центр суставной впадины образуя значительный подлопаточный угол. Изогнутая форма придаёт телу кости большую прочность а нагрузка от позвоночника и акромиона приходится на выступающую часть дуги. Дорсальная поверхность Задняя поверхность лопатки выпуклая она разделена на две неравные части массивным костным выступом — остью. Область над остью получила название надостной ямки область под остью называется подостной ямкой. Надостная ямка меньшая из двух она вогнута гладка и с позвоночного своего края шире чем с плечевого; медиальные две трети ямки служат точкой прикрепления надостной мышцы. Подостная ямка существенно больше первой в верхней своей части ближе к позвоночному краю несколько вогнута; её центр выступает в виде выгнутости а по латеральному краю проходит углубление. Медиальные две трети ямки служат точкой прикрепления подостной мышцы а латеральная треть заполнена ею. На задней поверхности близ подкрыльцового края заметен возвышающийся гребень направляющийся вниз и кзади от нижней части суставной впадины к латеральному краю примерно на 25 см выше нижнего угла. Гребень служит для прикрепления фиброзной перегородки отделяющей подостную мышцу от большой и малой круглых. Поверхность между гребнем и подкрыльцовым краем суженная в верхних своих двух третях пересекается у центра желобком сосудов предназначенным для огибающих лопатку сосудов; она служит для прикрепления малой круглой мышцы. Её нижняя треть представляет собой широкую несколько треугольную поверхность служащую местом прикрепления большой круглой мышцы поверх которой скользит широчайшая мышца спины; последняя часто также некоторыми своими волокнами прикрепляется там же. Упомянутые выше широкая и узкая части разделены косо проходящей от латерального края кзади и книзу по направлению к гребешку линией. К ней присоединяется фиброзная перегородка отделяющая от других круглые мышцы. Лопаточная ость Ость (spina scapularis) — это выступающая костная пластинка пересекающая косо-медиально 1/4 дорсальной поверхности лопатки в её верхней части и разделяющая над- и подостные ямки. Ость начинается от вертикального края гладкой треугольной площадкой и заканчивается акромионом который надвисает над плечевым суставом. Ость имеет треугольную форму уплощена сверху вниз а её верхушка направлена к позвоночному краю. Акромион Акромион образует высшую точку плеча; это крупный вытянутый приблизительно треугольной формы отросток уплощённый в переднезаднем направлении выступающий в начале латерально а затем изгибающийся кпереди и кверху надвисая над суставной впадиной. Его верхняя поверхность направленная вверх кзади и латерально выпукла и шероховата. Она служит местом прикрепления части пучков дельтовидной мышцы и почти целиком располагается подкожно. Нижняя поверхность отростка вогнутая и гладкая. Её латеральный край толстый и неровный образован тремя или четырьмя бугорками для сухожилий дельтовидной мышцы. Медиальный край короче латерального вогнут к нему прикрепляется часть трапециевидной мышцы небольшая овальная поверхность на ней предназначена для сочленения с акромиальным концом ключицы. Края Лопатка имеет два края: Верхний край наиболее короткий и тонкий вогнут; он продолжается от медиального угла к основанию клювовидного отростка. В латеральной части располагается глубокая полукруглая вырезка (вырезка лопатки) частично образованная основанием клювовидного отростка. Будучи покрыта верхней поперечной связкой которая иногда может обызвествляться вырезка формирует отверстие пропускающее надлопаточный нерв. Соседняя часть верхнего края служит для прикрепления лопаточно-подъязычной мышцы. Латеральный край из трёх наиболее толстый; начинаясь от нижнего края суставной впадины отклоняется книзу и кзади в сторону нижнего угла. Непосредственно под суставной впадиной находится небольшое около 25 см шероховатое вдавление (подсуставная бугристость) служащее местом прикрепления сухожилия длиной головки трёхглавой мышцы плеча; кпереди от неё проходит продольная борозда которая занимает нижнюю треть края и является точкой прикрепления подлопаточной мышцы. Нижняя треть края тонкая и острая служит для прикрепления волокон большой круглой (сзади) и подлопаточной мышц (спереди).Бескозы́рка (фуражка-бескозырка) — форменная фуражка без козырька. История Прототипом бескозырки в России была фуражная шапка — форменный головной убор у фуражиров в русской армии которая с небольшим видоизменением была введена в качестве форменного головного убора для матросов русского флота. Эта фуражка отличалась от современной бескозырки отсутствием ленты тёмно-зелёным цветом и крупными пробивными номерами флотских экипажей на околышах. В ноябре 1811 года бескозырка была введена в Русской Императорской армии и на флоте как повседневный головной убор во всех частях армии и флота. С середины XIX в. на бескозырках стали делать белые выпушки — узкие белые канты — деталь сохранившаяся и на современных бескозырках. Первые ленты в русском флоте появились на клеёнчатых шляпах матросов в 1857 году и не позднее 1872 года на фуражках. До той поры на околышах матросских фуражек ставились лишь прорезные буквы и цифры которые закрашивались или подкладывались желтым сукном. В 70-х годах XIX в. на русском флоте вводится чёрная бескозырка с лентой на которой наносилось название флотского экипажа и корабля. Точный размер форма букв на лентах как и сами ленты были утверждены для всего рядового состава русского флота 19 августа 1874 года. В советском флоте шрифт на краснофлотских лентах был утвержден в 1923 году. Особой лентой бескозырках советских моряков является лента гвардейских кораблей утверждённая вместе с гвардейским знаком в 1943 г. Лента гвардейских кораблей имеет расцветку ленты ордена Славы из чередующихся полос оранжевого и черного цвета что соответствует цветам георгиевской ленты (существует указание 1769 года где сказано что цвета даны: оранжевый — цвет пламени и чёрный — цвет порохового дыма). Кроме того лента служила для удерживания в ветреную погоду бескозырки на голове — концы ленты обвязывались вокруг шеи (или же ленты зажимали зубами). Длина ленты была больше чем у современных бескозырок и составляла около 160 см. В России и СССР на флоте носили бескозырки с чёрным и белым верхом. Чёрные бескозырки носятся в холодный сезон с белым верхом - летом. Так как белый верх очень маркий то его стали делать в виде легкосъёмного чехла (аналогичную конструкцию имеют белые военно-морские фуражки) который можно быстро снять и постирать. Следует отметить тот факт что для своего времени бескозырка - достаточно прогрессивный форменный головной убор и по этой причине бескозырки были введены на многих флотах (с теми или иными изменениями) в качестве форменного головного убора для матросов. Однако Вторая мировая война показала непрактичность повседневного ношения бескозырки (так же как и фуражки) - налицо её маркость неудобство ношения и полное отсутствие защитных (от солнечного света и т.п.) функций. Поэтому в военно-морском флоте поэтапно стали внедряться иные более приспособленные головные уборы - береты пилотки шлемы кепи а в целом ряде случаев матросы работают вообще без головных уборов. Бескозырка остаётся большей частью символом ВМФ и носится моряками в строю в нарядах или в торжественных случаях. Основные детали бескозырки околыш тулья выпушка лента на матросской бескозырке белый — летний или парадный — чехол кокарда (в некоторых армиях видах вооруженных сил и родах войск) Современная бескозырка матроса Приказом от 1921 г. была утверждена бескозырка для матросов российского (позже советского) ВМФ. С того времени бескозырка практически не изменялась. Первоначально на ленту бескозырки наносилось название корабля или флотского экипажа где служил матрос. В советское время (1949 г.) по соображениям секретности названия кораблей заменили на названия флотов (исключение было сделано только для крейсера «Аврора» и названий военно-морских училищ) позже (в 1980-х гг.) на ленту наносилось общая надпись «Военно-морской флот». В настоящее время традиция указания на ленте названия корабля возвращается. Бескозырка в филателии Бескозырка как элемент формы одежды изображёна на почтовых марках СССР выходивших в сериях посвящённых Вооружённым Силам СССР (РККА Советская Армия). Ниже представлены марки из юбилейных выпусков: Серии почтовых марок ГалереяФуражка — головной убор в основном у мужчин. Ранее назывался «фуражная шапка» и являлся форменным головным убором в вооружённых силах и ведомствах различных государств. История и виды фуражек Исторически фуражка была развитием кивера чья неудобная высокая форма в униформах европейских армий до середины XIX века постепенно уменьшалась до современной формы фуражки. Фуражка в русской армии В вооружённых силах Российской империи у солдат фуражка относилась к особой категории предметов вещевого довольствия войск — мундирным вещам. Фуражка отпускалась в виде материалов и всегда на определенный срок. Изготавливалась в полковых мастерских. В России в XIX веке на форменных фуражках на околышах располагалась кокарда и/или эмблема рода оружия (значок) инженерной специальности и так далее. На тулье мог размещаться дополнительный знак. Летом на фуражку надевали белый чехол. ВС СССР В ВС СССР с 1969 года фуражка для офицеров состояла из: донышка овальной формы (на фуражку для офицеров Военно-Морского Флота дополнительно полагался съёмный белого цвета чехол); тульи; околыша; канта по верхнему краю околыша и по краю донышка; ленты (черного цвета на фуражку для офицеров Военно-Морского Флота); козырька (в ряде случаев на нём был орнамент); плетёного шнура (на полевой фуражке вместо него был подбородный ремешок); эмблем (шитья) (кому положено); кокарды; форменных пуговиц (две). Основные части Основные элементы и аксессуары фуражки (на примере фуражки МПС СССР/России): Кокарда с эмблемой и эмблема (у данной фуражки называется «технический знак»). Рант — ремешок (на полевых фуражках например он называется также «подбородным ремешком»). В данном случае рант — витой шнур-филигран. Козырёк. кант — околыш — тулья — Фуражки часто имеют армирующие вставки — стальной обруч для поддержания формы тульи и придания ей (при необходимости) изгиба матерчатые (ватные) валики для наполнения тульи а также уплотнители околыша (из картона) для сохранения формы. Отдельные виды фуражек могут иметь сменные чехлы (например летний белый чехол для флотских фуражек). Разновидности Картуз — гражданская разновидность фуражки. Летний мужской головной убор. От фуражки отличается высоким околышем. Полевая фуражка (полевое кепи) — изготавливается из камуфлированной (защитной) ткани без армирующих вставок служит головным убором в полевых условиях. Носится с кокардой защитного цвета. Бескозырка — от фуражки отличается прежде всего отсутствием козырька. Классический пример — форма одежды матросов и старшин военно-морского флота России. Интересные факты Данному головному убору посвящена старинная строевая песня русских кадетов «Фуражка» (текст прослушать) Галерея См. также Пилотка Кепи Папаха Кивер Примечания Литература Головные уборы // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. В. Сытина 1911—1915. Приказ по морскому ведомству Российской империи от 4 марта 1891 года за № 22. Ссылки Олег Тульнов. «Русский картуз».Хронический панкреатит является довольно распространенным заболеванием которое проявляется постоянными или периодически возникающими болями и признаками экзокринной и эндокринной недостаточности. Для него характерны необратимые патологические изменения паренхимы поджелудочной железы — сморщивание её местами исчезновение ацинусов пролиферативный фиброз а также стриктура протока формирование конкрементов в нём или в ткани железы. Он может протекать с минимальными клиническими проявлениями или под маской других болезней органов брюшной полости (хронический холецистит дискинезия желчных путей язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки грыжа пищеводного отверстия диафрагмы). Вследствие этого установить истинную частоту данного заболевания не представляется возможным. Классификация Выделяют: Токсико-метаболический хронический панкреатит Идиопатический хронический панкреатит Наследственный хронический панкреатит Аутоиммунный хронический панкреатит Рецидивирующий хронический панкреатит Обструктивный хронический панкреатит Первичная форма хронического панкреатита Вторичная форма хронического панкреатита Классификация хронического панкреатита по М.И. Кузину 1 Первичный Алкогольный На почве нарушения питания Лекарственный панкреатит На почве обменных нарушений Неустановленной этиологии 2 Постравматический На почве открытой травмы поджелудочной железы На почве тупой травмы После интраоперационных повреждений На почве ЭРПХГ 3 Вторичный Холангиогенный в том числе: лимфогенный холецистопанкреатит на почве холедохолитиаза при папиллостенозе. При заболеваниях желудочно-кишечного тракта в том числе: при первичном и вторичном дуоденостазе при дуоденальных дивертикулах при язвенной болезни при хроническом колите При окклюзии ветвей брюшной аорты При эндокринопатиях На почве других этиологических факторов Самая последняя классификация хронического панкреатита - M-ANNHEIM (2007) созданная немецкими панкреатологами. Эта классификация учитывает множество факторов риска хронического панкреатита и позволяет разделить пациентов на категории согласно этиологии клинической стадии и тяжести хронического панкреатита. Тяжесть заболевания классифицируется по системе оценок. Этиология Наиболее частыми причинами панкреатита являются желчекаменная болезнь и употребление алкоголя в сочетании с обильным приемом пищи. Также причинами панкреатита могут быть отравления травмы вирусные заболевания операции и эндоскопические манипуляции. Также очень частой причиной панкреатита являются различные психогенные воздействия: стрессы различные психотравмы нервное перенапряжение которые вызывают спастическое состояние сосудов а также мышц на выходе желчных и панкреатических протоков. На сегодняшний день одним из наиболее важных факторов развития хронического панкреатита является курение. Установлено что степень риска повышается на 75 % по сравнению с некурящими. Клинические проявления Как правило основным клиническим проявлением хронического панкреатита является экзокринная недостаточность поджелудочной железы. Она выражается в неспособности поджелудочной железы вырабатывать необходимое количество пищеварительных ферментов. Часто после перенесенного острого панкреатита образуются псевдокисты поджелудочной железы. Увеличиваясь в размерах и накапливая патологическую жидкость псевдокиста за счет сдавления окружающих органов может вызывать боли нарушение движения пищи в желудке и двенадцатипёрстной кишке. Возможно нагноение псевдокисты. Иногда склеротические процессы в головке поджелудочной железы приводят к клинической картине напоминающей сдавление протоков желчевыводящих путей и протока поджелудочной железы (Вирсунгова протока). Подобная картина наблюдается при опухолях головки поджелудочной железы поэтому такую форму панкреатита называют псевдотуморозной. Нарушение оттока желчи в таких случаях может вызывать механическую желтуху. На фоне хронического панкреатита возможно возникновение острого панкреатита что не эквивалентно обострению хронического панкреатита. Помимо нарушений со стороны желудочно-кишечного тракта у больных с хроническим панкреатитом наблюдается другие симптомы. Имеются литературные источники которые подтверждают наличие у пациентов с хроническим панкреатитом в 90 % случаев полиневропатий (которые связаны с функциональными изменения периферических нервов). Диагностика Для диагностики хронического панкреатита помимо стандартного обследования важное значение имеет определение экзокринной функции поджелудочной железы. Это возможно при помощи копрограммы (микроскопического анализа остатков непереваренной пищи в кале). Также применяются инструментальные исследования: УЗИ органов брюшной полости компьютерная томография органов брюшной полости и др. Больные жалуются на тупые ноющие боли в левом подреберье которые усиливаются после обильной и жирной еды (число больных обычно резко возрастает после праздников) чувство тяжести в верхних отделах живота. Подступает тошнота ощущение горечи во рту. Для диагностики хронического панкреатита используются различные методы которые позволяют установить особенности структуры поджелудочной железы а также оценить функции железы. Лечение Лечение хронического панкреатита требует индивидуального подхода к больному. Выделяют 2 вида панкреатитов: гиперсекреторные (нормальный или повышенный объём секрета дебит бикарбонатов увеличение активности ферментов) и гипоферментные (снижение продукции ферментов бикарбонатов при нормальном объёме ферментов) обтурационный. При гиперферментном панкреатите первые 2—4 дня назначается голод а затем переходят на первый вариант Диеты № 5 по Певзнеру. Также назначают болеутоляющие средства антибиотики и др. средства. Первым лекарством является диета назначаемая врачом (например диета Пёвзнера № 5). Перерыв между приёмами пищи не должен быть больше четырёх часов в дневное время. Панкреатит с секреторной недостаточностью требует заместительной терапии в виде ферментных препаратов на основе панкреатина. Также по данным литературы даёт положительные результаты применение ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента (периндоприла). При формирующейся псевдокисте метод выбора — чрескожное (пункционное) дренирование. Сформированая псевдокиста подлежит хирургическому лечению либо малоинвазивному (чрескожному) дренированию. При сообщении кисты с протоком поджелудочной железы показано выполнение пункционного цистогастроанастомоза. При непроходимости протока поджелудочной железы показано оперативное или чрескожное (пункционное) лечение. При длительно существующем свище поджелудочной железы применяют оперативное или малоинвазивное пункционное лечение. Псевдотуморозный панкреатит остается серьёзной проблемой. Зачастую невозможно отличить его от рака поджелудочной железы поэтому лечение во многом зависит от конкретной клинической ситуации. Примечания Литература Белокуров С.Ю. Могутов М.С. Потапов М.П. Якубова Р.Р. Постнекротические кисты поджелудочной железы и их осложнения / Под редакцией Ю.Н. Белокурова. — Ярославль: ТПУ 2003. — 224 с. Ившин В.Г. Способ лечения наружных панкреатических свищей // Анналы хирургической гепатологии. — 2005. Том 10. № 3. — С. 101—107. Губергриц Н.Б. Новая международная классификация хронического панкреатита M-ANNHEIM (2007) // Вестник клуба панкреатологов. — 2009. № 1. — С. 10—25 [1] Циммерман Я.С. Хронический панкреатит // Вестник клуба панкреатологов. — 2009. № 1. — С. 38—47 [2] См. также Поджелудочная железа Панкреатит Острый панкреатит Рак поджелудочной железы Псевдокисты поджелудочной железы диагностика заболеваний поджелудочной железыОстрый панкреатит (лат. pancreatitis от др.-греч. πάγκρεας — поджелудочная железа + -itis — воспаление) — остро протекающее асептическое воспаление поджелудочной железы демаркационного типа в основе которого лежат некробиоз панкреатоцитов и ферментная аутоагрессия с последующим некрозом и дистрофией железы и присоединением вторичной гнойной инфекции. Летальность несмотря на применение современных методик консервативного и оперативного лечения высокая: общая 7—15 % при деструктивных формах — 40—70 %. КлассификацияПравить Основу клинико-морфологической классификации острого панкреа­тита составляют формы заболевания внутрибрюшные и системные ослож­нения с учетом распространенности некротического поражения поджелу­дочной железы и различных отделов забрюшинной клетчатки фазового развития воспалительно-некротического процесса от абактериального к инфицированному. ФОРМЫ ЗАБОЛЕВАНИЯ I. Отечный (интерстициальный) панкреатит. II. Стерильный панкреонекроз. — по распространенности поражения: ограниченный и распростра­ненный. — по характеру поражения: жировой геморрагический смешанный. III. Инфицированный панкреонекроз. МЕСТНЫЕ ОСЛОЖНЕНИЯ В доинфекционную фазу: 1. Парапанкреатический инфильтрат (оментобурсит объемные жидко­стные образования забрюшинной локализации). 2. Некротическая (асептическая) флегмона забрюшинной клетчатки (парапанкреальной паракольной паранефральной тазовой и т. д.) 3. Перитонит: ферментативный (абактериальный). 4. Псевдокиста (стерильная). 5. Аррозивные кровотечения (внутрибрюшные и в желудочно-кишеч­ный тракт) В фазу инфицирования: 1. Септическая флегмона забрюшинной клетчатки: парапанкреальной паракольной паранефральной тазовой. 2. Панкреатогенный абсцесс (забрюшинных клетчаточных про­странств или брюшной полости) 3. Перитонит фибринозно-гнойный (местный распространенный). 4. Псевдокиста инфицированная. 5. Внутренние и наружные панкреатические желудочные и кишечные свищи. 6. Аррозивные кровотечения (внутрибрюшные и в желудочно-кишеч­ный тракт) СИСТЕМНЫЕ ОСЛОЖНЕНИЯ 1. Панкреатогенный шок при стерильном панкреонекрозе и его внутрибрюшных осложнениях. 2. Септический (инфекционно-токсический) шок при инфицирован­ном панкреонекрозе и его внутрибрюшных осложнениях. 3. Полиорганная недостаточность как при стерильном так и инфици­рованном панкреонекрозе и их осложнениях. Эпидемиология и этиологияПравить 25—30 % случаев — у людей с заболеваниями желчевыводящих путей в том числе жёлчнокаменная болезнь. 70 % случаев обусловлено употреблением алкоголя. 4—9 % случаев — среди больных с острыми хирургическими заболеваниями органов брюшной полости. Также причинами панкреатита могут быть отравления травмы вирусные заболевания операции и эндоскопические манипуляции. Чаще в возрасте 30—60 лет причем у женщин в 2 раза чаще чем у мужчин. ПатогенезПравить Острый панкреатит представляет собой токсическую энзимопатию. Пусковым механизмом развития является высвобождение из ацинарных клеток поджелудочной железы активированных панкреатических ферментов обычно присутствующих в виде неактивных проферментов. Это происходит вследствие гиперстимуляции экзокринной функции железы частичной обтурации ампулы большого дуоденального сосочка повышения давления в вирсунговом протоке рефлюксе желчи в вирсунгов проток. Внутрипротоковая гипертензия вызывает повышение проницаемости стенок терминальных протоков создаются условия для активизации энзимов. Развитие панкреатита ведёт к самоперевариванию железы. Его осуществляют липолитические ферменты — фосфолипаза А и липаза которые выделяются железой в активном состоянии. Липаза поджелудочной железы не повреждает только здоровые клетки железы. Фосфолипаза А разрушает клеточные мембраны и способствует проникновению в клетку липазы. Освобождение тканевой липазы которая усиливает расщепление липидов (в том числе липидов клеточной мембраны) ускоряет деструктивные процессы. Из накапливающихся в очаге воспаления ферментов в особенности выраженным деструктивным действием обладает эластаза гранулоцитов. В результате возникают очаги жирового панкреонекробиоза. Вокруг них в результате воспалительного процесса формируется демаркационный вал отграничивающий их от неповреждённой ткани. Если патобиохимический процесс ограничивается этим то формируется жировой панкреонекроз. Если в результате накопления в повреждённых липазой панкреатоцитах свободных жирных кислот рН сдвигается до 35—45 то внутриклеточный трипсиноген трансформируется в трипсин. Трипсин активирует лизосомные ферменты и протеиназы что ведёт к протеолитическому некробиозу панкреатоцитов. Эластаза лизирует стенки сосудов междольковые соединительно-тканные перемычки. Это способствует быстрому распространению ферментного аутолиза (самопереваривания) в поджелудочной железе и за её пределами. В конечном счёте главным механизмом развития острого панкреатита служит преждевременная активация панкреатических ферментов. Под действием трипсина активизируются все зимогены ферментов поджелудочной железы (эластазы карбоксипептидазы химотрипсина фосфолипазы колипазы) калликреин-кининовая система изменяется фибринолиз и свёртываемость крови что приводит к местным и общим патобиохимическим расстройствам. Кроме местных нарушений связанных с патологическим процессом в самой железе наблюдается общий интоксикационный процесс приводящий к поражению почек лёгких печени сердца. Прием алкоголя усиливает тонус сфинктера Одди что может послужить причиной затруднения оттока экзокринного секрета поджелудочной железы и повышения давления в мелких протоках; алкоголь усиливает секрецию желудочного сока и продукцию соляной кислоты которая стимулирует продукцию секретина вызывающего экзокринную гиперсекрецию поджелудочной железы; энзимы проникают в паренхиму происходит активация протеолитических ферментов и аутолиза клеток поджелудочной железы. Симптомы течение и осложненияПравить Чёткой клинической картины нет. В связи с этим для точной диагностики острого панкреатита необходим целый ряд дополнительных исследований. Жалобы на острую боль в животе тошноту рвоту дуоденальным содержимым не приносящую облегчения вздутие живота. Как правило из-за интоксикации и рвоты наступает нарушение водно-электролитного баланса обезвоживание которое играет важную роль в патогенезе заболевания. Могут появляться геморрагические синюшные пятна на левой боковой стенке живота иногда с желтоватым оттенком (симптом Грея Тернера). Возможно возникновение пятен у пупка (симптом Куллена). Возникновение острого панкреатита возможно на фоне хронического панкреатита. Острый панкреатит отличается от понятия «обострение хронического панкреатита». Часто после перенесённого острого панкреатита образуются псевдокисты поджелудочной железы. Увеличиваясь в размерах и накапливая патологическую жидкость псевдокиста за счёт сдавления окружающих органов может вызывать боли нарушение движения пищи в желудке и двенадцатиперстной кишке. Возможно нагноение псевдокисты. Иногда отёк или склероз в области головки поджелудочной железы приводят к клинической картине напоминающей сдавление протоков жёлчных путей и протока поджелудочной железы (Вирсунгова протока). Подобная картина наблюдается при опухолях головки поджелудочной железы поэтому такую форму панкреатита называют псевдотуморозной. Нарушение оттока жёлчи в таких случаях может вызывать механическую желтуху. Наиболее частой причиной гибели больных острым панкреатитом в первые дни заболевания является эндогенная интоксикация сопровождающаяся развитием циркуляторного гиповолемического шока отёка головного мозга острой почечной недостаточностью. ДиагностикаПравить Помимо стандартных методов физикального обследования безусловно необходимых для постановки предварительного диагноза для диагностики используются лабораторные и инструментальные методики. Лабораторная и инструментальная диагностикаПравить ==== Биохимические тестыПравить ==== Для диагностики производятся индикаторные (амилаза трансаминазы) и патогенетические (липаза трипсин) биохимические тесты. Активность амилазы в моче и крови при остром панкреатите резко повышается. На основании активности фосфолипазы А2 в сыворотке крови оценивают степень заболевания в частности нарушения в лёгких. По уровню сывороточной рибонуклеазы (РНАзы) оценивают фазу острого деструктивного панкреатита. Повышение алкалинфосфата трансаминазы и билирубина являются диагностическими критериями непроходимости билиарного дерева. ==== УЗИПравить ==== При ультразвуковом исследовании обнаруживают снижение эхогенности паренхимы железы и появление отсутствующего в норме просвета сальниковой сумки за счёт скопления в ней выпота в виде эхопрозрачной полосы между задней стенкой желудка и передней поверхностью железы. ==== РентгенографияПравить ==== Рентгеновское исследование брюшной полости обычно малоинформативно однако иногда позволяет выявить как косвенные признаки воспалительного процесса в поджелудочной железе (симптом «сторожевой петли») так и возможную сочетанную патологию (тени конкрементов в желчном пузыре и т. д.). ==== Компьютерная томография (КТ)Править ==== КТ имеет преимущество перед ультразвуковым исследованием так как обеспечивает лучшую специфическую визуализацию ткани поджелудочной железы и ретроперитонеальных образований. ==== Магнитно-резонансная томография (МРТ MRI)Править ==== МРТ позволяет оценить уровень тканевого метаболизма наличие ишемии некроз панкреатоцитов. Это важно при оценке течения заболевания до развития тяжёлых состояний и осложнений. ==== ЛапароскопияПравить ==== Лапароскопия позволяет уточнить форму и вид заболевания диагностировать панкреатогенный перитонит парапанкреатический инфильтрат деструктивный холецистит (как сопутствующее заболевание) и найти показания к лапаротомии. При лапароскопии могут быть выявлены достоверные и косвенные признаки острого панкреатита. К косвенным признакам отёчного панкреатита относятся: отёк малого сальника и печёночно-двенадцатиперстной связки выбухание желудка кпереди умеренная гиперемия висцеральной брюшины верхних отделов брюшной полости небольшой серозный выпот в правом подпечёночном пространстве. Достоверным признаком жирового панкреонекроза являются очаги жирового некроза на париетальной и висцеральной брюшине малом и большом сальнике. Основным эндоскопическим симптомом геморрагического панкреонекроза является геморрагическая имбибиция большого сальника и брыжейки поперечной ободочной кишки и наличие в брюшной полости выпота с геморрагическим оттенком. ==== АнгиографияПравить ==== Ангиография позволяет установить нарушения кровообращения в поджелудочной железе и окружающих тканях и органах. Эти данные позволяют определиться с прогнозом и тактикой хирургического вмешательства. Однако в настоящее время в связи с появлением и усовершенствованием таких неинвазивных методик как УЗИ КТ и ЯМР значимость ангиографии для диагностики острого панкреатита и других поражений поджелудочной железы в значительной мере утрачивается. ==== Эндоскопия верхних отделов желудочно-кишечного тракта (ЭГДС)Править ==== ЭГДС относится к дополнительным методам инструментального исследования острого панкреатита. Оценка тяжести состояния больных с острым панкреатитомПравить Для объективной оценки тяжести состояния больных с острым панкреатитом наиболее распространенной является шкала Ranson предложенная в 1974 г. Она включает 11 критериев которые при поступлении и в течение первых 48 ч от начала заболевания. Каждый имеющийся признак оценивается в 1 балл. Оценка тяжести состояния при остром панкреатите по шкале RansonПравить Пациентов с острым панкреатитом и его осложнениями у которых сумма баллов по шкале Ranson менее 3 относят к группе с легким течением заболевания и низкой вероятностью развития летального исхода обычно не превышающего 1 %. К группе с тяжелым течением панкреатита относят пациентов имеющих как минимум один из следующих признаков: 1) оценка по шкале Ranson ≥ 3 баллов при поступлении или в течение первых 48 ч; 2) оценка по шкале APACHE II ≥ 8 баллов в любое время в течение заболевания; 3) недостаточность одного или более органа: 4) присутствие одного или более местных осложнений (панкреатического некроза панкреатического абсцесса панкреатической псевдокисты). Увеличение показателя шкалы Ranson приводит к повышению летальности. При значениях шкалы от 3 до 5 летальность больных с некротическим панкреатитом достигает 10—20 % при увеличении показателя шкалы до 6 и более летальность этой категории больных возрастает до 60 % и выше. Недостатком данной прогностической системы является невозможность оценки состояния пациентов в течение первых 2 суток от начала заболевания а также влияние на оценку этиологии панкреатита и проводимого лечения. ЛечениеПравить Консервативное лечениеПравить Показано голодание. Терапия должна подбираться строго индивидуально в зависимости от патогенетических факторов той или иной стадии и формы деструктивного панкреатита. На первоначальном этапе лечение заключается в дезинтоксикации (в том числе гемо- лимфо- или плазмосорбция). Необходимо устранить спазм гладкой мускулатуры. Проводится декомпрессия желудка путём установки назогастрального зонда. Антиферментная терапия ранее считавшаяся основным методом лечения острого панкреатита сейчас не применяется в связи с неподтверждённой эффективностью. Таким образом ингибиторы протеиназ (контрикал гордокс и др.) на сегодняшний день исключены из списка препаратов рекомендованных к применению при указанной патологии. Цитостатические препараты угнетающие синтез белка и в частности внутриклеточное образование ферментов (5-фторурацил). Сходным механизмом действия обладает панкреатическая рибонуклеаза которая разрушая м-РНК вызывает обратимое нарушение биосинтеза белка в поджелудочной железе. Применение соматостатина и его аналогов оказывают хороший эффект как на процесс самого заболевания так и на его исход. Эти препараты снижают панкреатическую секрецию устраняют необходимость аналгезирующей терапии снижают частоту осложнений и летальность. Инфузия соматостатина улучшает индекс клубочковой фильтрации и повышает почечный кровоток что важно для профилактики осложнений со стороны почек при деструктивных формах острого панкреатита. Антибактериальная терапия острого панкреатитаПравить Одной из существенных проблем в терапии острого панкреатита является предупреждение развития гнойных осложнений и их лечение. С этой целью применяют антибактериальную терапию. Абсолютным показанием для назначения антибиотикотерапии являются инфицированные формы панкреонекроза но в связи с тем что своевременная и ранняя диагностика инфицированного панкреонекроза и его дифференциация от стерильных форм затруднительна рекомендуется профилактическое назначение антибиотиков даже в фазу «абактериального» процесса. Спектр назначаемых антибактериальных препаратов должен охватывать грамположительные и грамотрицательные аэробные и анаэробные микроорганизмы и обладать способностью хорошо проникать в ткани поджелудочной железы. ==== Проникновение антибиотиков в ткани поджелудочной железы после внутривенного введенияПравить ==== В зависимости от способности проникать в ткани поджелудочной железы выделяют три группы антибиотиков: Группа A. Концентрация аминогликозидов аминопенициллинов и цефалоспоринов I поколения после внутривенного введения не достигает в тканях поджелудочной железы минимальной подавляющей концентрации (МПК) для большинства бактерий. Группа B включает препараты концентрация которых после внутривенного введения превышает МПК для некоторых но не всех встречающихся при панкреатической инфекции микроорганизмов. Это пенициллины широкого спектра: пиперациллин и мезлоциллин; цефалоспорины III поколения: цефтизоксим цефотаксим и цефтазидим. В группу C включены фторхинолоны (офлоксацин и пефлоксацин) имипенем и метронидазол которые создают максимальные концентрации в панкреатических тканях превышающие МПК для большинства возбудителей инфекции при панкреонекрозе. ==== Тактика применения антибиотиков при остром панкреатитеПравить ==== 1. При отечной форме острого панкреатита антибактериальная профилактика не показана. 2. Дифференцировать цель назначения антибиотиков при панкреонекрозе — профилактическую или лечебную — во многих случаях не представляется возможным принимая во внимание высокий риск инфицирования поджелудочной железы и трудности выявления инфицирования доступными клинико-лабораторными методами. 3. При развитии фатального сепсиса требуется немедленное назначение антибиотиков обладающих максимальным эффектом и минимальными побочными действиями. 4. Фактор эффективности антибиотика должен доминировать над фактором стоимости. Хирургическое лечениеПравить Тактика хирургического вмешательства определяется в первую очередь глубиной анатомических изменений в самой поджелудочной железе. Лапароскопию следует рассматривать как основной метод хирургического лечения. Применение лапароскопии позволяет избежать необоснованных лапаротомий обеспечить адекватное дренирование и эффективное лечение и обосновать показания к лапаротомии. Основные виды хирургического вмешательства Установка дренажей и проведение перитонеального лаважа-диализа. Это позволяет удалять токсичные и вазоактивные вещества. После операции наступает улучшение состояния пациента в течение первых 10 дней но появление осложнений в дальнейшем не исключается. К тому же диализ возможно проводить только в первые 48 часов после установки дренажей так как затем они перестают функционировать. Резекция (обычно дистальных отделов) поджелудочной железы. Это устраняет возможность аррозии сосудов и кровотечения а также предупреждает образование абсцессов. Недостатком этого метода является то что у значительного числа больных в послеоперационном периоде развивается экзо- и эндокринная недостаточность. Это связано либо со значительным объёмом вмешательства при обширном поражении железы либо с невозможностью найти объём поражения перед операцией или по ходу операции (даже при использовании интраоперационного УЗИ поджелудочной железы) в результате чего удаляется и неизменённая ткань железы. Операция Лоусона (операция «множественной стомы»). Она заключается в наложении гастростомы и холецистостомы дренировании сальникового отверстия и области поджелудочной железы. При этом нужно контролировать отток ферментонасыщенного отделяемого выполнять декомпрессию внепечёночных жёлчных протоков. Больной переводится на энтеральное питание. Операция не должна проводиться в условиях панкреатогенного перитонита. Оперативное вмешательство не всегда устраняет возможность развития гнойных осложнений. В связи с этим порой возникает необходимость в повторных операциях что увеличивает послеоперационную летальность. Смерть как правило наступает в результате тяжёлых септических осложнений и дыхательной недостаточности. Наиболее частой проблемой при всех типах операций является необходимость релапаротомий продолжающегося панкреонекроза или в связи с развитием вторичных осложнений (абсцессов кровотечений и др.). Для выполнения неоднократных плановых релапаротомий и временного закрытия лапаротомной раны используются застёжки-«молнии». Однако они имеют недостатки так как могут вызвать некроз тканей стенки живота кроме того они не позволяют в достаточной мере регулировать изменение внутрибрюшного давления. См. такжеПравить Поджелудочная железа Панкреатит Хронический панкреатит Диагностика заболеваний поджелудочной железы ПримечанияПравить СсылкиПравить В. С. Савельев М. И. Филимонов Б. Р. Гельфанд С. З. Бурневич Б. Б. Орлов Е. Ц. Цыденжапов. Острый панкреатит как проблема ургентной хирургии и интенсивной терапии (рус.). Проверено 8 августа 2010. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. А. В. Охлобыстин В. Т. Ивашкин [1] (рус.) Алгоритмы ведения больных острым и хроническим панкреатитом // Consilium-Medicum : обзорная статья. — Москва: Медиа Медика 2000. — Т. 2 № 7. Архивировано из первоисточника 19 января 2013.Высокоактивная антиретровирусная терапия (ВААРТ) — метод терапии ВИЧ-инфекции состоящий в приёме трёх или четырёх препаратов. Благодаря ВААРТ большинство ВИЧ-инфицированных могут в настоящее время вести нормальный образ жизни. Согласно исследованию 2013 года ожидаемая общая продолжительность жизни при ВААРТ (для жителей США и Канады при начале терапии при уровне CD4 лимфоцитов выше 350 клеток/мм3) может составлять в некоторых группах до 70 лет. Цели терапии Вирусологическая — основная цель состоит в том чтобы остановить воспроизведение вируса в организме. Показателем этого служит снижение вирусной нагрузки за 4 недели на более чем 1 lg (десятичный логарифм) копий[прояснить]/мл (90 %) менее 20—50 копий/мл за 16—24 недель удержание её на этом уровне как можно дольше. Иммунологическая — восстановить состояние иммунной системы. Когда вирусная нагрузка резко снижается организм получает возможность постепенно восстановить количество CD4 лимфоцитов и соответственно адекватный иммунный ответ. Клиническая — увеличить продолжительность и качество жизни ВИЧ-положительного. Приём терапии в большинстве случаев избавляет человека от развития СПИДа а значит заболеваний которые могли бы ухудшить его жизнь и даже привести к гибели. Поскольку количество вирусов в крови и тканях резко уменьшается становится менее опасен незащищенный половой акт а значит и возможность зачать ребёнка. Принцип действия Главной проблемой подавления вируса иммунодефицита человека является его высокая мутагенность то есть способность варьировать свою РНК и таким образом вырабатывать жизнеспособные мутации даже в неблагоприятных условиях. Основой ВААРТ является метод применения трёх препаратов одновременно для подавления различных стадий развития вируса. До разработки тритерапии использовался лишь один препарат (первоначально это был т. н. AZT — зидовудин) к которому вирус быстро приспосабливался. Применение трёх препаратов позволяет эффективно подавлять не только имеющуюся в организме разновидность вируса но и мутантные формы появляющиеся во время болезни. Комбинация препаратов собирается из трёх или четырёх компонентов. По принципу действия все компоненты делятся на следующие группы: ингибиторы обратной транскриптазы двух видов — нуклеозидные и ненуклеозидные ингибиторы протеазы ингибиторы интегразы ингибиторы слияния (ингибиторы фузии) ингибиторы рецепторов. В последнее время ведутся активные испытания ещё одной перспективной группы не имеющей собственного названия препараты которой будут являться мутагенами для ВИЧ и приводить к его гибели путём накопления в его геноме ошибок не совместимых с дальнейшей жизнедеятельностью. Вирус может выработать устойчивость к определенному препарату если он принимается нерегулярно или в недостаточных дозах. Такую устойчивость принято называть резистентностью. Существуют штаммы (разновидности) вируса резистентные к препаратам того или иного класса; мутации резистентности постепенно накапливаются — резистентные штаммы становятся более распространёнными. Если пациент инфицирован штаммом ВИЧ устойчивым по отношению к препаратам нескольких классов подобрать эффективный вариант ВААРТ и тем самым отложить наступление стадии синдрома приобретённого иммунного дефицита становится очень затруднительным. Режим приёма Тритерапия требует чёткого соблюдения графика приёма (в определённый час или за заданное время до или после еды). Нельзя пропускать приемы препаратов нельзя принимать уменьшенные или увеличенные дозы в случае пропуска. Все это создаёт большую нагрузку на ВИЧ-положительного поэтому перед началом терапии её режим обсуждается на приёме у врача а состав препаратов может быть скорректирован. Если человек принимает наркотики то согласно распространенному мнению ему может быть трудно выдерживать график приёма что уменьшает эффективность терапии. Зависимость вирусологического ответа на ВААРТ от степени соблюдения пациентом режима лечения (данные на 2000 год) В последнее время фармкомпании стараются разработать схемы ВААРТ с однократным приёмом препаратов в сутки. Для однократного приёма одобрены такие препараты как: диданозин абакавир тенофовир ламивудин эмтрицитабин эфавиренз атазанавир атазанавир/ритонавир лопинавир/ритонавир фосампренавир/ритонавир. Доступность терапии В России расходы на лечение ВИЧ-инфицированных пациентов оплачиваются государством из федерального бюджета часть средств выделяется субъектами РФ из регионального бюджета. Большинство этих препаратов внесено в перечень ЖНВЛП. Данные препараты бесплатно выдаются пациентам которым по медицинским показаниям необходим прием АРВ-терапии в специализированных медицинских учреждениях (СПИД-центрах инфекционных больницах). Однако не все пациенты нуждающиеся в лечении могут получить препараты из-за недостаточного финансирования и высоких цен а также сложностей процедуры проведения закупок по Федеральный закон Российской Федерации от 05 апреля 2013 № 44-ФЗ. В свободную продажу эти препараты не поступают. В настоящее время на фармацевтическом рынке появляется всё больше наименований менее дорогих антиретровирусных препаратов так называемых генериков. Это воспроизведённые препараты — аналоги оригинальных лекарственных средств у которых в свою очередь закончилось действие патента. В 2014 году годовой курс лечения одного больного в зависимости от сложности протекания заболевания стоил в России от 60 до 300 тысяч рублей (в конце 1990-х годов — до 10—15 тыс. долларов). Принимать эти лекарства люди должны не просто ежедневно но и по часам. И если человек по какой-то причине пропустил приём лекарств то потом ему понадобятся более дорогие препараты. При лечении ВИЧ-инфекции назначается три или четыре препарата для пожизненного приёма. Моно- или битерапия исключена. В регионах Российской Федерации периодически возникают перебои с препаратами о чём пациенты и врачи могут сообщать на сайт инициативной группы «Пациентский контроль» и «Международной коалиции по готовности к лечению ITPCru» http://pereboi.ru/. Проблема высокой стоимости решается в разных странах по-разному. В США и Европе существуют медицинские страховки предусматривающие оплату ВААРТ в Бразилии волевым методом было разрешено копирование зарубежных лекарств (игнорируя патентную защиту) и налажен выпуск дешёвых препаратов. Тем не менее в большинстве регионов где нужда в тритерапии наиболее высока — в Африке (в некоторых странах количество ВИЧ-положительных достигает 30 % населения) и Латинской Америке — она по-прежнему недоступна в необходимых объёмах. Развитые страны выделяют значительные суммы на поддержку закупок лекарств для бедных регионов. История разработки Первым широко используемым препаратом стал зидовудин который был синтезирован в 1964 году. После клинических испытаний проведённых в 1985 году и доказавших его эффективность в борьбе с ВИЧ стал широко использоваться с 1987 года. Первые ингибиторы протеазы и ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы были созданы в начале 1990-х годов и тогда же начали широко применяться. Поскольку эффективность тритерапии (по сравнению с монотерапией) была чрезвычайно высокой а эффект — длительным первое время её назначали всем ВИЧ-положительным сразу после постановки диагноза. Впоследствии эта практика была прекращена ввиду её избыточности. В настоящее время значительные усилия прикладываются для поиска различных способов подавления вируса а также практические испытания чрезвычайно перспективного типа препаратов — ингибиторов слияния. Кроме того ведутся активные поиски и других лекарственных средств способных замедлить или прекратить эпидемию ВИЧ: вакцины средств защиты при половом акте методов постконтактной защиты (лекарств которые принимают сразу же после опасного контакта для уменьшения вероятности передачи). Классы препаратов антиретровирусной терапии Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы К классу нуклеозидных ингибиторов обратной транскриптазы относится самый первый антиретровирусный препарат одобренный для лечения ВИЧ-инфекции. Механизм действия этого класса препаратов основан на конкурентном подавлении обратной транскриптазы — фермента ВИЧ который обеспечивает создание ДНК на основе РНК вируса. Большинство этих препаратов являются аналогами нуклеозидов отличаясь от них лишь небольшим изменением в молекуле рибозы. Встраивание их в синтезирующуюся цепь ДНК приводит к прекращению её синтеза из-за неспособности этого соединения образовывать фосфодиэфирную связь. Зидовудин и ставудин представляют собой аналоги тимидина эмтрицитабин и ламивудин — аналоги цитидина диданозин — аналог инозина абакавир — аналог гуанозина. Тенофовир и фосфазид представляют собой аналоги нуклеотидов. Нецелесообразно комбинировать препараты являющиеся аналогами одного и того же нуклеозида так как они конкурируют за один и тот же участок связывания. В целом нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы хорошо переносятся однако способны вызывать отдалённые побочные эффекты (угнетение костного мозга лактацидоз полинейропатию панкреатит липоатрофию). Эти эффекты нуклеозидных ингибиторов обратной транскриптазы обусловлены токсическим действием на митохондрии. Встраивание «дефектных» нуклеозидов нарушает метаболизм митохондрий и они разрушаются. Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы существенно отличаются друг от друга по выраженности токсического действия на митохондрии. Например абакавир и ламивудин менее токсичны чем ставудин или диданозин а зальцитабин по этой причине вовсе исчез из арсенала антиретровирусных средств. Нуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы большей частью выводятся почками поэтому в лекарственные взаимодействия вступают относительно редко. Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы Воздействуют на обратную транскриптазу. Ингибиторы протеазы Ингибиторы протеазы блокируют фермент протеазу вируса который расщепляет полипротеины Gag-Pol на отдельные белки. Ингибиторы интегразы Ингибиторы интегразы блокируют фермент вируса участвующий во встраивании вирусной ДНК в геном клетки-мишени с образованием провируса. Ингибиторы рецепторов Ингибиторы рецепторов препятствуют проникновению ВИЧ в клетку-мишень воздействуя на корецепторы. Два наиболее важных известных корецептора — CXCR4 и CCR5. Препарат этого класса доступный для лечения — маравирок вызывает изменения конформации рецептора CCR5 что приводит к невозможности проникновения вируса в клетку человека. Ингибиторы слияния Ингибиторы слияния блокируют последний этап проникновения ВИЧ в клетку-мишень. Применение при беременности В исследованиях проведённых с 1990 по 2000 год среди ВИЧ-инфицированных матерей родивших детей были получены следующие результаты: при отсутствии АРВ терапии частота передачи составляла 200 % при использовании монотерапии зидовудином — 104 % при приеме комбинации двух НИОТ — 38 % и у женщин получавших ВААРТ — 12 %. По данным Объединенного европейского исследования частота перинатальной передачи ВИЧ в 2001—2002 годах составляла 1 %. Полученные во многих исследованиях результаты подтверждают безопасность применения во время беременности всех широко применяемых АРВ препаратов за исключением комбинации диданозина и ставудина эфавиренза и гидроксимочевины. Применение антиретровирусных препаратов у беременных Нуклеозидные и нуклеотидные аналоги Рекомендуемые — AZT и 3TC (в стандартных дозах) Альтернативные — ddI FTC d4T ABC (в стандартных дозах) Недостаточно данных — TDF Нерекомендуемые — ddC Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы Рекомендуемые — NVP (не следует использовать в схемах начальной терапии у женщин с исходным количеством лимфоцитов CD4 >250 мкл−1) Нерекомендуемые — EFV DLV Ингибиторы протеазы Рекомендуемые — NFV SQV/r Альтернативные — IDV/r LPV/r Недостаточно данных — APV FPV ATV Ингибиторы слияния Недостаточно данных — ENF Побочные эффекты АРВ препаратов Как и все лекарства антиретровирусные препараты обладают побочными действиями. Они могут быть следующими: Побочные эффекты представляющие угрозу для жизни: Цирроз печени — невирапин (NVP) Синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз — невирапин (NVP) реже эфавиренз (EFV) редко на фоне приёма FPV ABC ddI LPV AZT ATV IDV. Лактатацидоз — часто ставудин (d4T)+диданозин (ddI) реже ddI d4T AZT совсем редко или никогда при приеме ABC TDF 3TC и FTC. Реакция гиперчувствительности — абакавир (ABC) Тяжёлые побочные эффекты: Панкреатит — зидовудин (AZT ZDV) Нефротоксическое действие синдром Фанкони — тенофовир (TDF) Камни в почках — индинавир (IDV) Угнетение костного мозга (Нейтропения и/или Анемия) — зидовудин (AZT ZDV) Повышение активности трансаминаз — все ингибиторы протеазы и ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы Прочие побочные эффекты: Расстройства ЖКТ — все ингибиторы протеазы зидовудин (AZT) и диданозин (ddI) Периферическая нейропатия — диданозин (ddI) ставудин (d4T) и зальцитабин (ddC) Сыпь (Макулопапулезная сыпь с зудом или без) — ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы (NVP и EFV) APV FPV TPV/r и ABC. Токсическое действие на ЦНС — эфавиренз (EFV) Инсулинорезистентность — ингибиторы протеазы особенно индинавир (IDV) Гиперлипидемия — ингибиторы протеазы (кроме атазанавира) и ставудин (d4T). В порядке убывания риска: TPV/r > LPV/r > NFV > FPV > IDV > SQV Отложения жировой клетчатки — Ингибиторы протеазы Липодистрофия — ставудин (d4T) Примечания Литература Леви Д. Э. ВИЧ и патогенез СПИДа. — Перевод 3-го издания. — М.: Научный Мир 2010. — 736 с. — ISBN 978-5-91522-198-6. Малый В.П. ВИЧ. СПИД. Новейший медицинский справочник. — М.: Эксмо 2009. — С. 224-307. — 672 с. — ISBN 978-5-699-31017-3. Покровский В.В. (редактор). ВИЧ-инфекция и СПИД: Национальное руководство. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2013. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-2442-1. Bushman F.D. Nabel G.J. Swanstrom R. (Editors). HIV: From biology to prevention and treatment. — Cold Spring Harbor New York USA: Cold Spring Harbor Laboratory Press 2012. — С. 321-343. — 572 с. — ISBN 978-193611340-8. Hall J.C. Hall B.J. Cockerell C.J. (Editors). HIV/AIDS in the post-HAART era: Manifestations treatment and epidemiology. — Shelton CT USA: People's Medical Publishing House - USA 2011. — С. 389-403. — 1019 с. — ISBN 978-1-60795-105-6. Kazmierski W.M. (Editor). Antiviral drugs: From basic discovery through clinical trials. — John Wiley and Sons. Inc. 2011. — С. 1-208. — 438 с. — ISBN 978-0-470-45563-0. Levy J.A. HIV and the pathogenesis of AIDS. — Third edition. — USA: American Society for Microbiology 2007. — С. 363-396. — 644 с. — ISBN 9781555813932. Saag M.S. Chambers H.F. Eliopoulos G.M. Gilbert D.N. Moellering R.C. (Editors). The Sanford guide to HIV/AIDS therapy 2012. — Sperryville VA USA: Antimicrobial Therapy Inc. 2012. — 214 с. — ISBN 978-1-930808-69-0. Sax P.E. Cohen C.J. Kuritzkes D.R. (Editors). HIV essentials. — Jones and Bartlett Learning 2012. — С. 18-64. — 248 с. — ISBN 978-1-4496-5092-6. Volberding P.A. Greene W.C. Lange J.M.A. Gallant J.E. Sewankambo N. (Editors). Sande's HIV/AIDS medicine: Medical management of AIDS 2013. — Elsevier 2012. — С. 133-191. — 580 с. — ISBN 9781455706952. Ссылки Обследование и антиретровирусная терапия у взрослых и подростков. Клинический протокол для Европейского региона ВОЗ. Обновлённая версия 2012 год. Антиретровирусная терапия ВИЧ-инфекции у взрослых и подростков: рекомендации с позиций общественного здравоохранения. Пересмотренное издание 2010 // ВОЗ ISBN 978-92-4-459976-1. Антиретровирусная терапия сайт НКО «Фонд развития межсекторного социального партнерства».Болезнь Кэнэвэн (англ. Canavan disease) также известная как Болезнь Канавана — ван Богерта Спонгиозная младенческая дегенерация спонгиозная дегенерация белого вещества мозга болезнь Кэнэвэн — ван-Богарта — Бертрана дегенерация ЦНС губчатая — наследственное заболевание характеризующееся прогрессирующим поражением нервных клеток мозга. Это заболевание принадлежит к группе генетически обусловленных лейкодистрофий. При лейкодистрофии происходит разрушение миелиновой оболочки нервных волокон. Болезнь распространена в основном среди евреев-ашкеназов. Первооткрывателем болезни считают американскую женщину-невропатолога Миртель Мэй Кэнэвэн (англ. Myrtelle May Canavan). Причина болезни Развитие болезни Кэнэвэн обусловлено дефектом гена ASPA находящегося на коротком плече 17-й хромосомы (локус 17p13.2) и ответственного за синтез фермента аспартоацилазы который обеспечивает деградацию токсичного N-ацетиласпартата. Это ведёт к нарушению образования миелиновой оболочки нервных волокон мозга. Симптомы болезни Симптомы болезни Канавана обычно появляются у детей от 3 до 6 месяцев. Симптомы включают: задержку развития ребенка увеличение головы (макроцефалию) потерю тонуса мышц (гипотонию) серьёзные проблемы с кормлением ребенка судороги гиперкинез симптомы поражения черепных нервов адинамию. Течение болезни По мере развития заболевания появляются конвульсии (припадки) поражение нервов глаз что часто является причиной слепоты изжога трудности при глотаниипостоянное попёрхивание. Большинство детей умирают не достигнув 10 лет. Диагностика болезни Диагноз болезни Канаван устанавливается при обнаружении в моче N-ацетил-аспарагиновой кислоты при помощи анализа на кислотность. Если оба родителя являются носителями гена болезни Канаван то необходимо провести предродовую диагностику с помощью биопсии ворсин хориона и/или амниоцентеза с тестированием ДНК. Повышенное содержание кислоты так же является признаком того что плод поражён болезнью. Примечания Ссылки краткая биография Миртель Мэй Кэнэвэн. (англ.) Описание на сайте «Российская информационная сеть».Миелин (в некоторых изданиях употребляется некорректная теперь форма миэлин) — вещество образующее миелиновую оболочку нервных волокон. Миелиновая оболочка — электроизолирующая оболочка покрывающая аксоны многих нейронов. Миелиновую оболочку образуют глиальные клетки: в периферической нервной системе — Шванновские клетки в центральной нервной системе — олигодендроциты. Миелиновая оболочка формируется из плоского выроста тела глиальной клетки многократно оборачивающего аксон подобно изоляционной ленте. Цитоплазма в выросте практически отсутствует в результате чего миелиновая оболочка представляет собой по сути множество слоёв клеточной мембраны. Миелин прерывается только в области перехватов Ранвье которые встречаются через правильные промежутки длиной примерно 1 мм. В связи с тем что ионные токи не могут проходить сквозь миелин вход и выход ионов осуществляется лишь в области перехватов. Это ведёт к увеличению скорости проведения нервного импульса. Таким образом по миелинизированным волокнам импульс проводится приблизительно в 5—10 раз быстрее чем по немиелинизированным. Из вышесказанного становится ясным что миелин и миелиновая оболочка являются синонимами. Обычно термин миелин употребляется в биохимии вообще при упоминании его молекулярной организации а миелиновая оболочка — в морфологии и физиологии. Химический состав и структура миелина произведённого разными типами глиальных клеток различны. Цвет миелинизированных нейронов — белый отсюда название «белого вещества» мозга. Приблизительно на 70—75 % миелин состоит из липидов на 25—30 % — из белков. Такое высокое содержание липидов отличает миелин от других биологических мембран. Склерозы аутоиммунные заболевания связанные с разрушением миелиновой оболочки аксонов в некоторых нервах приводит к нарушению координации и равновесия. Молекулярная организация миелина Уникальной особенностью миелина является его формирование в результате спирального обвития отростков глиальных клеток вокруг аксонов настолько плотного что между двумя слоями мембраны практически не остается цитоплазмы. Миелин представляет собой эту двойную мембрану то есть состоит из липидного бислоя и белков связанных с ним. Среди белков миелина выделяют так называемые внутренние и внешние белки. Внутренние интегрированы в мембрану внешние расположены поверхностно и поэтому связаны с ней слабее. Миелин также содержит гликопротеиды и гликолипиды. Белки составляют 25—30 % массы сухого вещества миелиновой оболочки нейронов ЦНС млекопитающих. На долю липидов приходится приблизительно 70—75 % от сухой массы. В миелине спинного мозга процент содержания липидов выше чем в миелине головного. Большую часть липидов составляют фосфолипиды (43 %) остальное — холестерин и галактолипиды в примерно равном соотношении. Миелинизация аксонов В образовании миелиновой оболочки и структуре миелина ЦНС и периферической нервной системы имеются отличия. Миелинизация в ЦНС Обеспечивается олигодендроцитами. Каждый олигодендроглиоцит образует несколько «ножек» каждая из которых оборачивает часть какого-либо аксона. В результате один олигодендроцит связан с несколькими нейронами. Перехваты Ранвье здесь шире чем на периферии. Согласно исследованию 2011 г. мощную миелиновую изоляцию в мозге получают наиболее активные аксоны что позволяет им далее работать ещё эффективнее. Важную роль в этом процессе играет сигнализатор глутамат. Миелинизация в периферической НС Обеспечивается Шванновскими клетками. Каждая Шванновская клетка формирует спиральные пластинки миелина и отвечает лишь за отдельный участок миелиновой оболочки отдельного аксона. Цитоплазма Шванновской клетки остается только на внутренней и наружной поверхностях миелиновой оболочки. Между изолирующими клетками также остаются перехваты Ранвье которые здесь уже чем в ЦНС. Так называемые «немиелинизированные» волокна все равно изолированы но по несколько иной схеме. Несколько аксонов частично погружены в изолирующую клетку которая не смыкается вокруг них до конца. Установлено что поздняя миелинизация нейронов продолжающаяся у человека даже во взрослом возрасте сильно отличает его от шимпанзе и других приматов. См. также Нервное волокно Основной белок миелина Нейроглия Олигодендроциты Демиелинизирующие заболевания Примечания Ссылки "Основной белок миелина" — статья в периодике «Вопросы медицинской химии» № 6 2000Электрокардиостимуля́тор (ЭКС; иску́сственный води́тель ри́тма (ИВР)) — медицинский прибор предназначенный для воздействия на ритм сердца. Основной задачей кардиостимулятора (водителя ритма) является поддержание или навязывание частоты сердечных сокращений пациенту у которого сердце бьётся недостаточно часто или имеется электрофизиологическое разобщение между предсердиями и желудочками (атриовентрикулярная блокада). Также имеются специальные (диагностические) наружные кардиостимуляторы для проведения нагрузочных функциональных проб. История создания электрокардиостимуляторов Впервые способность импульсов электрического тока вызвать сокращения мышцы заметил итальянец Гальвани. Позднее российские физиологи В. Ю. Чаговец и Н. Е. Введенский изучили особенности воздействия электрического импульса на сердце и предположили возможность использования их для лечения некоторых заболеваний сердца. В 1927 году Альберт Хаймен (A. Hyman) создал первый в мире наружный электрокардиостимулятор и применил его в клинике для лечения больного страдающего редким пульсом и потерями сознания. Это сочетание известно как синдром Морганьи — Адамса — Стокса (МЭС). В 1951 году американские кардиохирурги Каллаган и Бигелоу использовали кардиостимулятор для лечения больной после операции так как у неё развилась полная поперечная блокада сердца с редким ритмом и приступами МЭС. Однако у данного прибора имелся большой недостаток — он находился вне тела пациента и импульсы к сердцу проводились по проводам через кожу. В 1958 году шведские ученые (в частности Руне Элмквист) создали имплантируемый то есть полностью находящийся под кожей кардиостимулятор (Siemens-Elema). Первые стимуляторы были недолговечными: их срок службы составлял от 12 до 24 месяцев. В СССР история кардиостимуляции ведет отсчет с 1960 года когда академик А. Н. Бакулев обратился к ведущим конструкторам страны с предложением о разработке медицинских аппаратов. И тогда в конструкторском бюро точного машиностроения (КБТМ) — ведущем предприятии оборонной отрасли возглавляемом А. Э. Нудельманом — начались первые разработки имплантируемых ЭКС (А. А. Рихтер В. Е. Бельгов). В декабре 1961 года первый российский стимулятор ЭКС-2 («Москит») был имплантирован академиком А. Н. Бакулевым больной с полной атриовентрикулярной блокадой. ЭКС-2 был на вооружении врачей более 15 лет спас жизнь тысячам больных и зарекомендовал себя как один из наиболее надежных и миниатюрных стимуляторов того периода в мире Показания к применению Аритмия сердца Синдром слабости синусового узла (СССУ) Атриовентрикулярная блокада Методики стимуляции Наружная кардиостимуляция Наружная кардиостимуляция может быть использована для первичной стабилизации больного но она не исключает имплантацию постоянного кардиостимулятора. Методика заключается в размещении двух пластин стимулятора на поверхности грудной клетки. Один из них обычно располагается на верхней части грудины второй — слева сзади практически на уровне последних ребер. При прохождении электрического разряда между двумя пластинами он вызывает сокращение всех мышц расположенных на его пути в том числе сердца и мышц грудной стенки. Пациент с наружным стимулятором не может быть оставлен без присмотра на длительное время. Если пациент находится в сознании применение этого вида стимуляции вызовет у него дискомфорт вследствие частого сокращения мышц грудной стенки. К тому же стимуляция мышц грудной стенки ещё не означает стимуляцию сердечной мышцы. В целом метод недостаточно надёжен поэтому применяется редко. Временная эндокардиальная стимуляция (ВЭКС) Стимуляция производится через зонд-электрод проведённый по центральному венозному катетеру в полость сердца. Операция установки зонда-электрода проводится в стерильных условиях наилучшим вариантом является использование для этого одноразовых стерильных наборов включающих собственно зонд-электрод и средства его доставки. Дистальный конец электрода устанавливается в правом предсердии или правом желудочке. Проксимальный конец снабжен двумя универсальными клеммами для подключения к любому пригодному наружному стимулятору. Временная кардиостимуляция часто используется для спасения жизни пациента в том числе как первый этап перед имплантацией постоянного водителя ритма. При определённых обстоятельствах (например в случае острого инфаркта миокарда с преходящими нарушениями ритма и проводимости или в случае временных нарушений ритма/проводимости вследствие передозировки медикаментов) пациент после осуществления временной стимуляции не будет переведён на постоянную. Имплантация постоянного кардиостимулятора Имплантация постоянного водителя ритма — это малое оперативное вмешательство оно проводится в рентгеноперационной. Пациенту не осуществляется наркоз производится только местное обезболивание в области операции. Операция включает несколько этапов: разрез кожи и подкожной клетчатки выделение одной из вен (чаще всего — латеральной подкожной вены руки она же v. cefalica) проведение через вену одного или более электродов в камеры сердца под рентгеновским контролем проверку параметров установленных электродов с помощью наружного прибора (определение порога стимуляции чувствительности и др.) фиксацию электродов в вене формирование в подкожной клетчатке ложа для корпуса кардиостимулятора подключение стимулятора к электродам ушивание раны. Обычно корпус стимулятора располагают под подкожной жировой клетчаткой грудной клетки. В России принято имплантировать стимуляторы слева (правшам) или справа (левшам и в ряде других случаев — например при наличии рубцов кожи слева) хотя вопрос о размещении решается в каждом случае индивидуально. Наружная оболочка стимулятора крайне редко вызывает отторжение так как её изготавливают из титана или специального сплава являющегося инертным для тела. Чреспищеводная кардиостимуляция Для диагностических целей иногда применяется также метод чреспищеводной электрокардиостимуляции (ЧПЭС) В зависимости от целей исследования можно выделить два варианта проведения исследования: стресс-тест для сердечно-сосудистой системы (цель — выявление ИБС); неинвазивное электрофизиологическое исследованиее сердца. Зачастую оба варианта проведения исследования могут выполняться последовательно одному и тому же пациенту. Стресс тест для сердечно сосудистой системы проводится как замена нагрузочной велоэргометрической или тредмил-пробы. Смысл данного исследования состоит в том что с помощью стимуляции сердцу навязывается более высокая частота ритма большая чем естественная частота работы сердца пациента в покое. Обычно это последовательные включения стимулятора длительностью от 20 до 60 сек. с частотой соответственно 100 120 140 и 160 в 1 мин. Таким образом сердце работает с повышенной частотой вследствие чего имитируется совершение пациентом физической нагрузки что позволяет выявить наличие ИБС и определить предположительную тяжесть заболевания. Неинвазивное электрофизиологическое исследование сердца применяется у пациентов с подозрением на нарушения функции синусового узла у пациентов с преходящими нарушениями атривентрикулярной проводимости пароксизмальными нарушениями ритма подозрением на наличие дополнительных проводящих путей (ДПП). Пациент лежит на кушетке. Через нос (реже через рот) ему вводят в пищевод специальный двух- или трёхполюсный зонд-электрод устанавливают этот зонд в пищеводе на уровне где с пищеводом соприкасается левое предсердие. В этой позиции осуществляют стимуляцию импульсами напряжением как правило от 5 до 15 В близость левого предсердия к пищеводу позволяет навязать таким образом ритм сердцу. В качестве водителя ритма используются специальные наружные приборы-кардиостимуляторы например ЧЭЭКСП. В настоящее время все большее распространение получают не отдельные стимуляторы а комплексные системы на базе ПК включающие стимуляторы и систему наблюдения ЭКГ. Стимуляция проводится по разным методикам с разной целью. Принципиально существует учащающая стимуляция (частоты близки к частотам собственного ритма) частая (от 140 до 300 имп./мин.) сверхчастая (от 300 до 1000 имп./мин.) а также программированная (в этом случае выдается не «сплошной ряд» стимулов а их группы («пачки» «залпы» в англоязычной терминологии burst) с разной частотой запрограммированные по специальному алгоритму). Чреспищеводная стимуляция является относительно безопасным методом диагностики так как воздействие на сердце происходит кратковременно и мгновенно прекращается при выключении стимулятора. Стимуляция с частотами более 170 имп./мин. производится в течение 1—2 сек. что также вполне безопасно. Тем не менее в процессе выполнения исследования в некоторых случаях возможно развитие осложнений таких например как индукция тяжелых аритмий в виде желудочковых тахикардий или фибрилляции предсердий с высокой частотой проведения к желудочкам. Последнее особенно опасно у пациентов с WPW синдромом имеющих высоко активные ДПЖС (дополнительные предсердно желудочковые соединения) так как может привести к развитию фибрилляции желудочков остановке кровообращения и смерти пациента. Именно поэтому кабинет для проведения ЧПЭС должен быть в обязательном порядке оснащен дефибриллятором. Могут так же развиваться и менее тяжелые осложнения такие как носовые кровотечения ущемление зонда-электрода в носовых ходах затянувшийся приступ стенокардии редко — ОНМК вследствие повышения АД в связи с негативной эмоциональной реакцией пациента на исследование. Диагностическая эффективность ЧПЭС при различных заболеваниях различна. Поэтому исследование проводится только по строгим показаниям. В случаях когда ЧПЭС не дает полной и/или исчерпывающей информации — пациенту приходится проводить инвазивное ЭФИ сердца что существенно труднее и дороже проводится в условиях рентгеноперационной и сопряжено с введением катетера-электрода в полость сердца. Методом чреспищеводной электростимуляции иногда осуществляется и лечение: купирование пароксизмального трепетания предсердий (но не мерцательной аритмии) или некоторых видов наджелудочковых пароксизмальных тахикардий так же может использоваться в качестве временной электрокардиостимуляции при брадиаритмиях сопровождающихся редким пульсом таких как синдром слабости синусового узла и полная AV блокада (III степени). В последнем случае должна выполняться чреспищеводная желудочковая стимуляция которая в отличие от предсердной требует большей энергии стимуляции и более глубокого положения зонда в пищеводе. Основные функции кардиостимулятора Кардиостимулятор представляет собой прибор в герметичном металлическом корпусе небольшого размера. В корпусе располагается батарея и микропроцессорный блок. Все современные стимуляторы воспринимают собственную электрическую активность (ритм) сердца и если возникает пауза либо иное нарушение ритма/проводимости в течение определенного времени прибор начинает генерировать импульсы для стимуляции миокарда. В противном случае — при наличии адекватного собственного ритма — кардиостимулятор импульсы не генерирует. Эта функция ранее называлась «по требованию» или «on demand». Энергия импульсов измеряется в джоулях однако на практике применяется шкала напряжения (в вольтах) для имплантируемых кардиостимуляторов и шкалы напряжения (в вольтах) или тока (в амперах) для наружных стимуляторов. Существуют имплантируемые кардиостимуляторы с функцией частотной адаптации. Они снабжены сенсором воспринимающим физическую активность пациента. Чаще всего сенсор — это акселерометр датчик ускорений. Однако встречаются также сенсоры определяющие физическую активность в соответствии с минутной вентиляцией легких или по изменению параметров электрокардиограммы (интервала QT) и некоторые другие. Информация о движении тела человека полученная с сенсора после обработки процессором стимулятора управляет частотой стимуляции позволяя адаптировать её к потребностям пациента во время выполнения физической нагрузки. Некоторые модели кардиостимуляторов могут отчасти предупреждать возникновение аритмий (фибрилляцию и трепетание предсердий пароксизмальные наджелудочковые тахикардии и др.) за счет специальных режимов стимуляции в том числе overdrive pacing (принудительного учащения ритма относительно собственного ритма пациента) и прочих. Но показано что эффективность этой функции невелика следовательно наличие кардиостимулятора в общем случае не гарантирует устранения аритмий. Современные электрокардиостимуляторы могут накапливать и сохранять данные о работе сердца. В последующем врач с помощью специального компьютерного аппарата — программатора может считать эти данные и проанализировать ритм сердца его нарушения. Это помогает назначить адекватное медикаментозное лечение и подобрать адекватные параметры стимуляции. Проверка работы имплантированного кардиостимулятора с программатором должна производиться не реже 1 раза в 6 месяцев иногда и чаще. Система маркировки стимуляторов Кардиостимуляторы бывают однокамерные (для стимуляции только желудочка или только предсердия) двухкамерные (для стимуляции и предсердия и желудочка) и трёхкамерные (для проведения стимуляции правого предсердия и обоих желудочков). Кроме того применяются имплантируемые кардиовертеры-дефибрилляторы. В 1974 году была выработана система трёхбуквенных кодов для описания функций стимуляторов По разработчику код назван ICHD (Intersociety Commission on Heart Disease). В последующем создание новых моделей ЭКС привело к появлению пятибуквенного кода ICHD и его трансформации затем в пятибуквенный код имплантируемых систем электрического воздействия на ритм сердца —- ЭКС кардиовертеров и дефибрилляторов в соответствии с рекомендациями Британской группы по изучению электрокардиостимуляции и электрофизиологии (British Pacing and Electrophysiology Group — BREG) и Северо-Американского общества электрокардиостимуляции и электрофизиологии (North American Society of Pacing and Electrophysiology — NASPE). Окончательный действующий ныне код называется NASPE/BREG (NBG). В России традиционно применяется нечто вроде комбинированной кодировки: для режимов стимуляции не имеющих частотной адаптации применяется трехбуквенный код ICHD а для режимов с частотной адаптацией — первые 4 буквы кода NASPE/BREG (NBG). Согласно коду NBG: Обозначения в данной таблице — это сокращения английских слов. А — atrium V — ventricle D — dual I — inhibition S — single (в позициях 1 и 2) T — triggering R — rate-adaptive. Например согласно этой системе VAT будет означать: стимулятор в режиме детекции ритма предсердия и стимуляции желудочка в режиме биоуправления без частотной адаптации. Наиболее распространённые режимы стимуляции: VVI — однокамерная желудочковая стимуляция по требованию (по старой российской номенклатуре «R-запрещаемая стимуляция желудочка»); VVIR — то же с частотной адаптацией; AAI — однокамерная предсердная стимуляция по требованию (по старой российской номенклатуре «P-запрещаемая стимуляция предсердия»); AAIR — то же с частотной адаптацией; DDD — двухкамерная предсердно-желудочковая биоуправляемая стимуляция; DDDR — то же с частотной адаптацией. Последовательная стимуляция предсердия и желудочка называется секвенциальной. VOO/DOO — асинхронная стимуляция желудочка/асинхронная секвенциальная стимуляция (в клинической практике как постоянная не применяется возникает в особых случаях работы стимулятора например при магнитном тесте или при наличии внешних электромагнитных помех. Чреспищеводная кардиостимуляция чаще всего проводится в режиме AOO (формально это не противоречит стандартным обозначениям хотя предсердие при эндокардиальной стимуляции имеется в виду правое а при ЧПЭС — левое). Совершенно очевидно что например стимулятор типа DDD принципиально возможно программно перевести в режим VVI или VAT. Таким образом код NBG отражает и принципиальную способность данного кардиостимулятора и режим работы прибора в каждый момент времени (например ИВР типа DDD работающий в режиме AAI). Двухкамерные стимуляторы зарубежных и некоторых отечественных производителей обладают кроме всего прочего функцией «переключения режимов» (switch mode — стандартное международное наименование). Так например при развитии у пациента с имплантированным ИВР в режиме DDD мерцательной аритмии стимулятор переключается в режим DDIR и т. д. Это сделано для обеспечения безопасности пациента. Ряд производителей ИВР расширяют данные правила кодирования для своих стимуляторов. Так например Sorin Group применяет для ИВР типа Symphony режим обозначаемый как AAIsafeR (а также AAIsafeR-R). Принципиально похожий режим фирма Medtronic для своих ИВР Versa и Adapta обозначает AAI<=>DDD и т. д.. Двухжелудочковая стимуляция (BVP biventricular pacing) При некоторых заболеваниях сердца возможна ситуация когда предсердия правый и левый желудочки сокращаются несинхронно. Такая асинхронная работа приводит к снижению производительности сердца как насоса и ведёт к развитию сердечной недостаточности недостаточности кровообращения. При данной методике (BVP) стимулирующие электроды помещаются в правое предсердие и к миокарду обоих желудочков. Один электрод располагается в правом предсердии в правом желудочке электрод находится в его полости а к левому желудочку он подводится через венозный синус. Такой вид стимуляции называется также кардиоресинхронизирующей терапией (CRT). Путём подбора параметров последовательной стимуляции предсердия и левого и правого желудочка в ряде случаев удаётся устранить диссинхронию и улучшить насосную функцию сердца. Как правило для подбора действительно адекватных параметров у таких приборов требуется не только перепрограммирование и наблюдение за пациентом но и контроль одновременно эхокардиографии (с определением параметров сердечного выброса в том числе VTI — интеграла объемной скорости кровотока). В наше время могут быть применены и комбинированные устройства обеспечивающие РСТ функции ИКД ну и конечно стимуляцию при брадиаритмиях. Однако стоимость подобных устройств до сих пор весьма велика что сдерживает их применение. Имплантируемые кардиовертеры-дефибрилляторы (ИКД ИКВД) Остановка кровообращения у пациента может произойти не только при остановке водителя ритма сердца или развитии нарушений проведения (блокад) но и при фибрилляции желудочков или при желудочковой тахикардии. Если человек по этой причине имеет высокий риск остановки кровообращения ему имплантируют кардиовертер-дефибриллятор. Кроме функции стимуляции при брадисистолических нарушениях ритма он имеет функцию прерывания фибрилляции желудочков (а также трепетания желудочков желудочковой тахикардии). С этой целью после распознавания опасного состояния кардиовертер-дефибриллятор наносит разряд от 12 до 35 Дж что в большинстве случаев восстанавливает нормальный ритм либо по крайней мере купирует жизнеугрожающие нарушения ритма. Если первый разряд был неэффективен аппарат может повторить его до 6 раз. Кроме того современные ИКД помимо собственно разряда могут использовать различные схемы нанесения частой и залповой стимуляции а также программированной стимуляции с различными параметрами. Это во многих случаях позволяет без нанесения разряда купировать жизнеугрожающие нарушения ритма. Тем самым кроме клинического эффекта достигается бо́льший комфорт для пациента (нет болезненного разряда) и экономия батареи прибора. Опасность от кардиостимулятора Кардиостимулятор — это высокотехнологичный прибор реализующий множество современных технических и программных решений. В нём в том числе предусмотрено обеспечение многоступенчатой безопасности. При появлении внешних помех в виде электромагнитных полей стимулятор переходит в асинхронный режим работы то есть перестает реагировать на эти помехи. Кроме того большую роль в предотвращении ингибирования внешними помехами работы кардиостимулятора играет программирование конфигурации параметра чувствительности стимулируемой камеры на так называемую биполярную конфигурацию. При развитии тахисистолических нарушений ритма двухкамерный стимулятор производит автоматическое переключение режимов из DDD(R) режима в один из «полудвухкамерных» режимов (например DDI(R) VDI) или в однокамерный (VVI(R)) чтобы обеспечить стимуляцию желудочка с безопасной частотой. После восстановления синусового ритма происходит автоматический возврат первично запрограммированного двухкамерного режима стимуляции. При разряде батареи стимулятор отключает часть встроенных функций чтобы обеспечить жизнеспасающую стимуляцию (VVI) ещё некоторое время (в среднем 3 месяца) — до замены батареи. Кроме этого применяются иные механизмы обеспечения безопасности пациента. В последние годы широко обсуждается в СМИ возможность целенаправленного причинения вреда пациенту с кардиостимулятором обладающим возможностью дистанционного обмена с программатором. Принципиально такая возможность существует что было убедительно показано. Однако следует учесть: бо́льшая часть ныне применяемых зарубежных и все отечественные кардиостимуляторы требуют для программирования близкого контакта с головкой программатора то есть не поддаются дистанционному воздействию вообще; потенциальный хакер должен иметь в своем распоряжении сведения о кодах обмена с кардиостимулятором которые являются технологическим секретом фирмы-производителя (и могут влиять на общую продолжительность работы ЭКС (заряд батареи питания)). Попытка воздействовать на стимулятор без этих кодов приведет к тому что он как при любых прочих недетерминируемых помехах перейдет в асинхронный режим и перестанет вообще воспринимать внешнюю информацию следовательно не нанесёт вреда; сами возможности воздействия стимулятора на сердце конструктивно ограничены из соображений безопасности; хакер должен знать что у данного пациента имеется стимулятор вообще конкретной марки в частности что данному пациенту по его состоянию здоровья вредны конкретные воздействия. Таким образом опасность подобного покушения на пациента представляется невысокой. Вероятно производители ИВР примут в дальнейшем меры по криптографической защите протоколов дистанционного обмена. Отказ кардиостимулятора Принципиально как и любой иной прибор кардиостимулятор может отказать. Однако с учетом высокой надежности современной микропроцессорной техники и наличием у стимулятора дублированных систем безопасности — это происходит крайне редко вероятность отказа составляет сотые доли процента. Вероятность отказа с принесением вреда пациенту ещё меньше. Следует поинтересоваться у своего врача — как будет проявляться отказ конкретного стимулятора и что предпринимать в этом случае. Однако само наличие в организме инородного тела — тем более электронного прибора — всё же требует от пациента соблюдения определенных мер безопасности. Правила поведения для пациента с кардиостимулятором Любой пациент с кардиостимулятором должен соблюдать некоторые ограничения: запрещается подвергаться воздействию мощных магнитных и электромагнитных полей полей СВЧ а также и непосредственному воздействию любых магнитов вблизи места имплантации; запрещается подвергаться воздействию электрического тока; запрещается выполнять магнитно-резонансную томографию (МРТ). В 2011 году на рынок вышли несколько систем стимуляции которые позволяют выполнять МРТ при соблюдении определённых условий; запрещается использовать бо́льшую часть методов физиотерапии (прогревания магнитотерапию и т. д.) и многие косметологические вмешательства связанные с электрическим воздействием (конкретный перечень нужно уточнять у врачей); запрещается проводить ультразвуковое исследование (УЗИ) с направлением луча на корпус стимулятора; запрещается наносить удары в грудь в область имплантации стимулятора пытаться смещать аппарат под кожей; запрещается применять монополярную электрокоагуляцию при хирургических вмешательствах (в том числе эндоскопических) применение биполярной коагуляции должно быть максимально ограничено в идеале — не применять совсем. В 2013 году в Российском национальном исследовательском медицинском университете защищена диссертация и проведено клинико-экспериментальное исследование сделавшее возможным применение монополярной электрокоагуляции у пациентов с кардиостимулятором при соблюдении определенных условий Мобильный или иной беспроводной телефон желательно не подносить ближе 20—30 см к стимулятору следует держать его в другой руке. Аудиоплеер лучше располагать также не вблизи от стимулятора. Можно пользоваться компьютером и подобными ему устройствами в том числе портативными. Можно выполнять любые рентгеновские исследования в том числе компьютерную томографию (КТ). Можно работать по дому или на участке использовать инструмент в том числе электроинструмент при условии его исправности (чтобы не было поражения электрическим током). Следует ограничить применение перфораторов и электродрелей а также газонокосилок. Косить вручную и колоть дрова следует с осторожностью при возможности лучше отказаться от этого. Можно заниматься физкультурой и спортом избегая контактно-травматических его видов и не допуская вышеупомянутого механического воздействия на область стимулятора. Нежелательны большие нагрузки на плечевой пояс. В первые 1—3 месяца после имплантации желательно ограничить движения рукой со стороны имплантации избегая резких подъёмов выше горизонтальной линии и резких отведений в сторону. Через 2 месяца указанные ограничения обычно снимаются. Разрешается заниматься плаванием. Средства контроля в магазинах и аэропортах («рамки») испортить стимулятор не могут однако желательно либо совсем не проходить их (для чего предъявить охране карточку владельца кардиостимулятора) либо сократить пребывание в зоне их действия до минимума. Пациент с кардиостимулятором должен своевременно являться к врачу для проверки прибора с использованием программатора. Крайне желательно знать про себя: марку (название) имплантированного прибора дату и повод имплантации. Кардиостимулятор на ЭКГ Работа кардиостимулятора существенно меняет картину электрокардиограммы (ЭКГ). При этом работающий стимулятор так изменяет форму комплексов на ЭКГ что по ним становится невозможно судить о чём-либо. В частности работа стимулятора может маскировать ишемические изменения и инфаркт миокарда. С другой стороны так как современные стимуляторы работают «по требованию» отсутствие признаков работы стимулятора на электрокардиограмме ещё не означает его поломку. Хотя нередки случаи когда средний медицинский персонал а иногда и врачи при этом без должных оснований заявляют пациенту «у Вас не работает стимулятор» что сильно нервирует больного. Помимо этого длительное наличие правожелудочковой стимуляции меняет и форму собственных комплексов ЭКГ иногда имитируя ишемические изменения. Этот феномен носит название «синдром Шатерье» (правильнее — Чаттержи; Kanu Chatterjee). Таким образом интерпретация ЭКГ при наличии кардиостимулятора затруднена и требует специальной подготовки; при подозрении на острую патологию сердца (ишемию инфаркт) их наличие/отсутствие следует подтверждать другими методами (чаще — лабораторным). Критерием правильной/неправильной работы стимулятора чаще является не обычная ЭКГ а проверка с программатором и в ряде случаев суточное ЭКГ-мониторирование. ЭКГ-заключение у пациента с кардиостимулятором При описании ЭКГ у пациента с имплантированным ИВР указывается: наличие кардиостимулятора; режим его работы если это известно или однозначно (следует учесть что у двухкамерных стимуляторов возможны различные режимы работы переход между которыми может осуществляться непрерывно в том числе beat-to-beat то есть в каждом сокращении); описание собственных комплексов (при их наличии) по стандартам обычной ЭКГ (обязательно указывать в расшифровке что интерпретация проводится по собственным комплексам); суждение о нарушении работы ИВР («нарушение функции детекции» «нарушение функции стимуляции» «нарушение электронной схемы») если на это есть основания. При описании суточного ЭКГ у пациента с ИВР указывается: соотношение ритмов (сколько времени регистрировался какой ритм в том числе ритм ИВР в режиме); частоты ритма по обычным правилам описания холтеровского монитора; стандартная расшифровка данных монитора; сведения о выявленных нарушениях работы ИВР («нарушение функции детекции» «нарушение функции стимуляции» «нарушение электронной схемы») если на это есть основания при этом все типы выявленных нарушений а при небольшом количестве эпизодов — и все эпизоды должны быть иллюстрированы в заключении распечаткой фрагментов ЭКГ в описываемый момент времени. В случае отсутствия признаков нарушения функции ИВР допустима запись «признаков нарушения функции ИВР не выявлено». Следует учесть что при анализе работы современных ИВР целый ряд функций (гистерезис псевдо-Венкебах переключение режимов и прочие ответы на тахикардию MVP и т. д.) могут имитировать неправильную работу стимулятора. Причем не существует способов отличить правильную работу от неправильной по ЭКГ. Врач функциональной диагностики если он не имеет специальной подготовки по программированнию стимуляторов и не имеет в своём распоряжении исчерпывающих данных о запрограммированных режимах данного конкретного ИВР у данного пациента не вправе выносить окончательные суждения об адекватности работы ИВР (кроме случаев явного нарушения функций прибора). В сомнительных случаях следует направлять пациентов на консультации по месту программирования/проверки ИВР. См. также Кардиология Проводящая система сердца Ссылки Как обслуживается кардиостимуляторРу́дольф Людвиг Карл Ви́рхов (нем. Rudolf Ludwig Karl Virchow; 13 октября 1821 Шифельбайн Померания — 5 сентября 1902 Берлин) — немецкий учёный и политический деятель второй половины XIX столетия врач патологоанатом гистолог физиолог один из основоположников клеточной теории в биологии и медицине основоположник теории клеточной патологии в медицине; был известен также как археолог антрополог и палеонтолог. Биография Он родился 13 октября 1821 года в местечке Шифельбейне прусской провинции Померании (ныне польский город Свидвин). Окончив курс в берлинском медицинском институте Фридриха-Вильгельма в 1843 г. Вирхов сначала поступил ассистентом а затем стал проректором при берлинской больнице Шарите. В 1847 г. получил право преподавания и вместе с Бенно Рейнхардом († 1852) основал журнал «Archiv für pathol. Anatomie u. Physiologie u. für klin. Medicin» пользующийся ныне всемирной известностью под именем Вирховского Архива. В 1891 г. вышел 126 том этого издания содержащего более 200 статей самого Вирхова и представляющего живую полувековую историю важнейших приобретений медицинской науки. В начале 1848 года Вирхов был командирован в Верхнюю Силезию для изучения господствовавшей там эпидемии голодного тифа. Его отчет об этой поездке напечатанный в Архиве и имеющий большой научный интерес окрашен в то же время политическими идеями в духе 1848 года. Это обстоятельство равно как и вообще участие его в реформаторских движениях того времени вызвали нерасположение к нему прусского правительства и побудили его принять предложенную ему ординарную кафедру патологической анатомии в Вюрцбургском университете быстро прославившую его имя. В 1856 году он вернулся в Берлин профессором патологической анатомии общей патологии и терапии и директором вновь учрежденного патологического института где оставался до конца жизни. Институт этот вскоре стал центром притяжения для молодых учёных всех образованных стран. Русские учёные-врачи особенно много обязаны Вирхову и его институту. С 1866 года вместе с профессором Августом Хиршем издавал «Jahresbericht über die Fortschritte und Leistungen in der Medizin». Похоронен в Берлине в Шенебурге. Достижения в биологии и медицине Вирхов — основатель так называемой целлюлярной (клеточной) патологии в которой болезненные процессы сводятся к изменениям в жизнедеятельности элементарных мельчайших частей животного организма — его клеток. Воззрения этой научной теории в связи с успехами химии и физиологии навсегда освободили медицину от различного рода умозрительных гипотез и построений и тесно связали её с обширной областью естествознания. Как патологоанатом и в особенности гистолог Вирхов самостоятельно впервые установил гистолого-физиологическую сущность весьма многих болезненных процессов белокровия тромбоза эмболии амилоидного перерождения органов английской болезни бугорчатки большей части новообразований трихиноза и проч. Вирхов разъяснил нормальное строение многих органов и отдельных тканей; показал присутствие живых и деятельных клеток в соединительной ткани разных типов; нашёл что патологически изменённые органы и новообразования состоят из обыкновенных типов тканей установил сократительность лимфатических и хрящевых клеток; выяснил строение слизистых оболочек и промежуточной ткани нервной системы; доказал возможность новообразования серого вещества мозга разъяснил зависимость формы черепа от сращения швов и проч. Как антрополог Вирхов много содействовал своими работами установлению анатомических особенностей рас как биолог вообще устоял против увлечения столь распространёнными во время его молодости исключительно механическими воззрениями на явления жизни и имел смелость отстаивать идею обособленности элемента жизни как начала sui generis. Оттуда и его знаменитый тезис «omnis cellula e cellula» (клетка происходит только от клетки) завершивший собой долгий спор биологов о самозарождении организмов. Как деятель в области общественной гигиены Вирхов известен своими работами по исследованию эпидемий сопровождающихся лишениями и голодом а также проказы своим участием в общественно-гигиенических мероприятиях по устройству больниц школ и пр. Вирхов приложил много усилий к собранию патологоанатомической коллекции: в 1899 году на территории клиники Шарите им был организован Патологический музей на основе которого в 1998 году был создан Берлинский музей истории медицины. Библиография медицинских работ Из отдельных сочинений Вирхова помимо специальных работ и небольших брошюр особенно известны: «Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftl. Medizin» (1856); «Untersuchungen über die Entwicklung des Schädelgrundes» (1857); «Die Cellularpathologie in ihrer Begründung auf physiol. und pathol. Gewebslehre» (1858) "Клетка-единица развития"-Вирхов Р. [1]; «Die krankhaften Geschwülste» (1863—1867) [2]; «Vier Reden über Leben und Kranksein» (1862); «Lehre von den Trichinen» (1865); «Ueber einige Merkmale niederer Menschenrassen» (1875); «Gräberfeld von Koban im Lande der Osse ten» (Берлин 1883); «Gesammelte Abhandl. aus dem Gebiete der öffentl. Medicin und der Seuchenlehre» (1879) Археологическая деятельность Антропологические исследования Вирхова привели его и к археологическим разысканиям которые он производил по всей Германии и в других странах Европы. У него есть сочинения об урнах о бронзовом периоде о курганах о свайных постройках и пр. В 1879 году он участвовал в знаменитых раскопках Шлимана и в результате явились сочинения его: «Zur Landeskunde der Troas» (Берлин 1880; на русском языке: «Развалины Трои» в «Историческом вестнике» 1880 г. № 2) и «Alttrojanische Gräber und Schädel» (Берлин 1882). В 1888 г. он вместе с Шлиманом объездил Египет Нубию и Пелопоннес и производил свои любопытные исследования над царскими мумиями в Булакском музее причём сравнивал их с сохранившимися изображениями царей. Свои работы по доисторическим древностям он завершил основанием в Берлине «Германского музея одежд и домашней утвари». На русском языке ещё имеется в переводе его сочинение «О древних могилах и о постройках на сваях» (СПб. 1886). Вирхов в России Рудольф Вирхов состоял членом Русского Хирургического Общества Пирогова с 12 мая 1890 года в качестве почётного члена (членский номер 29). Читал лекции в России в том числе по натурфилософии имел научные дискуссии в периодических изданиях Российской Империи в том числе с Робертом Кохом удостоенном в 1905 году уже после смерти Вирхова Нобелевской премии. Основные направления деятельности в Российской Империи определены в Проекте «Рудольф Вирхов. Российское Наследие». Результаты его исследований вошли в ряд фундаментальных и периодических изданий на русском языке в конце XIX начале XX века. Политическая деятельность На политический путь Вирхов был приведен не жаждой славы а гуманным чувством. Во время поездки в Верхнюю Силезию о которой сказано выше он пришёл к убеждению что «врачи — естественные адвокаты бедных и значительная часть социального вопроса входит в их юрисдикцию». С тех пор наука и политика шли у Вирхова параллельно соединяясь в одно целое в области общественной медицины. Чтобы способствовать развитию санитарного дела он стал принимать участие в выборных городских учреждениях. Усилия Вирхова в этом отношении увенчались полным успехом. Германские правительства вняли его красноречивым увещеваниям и принялись постепенно осуществлять его планы по санитарной части. Благодаря его неутомимой деятельности Германия и в особенности города её достигли мало-помалу той высокой степени совершенства в санитарном отношении на какой они стояли к 1890-м годам. Особенно многим был обязан ему Берлин в муниципальном управлении которого он участвовал с 1859 года. Сюда относятся его сочинения: «Kanalisation oder Abfuhr» (Берлин 1869); «Reinigung und Entwässerung Berlins» (Берлин 1870—1879); «Die Anstalten der Stadt Berlin für die öffentliche Gesundheitspflege» (Берлин 1886). Наряду с участием в городском самоуправлении стоит его деятельность в парламенте где опять-таки санитарные вопросы составляли как бы его личную специальность; но и в обсуждении вопросов общеполитических он принимал весьма видное участие. Избранный в депутаты прусского сейма тотчас по возвращении своем из Вюрцбурга он в том же 1856 году стал одним из основателей и вождей прогрессистской партии впоследствии соединившейся с сецессионистами и превратившейся в партию свободомыслящих. Своим влиянием на ход дел эта партия в значительной степени обязана Вирхову неуклонной твердости его в убеждениях неутомимой его деятельности и безупречной чистоте его имени которого никогда не смела коснуться клевета. Во время известного конфликта прусского правительства с сеймом (1862—1866) Вирхов был одним из главным вождей оппозиции. После создания Германской империи Вирхов на время удалился с политической арены. Громкие победы германского оружия его не увлекали в благодетельность империи железом и кровью объединившей германский народ он не верил. «Я не гожусь теперь — говорил он депутациям избирателей неоднократно просившим его принять депутатские полномочия — в представители страны; при существующем её настроении мне нечего делать в парламенте. Может быть я доживу до того времени когда мой голос опять понадобится народу; тогда я явлюсь если он позовет меня но теперь нет». Это время наступило в начале 1880-х годов в самый разгар реакционной политики кн. Бисмарка. Тогда Вирхов впервые вступил в имперский парламент в качестве депутата от города Берлина и с тех пор занимал одно из первых мест в партии свободомыслящих. Память В честь Рудольфа Вирхова в 1979 г. назван кратер на видимой стороне Луны. В Берлине рядом с клиникой строительство которой консультировал Рудольф Вирхов в его честь названа улица (нем. Virchowstraße). Примечания Ссылки Капустин М Я. Вирхов Рудольф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Труды Вирхова Л. Клейн. Рудольф Вирхов и взаимовлияние наук // «Троицкий вариант» № 61 (31 августа 2010) c. 10 Вирхов Р. Развалины Трои // Исторический вестник 1880. – Т. 1. - № 2. – С. 415-430. Профиль Рудольфа Людвига Карла Вирхова на официальном сайте РАН Европейская Академия естественных наук подготовила медаль Рудольфа Вирхова в память великих ученых Европы 19 века.Слепота́ — медицинский термин подразумевающий полное отсутствие зрения или его серьёзное повреждение. Различают полную слепоту (амавро́з) и частичное выпадение поля зрения (ското́ма) или половин полей зрения (гемианопси́я). Кроме того выделяют цветовую слепоту (дальтони́зм). Определение ВОЗ Десятый пересмотр Статистической классификации травм заболеваний и причин смерти которую публикует ВОЗ определяет частичное зрение как способность к зрению меньше 6/18 но больше чем 3/60 или сужение поля зрения до 20 градусов. Слепота — способность к зрению меньшая чем 3/60 или сужение поля зрения до 10 градусов. Причины слепоты Всемирная организация здравоохранения среди частых причин слепоты указывает следующие (в скобках указана доля случаев слепоты) три четверти всех случаев слепоты можно предотвратить или лечить: катаракта (479 %) глаукома (123 %) снижение зрения связанное со старением (87 %) помутнение роговицы (51 %) диабетическая ретинопатия (48 %) слепота у детей (вызывается частности дефицитом витамина А катарактой и ретинопатией у недоношенных (РН)) (39 %) трахома (36 %) онхоцеркоз (08 %) Среди других слепоту могут вызвать и травматические повреждения глаз инфекции (например бленнорея сифилис и др.). В мире все чаще встречается слепота развивающаяся с возрастом а также вызванная неконтролируемым диабетом. С другой стороны в результате медико-санитарных действий уменьшается число случаев слепоты развивающейся из-за инфекции. Так число лиц страдающих трахомой ведущей к слепоте уменьшилось с 360 миллионов по состоянию на 1985 год до 40 млн на начало 2000-х годов. Развивающиеся страны Слепота присутствует в гораздо большем масштабе в развивающихся странах мира чем в развитых странах мира. В соответствии с ВОЗ 90 % всех слепых людей живут в развивающихся странах. Из них катаракта несет ответственность за 65 % (22 миллионов случаев). От глаукомы слепота наступает в 6 млн случаев в год в то время как онхоцеркоз ответственен во всем мире за примерно 1 млн случаев слепоты людей в год. Число лиц ослепших от трахомы резко сократилось за последние 10 лет с 60 миллиона до 13 миллиона случаев в год что ставит её на седьмое место в списке причин слепоты во всем мире. Ксерофтальмия затрагивает 5 миллионов детей каждый год; 05 миллиона повреждают роговицу и половина из них слепнут. Рубцевание роговицы от всех причин в настоящее время является четвёртой по значимости причиной слепоты в мире. Люди в развивающихся странах значительно чаще сталкиваются с нарушениями зрения в результате условий или болезней которые можно было бы излечить или предотвратить чем люди в развитых странах мира. Хотя ухудшение зрения является наиболее распространённым среди людей старше 60 лет во всех регионах дети в бедных общинах с большей вероятностью страдают заболеваниями приводящими к слепоте чем их более обеспеченные сверстники. В развивающихся странах где люди имеют более короткую ожидаемую продолжительность жизни чаще всего виновниками слепоты являются катаракта и болезни вызываемые переносимыми водой паразитами (см. например речная слепота) хотя как катаракту так и эти паразитарные болезни можно эффективно лечить. Из примерно 40 миллионов слепых людей живущих по всему миру у 70-80% зрение может быть частично или полностью восстановлено путём адекватного лечения. Развитые страны Связь между бедностью и поддающимися лечению нарушениями зрения наиболее очевидна при проведении региональных сравнений. Большинство нарушений зрения у взрослых в Северной Америке и Западной Европе связано с возрастной дегенерацией желтого пятна и диабетической ретинопатией. В развитых странах где паразитарные заболевания встречаются реже и хирургия катаракты является более доступной ведущими причинами слепоты являются как правило возрастная дегенерация жёлтого пятна глаукома и диабетическая ретинопатия а также травмы глаз. Причины связанные с беременностью Детская слепота может быть вызвана причинами связанными с беременностью такими как синдром врождённой краснухи и ретинопатия недоношенных. Травмы Травмы глаз чаще всего встречающиеся у людей до 30 лет является ведущей причиной монокулярной слепоты (потеря зрения на один глаз) на всей территории США. Повреждения и катаракта влияют на сам глаз а аномалии развития такие как гипоплазии зрительного нерва влияют на нервный пучок который посылает сигналы от глаз к задней части мозга что может привести к снижению остроты зрения. Кортикальная слепота возникает в результате поражения затылочной доли мозга которое мешает мозгу правильно принимать или интерпретировать сигналы поступившие по зрительному нерву. Симптомы кортикальной слепоты сильно различаются у разных людей и могут быть более серьёзными в периоды истощения или стресса. Обычно у людей с кортикальной слепотой зрение ухудшается к концу дня. Генетические дефекты У людей с альбинизмом часто имеет место потеря зрения до такой степени что многие из них по закону относятся к слепым хотя лишь немногие из них на самом деле не могут видеть. Врожденная слепота Лебера может привести к полной слепоте или тяжёлой потере зрения от рождения или в раннем детстве. Последние достижения картирования генома человека определили и другие генетические причины ослабления зрения или слепоты. Одним из таких примеров является синдром Барде-Бидля. Отравление В некоторых случаях слепота вызывается приёмом определённых химических веществ. Хорошо известным примером является метанол. Метанол окисляется до формальдегида и муравьиной кислоты которые в свою очередь могут привести к слепоте множеству других осложнений и даже к смерти. Метанол часто поступает в организм человека в качестве примеси при использовании в качестве напитка денатурированного этилового спирта (денатурата) который дешевле пищевого этанола поскольку в его цену не включены акцизы. Приём 30 миллилитров метанола может привести к необратимой деградации зрительного нерва вызываемой метаболитами метанола. Умышленные действия Ослепление в некоторых случаях использовалось в качестве акта мести и пытки чтобы лишить человека главного чувства с помощью которого он может контролировать окружающий мир действовать полностью самостоятельно и ориентироваться в происходящих вокруг событиях. Примером из классики является царь Эдип который ослепляет себя узнав что он выполнил ужасное пророчество. Подавив выступление болгар византийский император Василий II Болгаробойца ослепил целых 15 000 захваченных в бою пленников перед тем как освободить их. Ветхозаветный закон «око за око зуб за зуб» входящий также в шариат продолжает иногда применяться и в наше время. В 2003 году пакистанский антитеррористический суд приговорил мужчину к ослеплению в качестве наказания за то что он лишил зрения свою невесту плеснув ей в лицо кислотой. Такой же приговор был вынесен в Иране в 2009 году в отношении человека который плеснул кислотой в лицо своей девушке причём приговор должна была привести в исполнение сама пострадавшая. Формы слепоты и степень её выраженности Для определения слепоты используются различные шкалы. Полная слепота определяется как абсолютное отсутствие реакции на свет. Тем не менее во многих странах введено понятие практической слепоты. Практическая слепота (частичная способность к зрению) — состояние когда человек различает свет и тьму а иногда даже обладает некоторой способностью к восприятию визуальной информации но эта способность столь незначительна что не имеет практического значения. В США и многих европейских странах практическая слепота определяется как способность к зрению 20/200 (то есть пациент должен находиться от объекта в 20 футах [приблизительно соответствует 7 метрам] чтобы наблюдать его так же как это может здоровый человек с расстояния 200 футов то есть 70 м). Во многих странах человек имеющий поле зрения меньше 20 градусов (нормальное — 180 градусов) также признаётся практически слепым. Симуляция слепоты при здоровых глазах встречается крайне редко и легко распознаётся соответствующими контрольными способами проверки зрения. Нередки однако случаи преувеличения имеющегося снижения зрения при реально существующей патологии органа зрения. См. также Псевдослепота. Международная классификация Международная классификация болезней десятый пересмотр Класс VII содержит раздел H в частности «Расстройства зрения и слепота (Н53-Н54)». H53—H54.7 H53—H54 — Зрительные расстройства и слепота: H54.0 Слепота обоих глаз H54.1 Слепота одного глаза и сниженная острота зрения другого глаза Н54.2 Снижение остроты зрения обоих глаз H54.3 Неуточнённая потеря зрения обоих глаз H54.4 Слепота одного глаза H54.5 Снижение остроты зрения одного глаза H54.6 Неуточнённая потеря зрения одного глаза H54.7 Неуточнённая потеря зрения Слепые люди и общество Слепые — люди с полностью или почти полностью отсутствующим зрением. Слепыми люди бывают от рождения или приобретают слепоту в результате травм болезней. В случае слепоты человек становится и признается инвалидом. Слепые ориентируются в пространстве при помощи слуха и осязания специальных приспособлений поводырей и собак-поводырей. Общественная поддержка слепых и социальная реабилитация Обучение слепых производится в специализированных школах и интернатах. Для чтения слепые используют шрифт Брайля. Существуют специальные библиотеки для слепых в которых хранятся книги набранные рельефным шрифтом Брайля и аудиокниги на разных носителях. Крупнейшая в России библиотека для слепых — Российская Государственная библиотека для слепых. Помимо книг набранных рельефным шрифтом и аудиокниг она содержит большую коллекцию рельефно-объёмных моделей позволяющих слепым узнать облик различных объектов. Организации слепых Всероссийское общество слепых Украинское общество слепых (укр. Українське товариство сліпих УТОС) Организация окружения дружественного слепым Светофоры с дублированием сигнала звуком Рельефное мощение улиц Барьеры Дублирование надписей шрифтом Брайля Специальные службы помощи В некоторых туристических местах для слепых создаются объёмные модели окружения в малом масштабе которые позволяют им с помощью осязания ознакомиться с окружающей архитектурой. Современные достижения науки в борьбе со слепотой Собаки-поводыри Несколько сотен лет в качестве поводырей — специально обученных животных помогающих слепым и слабовидящим людям передвигаться вне помещений и избегать препятствий — используются собаки. Компьютерные электронные устройства В настоящее время интересной альтернативой печатных книг являются аудиокниги позволяющие прослушивать (по разделам иногда и с возможностью паузы) инсценировки и аудиоспектакли на цифровом аудиоплеере. Есть сайты где аудиокниги создаются волонтёрами для свободного распространения. Помимо специально записанных дикторами аудиокниг практическую ценность для незрячих представляют специальные программы голосового чтения с экрана на основе генератора речи. Незрячие могут редактировать тексты на персональном компьютере при помощи обычной или специальной брайлевской клавиатуры и брайлевского дисплея. Разрабатываются различные устройства например Проект «Тактильное виденье» — модели визуально-замещающих аппаратов — заменителей зрения «новый запатентованный метод кодирования и передачи сигнала». Компьютерные программы для слепых Для использования компьютеров слепыми обычно используется брайлевский и речевой ввод-вывод данных. Кроме этого используются тактильные электромеханические панели для вывода графической информации в осязаемом виде. Специально разработаны дистрибутивы операционной системы Linux для слепых — Oralux (англ.) и Adriane Knoppix (англ.). Также есть компьютерная игра NetHack с интерфейсом для слепых. Модифицированная визуализация данных включающая крупный шрифт и простые контрастные графические образы удобна для людей с остаточным зрением. Также существует веб-технология WAI-ARIA для предоставления возможности использования Интернета людьми с полной или частичной потерей зрения. Бионический глаз Бионический глаз — искусственная зрительная система для восстановления потерянного зрения. В глаз с поврежденной сетчаткой вживляют имплантат — протез сетчатки глаза дополняя саму сетчатку c оставшимися в ней неповрежденными нейронами. Технология отличается тем что в специальные очки встраивается камера с которой информация посылается на видеопроцессор который пациент носит на поясе. Процессор преобразует картинку в электронный сигнал и отсылает его на специальный передатчик также встроенный в очки. Затем этот передатчик посылает беспроводной сигнал на тончайший электронный ресивер встроенный в глаз и фотосенсор (электродная панель) который имплантирован в сетчатку глаз пациента. Электроды фотодатчика стимулируют оставшиеся действующие зрительные нервы сетчатки глаза посылая электрические видеосигналы в мозг через зрительные нервы. ==== Применение ==== В Великобритании «прозрел» полностью слепой человек. Пациенту в возрасте 76 лет по имени Рон который ослеп 30 лет тому назад из-за наследственной болезни удалось пересадить так называемый бионический глаз который изобрели американские учёные. ‎51-летнему Питеру Лэйну в Великобритании одному из первых в мире в декабре 2009 года имплантировали в глаз электронные фотодатчики посылающие в мозг сигналы собираемые специальными очками. Эта технология позволила пациенту впервые за 30 лет увидеть очертания объектов например дверь шкаф а также даже распознавать буквы. В Германии (2009 г.) семи пациентам под сетчатку имплантирован экспериментальный сенсор 3×3 мм (1500 элементов). Существуют новые методы возврата зрения слепым при помощи видеокамеры и электродов вживляемых в мозг. Другие изобретения и технические устройства для слепых Ввиду дороговизны процесса дрессировки собак-поводырей в последнее время появились электронные поводыри например устройство для слепых «Электросонар». Обнаружив препятствие Электросонар подает звуковой или вибрационный сигнал разной длительности (длительность сигнала зависит от расстояния до препятствия). Направляя прибор в разные стороны можно получить чёткую картину об окружающих препятствиях например бордюрах ступенях стенах. В процессе разработки находится технология позволяющая слепым водить автомобиль. Некоторые прославленные слепые Известны люди которые благодаря собственным талантам и помощи окружающих достигли больших высот в искусстве науке общественной деятельности несмотря на постигшую их слепоту или слепоту от рождения. Среди них — Гомер (VIII век до н. э.); Джон Мильтон (XVII век); в XX веке — Борхес Хелен Келлер Николай Островский Ванга Эдуард Асадов Рэй Чарльз Стиви Уандер Андреа Бочелли; в XXI веке — Диана Гурцкая и Олег Аккуратов. Слепота в религии мифологии и искусстве Упоминание в Библии Когда «слепой ведёт незрячих» — библейская притча где Христос имея в виду фарисеев поясняет: «оставьте их: они — слепые вожди слепых; а если слепой ведёт слепого то оба упадут в яму.» (Мф. 15:14 и Лк. 6:39). Новый Завет содержит многочисленные случаи когда Иисус творил чудеса исцеляя слепых. Мифология Притча о слепых и слоне присуща многим религиозным традициям и является частью джайнской буддийской суфийской и индуистской культур. В различных вариантах притчи группа слепых людей (или находящихся в темноте) трогает слона чтобы понять что он собой представляет. Каждый из них трогает разные части его тела но при этом только какую-то одну из них например бок хобот или бивень. Затем они описывают свои впечатления от прикосновений друг другу и начинают спор поскольку каждый описывает слона по-разному при этом на самом деле ни одно из описаний не является верным. В греческой мифологии Тиресий был прорицателем известным своим ясновидением. Согласно одному из мифов он был ослеплён богами в наказание за раскрытие их секретов а другой миф рассказывает что он был ослеплён в качестве наказания за то что увидел Афину (по другой версии — Артемиду) голой когда она купалась. Овидий же предполагает что он превращался в женщину затем обратно в мужчину и когда он на вопрос Зевса в какой ипостаси наслаждение от полового акта выше ответил что в женской недовольная ответом Гера ослепила его. В «Одиссее» циклопа Полифема обманывает и ослепляет Одиссей. В скандинавской мифологии Локи обманывает слепого бога Хёда заставляя его убить своего брата Бальдра бога счастья. Один жертвует одним глазом для получения мудрости. Новое время и современность Поэт Джон Мильтон ослеп в середине жизни но написал после этого три гениальных произведения: «Потерянный рай» («Paradise Lost») «Возвращённый рай» («Paradise Regained») и «Самсон-борец» («Samson Agonistes»). Голландский живописец и гравёр Рембрандт часто изображал сцены из апокрифической Книги Товита которая рассказывает историю слепого патриарха исцелившего сына Тобиаса с помощью архангела Рафаила. Современная художественная литература содержит многочисленные примеры слепых персонажей. См. также Международный день слепых Слепоглухонемота | Скотома | Фосфен | Тактильный алфавит Примечания Литература Островский В. М. Слепота // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Н. Кузнецов. Слепота // Большая советская энциклопедия: В 65 томах / под ред. К. Е. Ворошилова А. Я. Вышинского П. И. Лебедева-Полянского А. Лозовского Ф. Н. Петрова Ф. А. Ротштейна О. Ю. Шмидта Ем. Ярославского. — 1-е изд. — М.: Государственный научный институт «Советская Энциклопедия» 1945. — Т. 51 (Серна — Созерцание). — С. 385—387. — 846 с. — 45 000 экз. Слепота // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Слепота // Популярная медицинская энциклопедия / Гл. ред. Б. В. Петровский. В 1 томе. Аборт—Ящур. — 2-е изд. доп. и перераб. — М.: «Советская Энциклопедия» 1987. — С. 573—574. — 704 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-87410-013-Х. Ссылки Джеймс Галлахер. Ученые нашли молекулу ответственную за слепоту. Русская служба BBC. Проверено 7 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. Лев Выготский «Слепой ребёнок» Александр Мещеряков «Познание мира без слуха и зрения» Список ресурсов ориентированных на слепых на сайте Российской Государственной библиотеки для слепых Благотворительный фонд «Иллюстрированные книжки для маленьких слепых детей» Сайт о победе над инвалидностью «Реабилитация — преодолеем инвалидность!» Радио ВОССинуси́т (новолат. sinusitis от лат. sinus — пазуха и лат. -itis — суффикс означающий воспаление; синонимы: синуи́т ри́носинусит) — воспаление слизистой оболочки одной или нескольких придаточных пазух носа. Может возникнуть как осложнение при остром насморке гриппе других инфекционных заболеваниях а также после травм лицевой области. Синусит могут вызывать как вирусы так и бактерии. Основными симптомами является тяжесть в околоносовой или лобной области боль при резких движениях головой густые выделения из носа повышенная температура. У детей следует подозревать развитие синусита если после стихания явлений насморка через несколько дней вновь поднимается температура и появляются густые выделения из носа. Лечение синуситов включает дренаж пазух и антимикробную терапию вирусные синуситы не требуют применения антибиотиков. Классификация По характеру течения: Острые; Хронические. По форме: Экссудативные: Серозные; Катаральные; Гнойные. Продуктивные: Пристеночно-гиперпластические; Полипозные. По этиологическому фактору: Травматические Вирусные (развиваются после ОРВИ); Бактериальные; Грибковые (чаще как суперинфекция); Смешанные; Аллергические. Медикаментозные Септический и асептический По месту локализации выделяют: Гайморит (синусит верхнечелюстной пазухи)— воспаление слизистой оболочки верхнечелюстной придаточной пазухи; Фронтит (синусит лобной пазухи) — воспаление слизистой оболочки лобной придаточной пазухи; Этмоидит — воспаление слизистой оболочки ячеек решётчатой кости; Сфеноидит — воспаление слизистой оболочки клиновидной пазухи. В случае вовлечения в воспалительный процесс всех пазух одной половины лица заболевание имеет название — гемисинусит а обеих половин лица — пансинусит. Предрасполагающие факторы Врождённые нарушения развития анатомических структур полости носа. Полипозные разрастания в воздушных проходах. Аллергические риниты. Искривление носовой перегородки. Острая респираторная вирусная инфекция (ОРВИ). Симптомы Появляются неприятные ощущения в носу и околоносовой области переносице или над глазом которые постепенно усиливаются. Боли менее выражены утром к вечеру нарастают. Постепенно боль «теряет» определённое место и у пациента начинает болеть голова. Если процесс односторонний то боли отмечаются с одной стороны. Затруднение носового дыхания. У пациента заложен нос. Голос приобретает гнусавый оттенок. Как правило заложены обе половины носа. Затруднение носового дыхания постоянное или с небольшими облегчениями. Возможна попеременная заложенность правой и левой половин носа. Насморк. В большинстве случаев у больного наблюдается слизистые (прозрачные) или гнойные (желтые зеленые) выделения из носа. Этого симптома может не быть если сильно заложен нос так как затруднён отток из пазухи (об этом упоминалось выше). Повышение температуры тела до +38° C и выше. Как правило этот симптом наблюдается при остром гайморите. При хроническом процессе температура тела повышается редко. Общая слабость. Выражается также в утомляемости пациенты отказываются от пищи у них нарушается сон. Частое чихание может болеть горло. Виды синуситов Гайморит Гайморит (максиллит) — воспаление верхнечелюстной (гайморовой) придаточной пазухи носа возникает как осложнение при остром насморке гриппе кори скарлатине и других инфекционных заболеваниях. Придаточные пазухи носа представляют собой образование в виде небольших пещерок имеющих сообщение с полостью носа. Другое название этого образования — гайморова пазуха или гайморов синус (новолат. sinus Highmori). Основной причиной возникновения гайморита является инфекция — бактерии или вирусы проникают в гайморову пазуху через полость носа через кровь а чаще всего из-за патологических процессов в периапикальных областях верхних зубов и вызывают воспалительный процесс. Диагностика гайморита проводится путём осмотра врача а также на основании симптомов. Одним из основных симптомов гайморита является тянущая боль которая возникает при наклоне туловища вперед. Подтверждение диагноза производится на основании рентгеновского снимка. Гайморит лечится назначением антибиотиков широкого действия промыванием антисептиками носа. Также врачи назначают для лечения сосудосуживающие препараты. Если же гайморит вызван аллергией то назначаются антигистаминные средства. ==== Виды гайморита: ==== По этиологии: Инфекционный Вазомоторный Аллергический По способу проникновения инфекции: Гематогенный Назальный Одонтогенный Травматический. Этмоидит Острый этмоидит с поражением костных стенок наблюдается преимущественно при скарлатине. Неблагоприятные условия оттока из-за отека слизистой оболочки могут привести к образованию эмпиемы. Заболевание передних клеток решетчатого лабиринта протекает обычно одновременно с поражением гайморовой и лобной пазух а задних — с воспалением клиновидной пазухи. При затруднённом оттоке гноя воспалительный процесс может распространяться на глазничную клетчатку. В подобных случаях отекают веки а глазное яблоко отклоняется кнаружи (эмпиема передних решетчатых клеток) или выпячивается и отклоняется кнаружи (эмпиема задних решетчатых клеток). Сфеноидит Сфеноидит встречается редко и обычно обусловлен распространением воспалительного процесса из решетчатого лабиринта — его задних клеток. Головная боль чаще всего локализуется в области темени в глубине головы и затылка глазнице. При хронических поражениях боль ощущается в области темени а при больших размерах пазух может распространяться и на затылок. При одностороннем сфеноидите наблюдается односторонний боковой фарингит. Иногда больные жалуются на быстрое снижение зрения что связано с вовлечением в процесс перекреста зрительных нервов. Хронический сфеноидит может протекать и со слабовыраженной симптоматикой. Большое значение в диагностике сфеноидита имеет рентгенологическое исследование. Фронтит Фронти́т — воспаление лобной придаточной пазухи носа. Причины те же что и при воспалении гайморовой пазухи. Протекает значительно тяжелее чем воспаление других придаточных пазух носа. Недостаточное дренирование лобной пазухи обусловленное гипертрофией средней раковины искривлением носовой перегородки способствует переходу острого фронтита в хроническую форму. Чаще наблюдается у мужчин в связи с повышенным травматизмом носовой перегородки. Отличается болью в области лба особенно по утрам. Боль нередко невыносимая приобретает неврологический характер. В тяжёлых случаях — боль в глазах светобоязнь и снижение обоняния. Головная боль стихает после опорожнения пазухи и возобновляется по мере затруднения оттока. При остром гриппозном фронтите температура тела повышена иногда изменён цвет кожных покровов над пазухами отмечаются припухлость и отечность в области лба и верхнего века являющиеся следствием расстройства местного кровообращения (коллатеральный отек). Иногда воспалительный процесс переходит на надкостницу и кость с её некрозом и образованием секвестров свищей. При некрозе задней стенки пазухи могут развиться экстрадуральный абсцесс абсцесс головного мозга или менингит. Диагностика синуситов Диагноз ставится на основании данных анамнеза клинического обследования и результатов дополнительных методов исследования в частности рентгенографии целью которой является выявление затемнений в пораженных пазухах носа или компьютерной томографии придаточных пазух носа а также риноскопии в процессе которой выявляются изменения в слизистой полости носа и полипы. Прогноз Условно благоприятный при своевременно начатом адекватном лечении заболевание излечивается без последствий трудоспособность полностью восстанавливается. В случае отсутствия адекватной медицинской помощи возможно развитие опасных для жизни осложнений. Лечение синуситов Главные цели лечения синуситов — эрадикация (устранение) инфекции снижение выраженности и длительности симптомов и предотвращение осложнений. Достигается это путём обеспечения дренажа пазух и системного применения антибактериальных препаратов с обязательным учетом чувствительности к ним микроорганизмов. Дренаж пазухи может быть обеспечен консервативными и хирургическими методами. Наиболее агрессивному лечению подвергаются пациенты палат интенсивной терапии с синуситом во избежание серьезных септических осложнений. Хирургическая пункция пазух применяется с целью удаления густого гнойного содержимого пазух. Задача хирургического дренажа — очистить пазухи от гноя и получить материал для посева на чувствительность к антибиотикам. Хирургический дренаж должен применяться в случаях когда консервативные методы не дают эффекта симптомы сохраняются длительно либо при осложнениях синусита. Другим показанием к пункции пазухи является сложность с выбором антибиотика низкая результативность антибактериальной терапии. В этом случае можно более точно подобрать препарат к которому у микробов не будет устойчивости. Симптоматическая терапия Симптоматическая и вспомогательная терапия включает: Увлажнение воздуха в комнате. Обильное питьё. Запрет на курение. Сбалансированное питание. Ненаркотические анальгетики. Антигистаминные средства не рекомендованы и их положительный эффект не был доказан при синуситах. Местные сосудосуживающие препараты (оксиметазолин и т. п.) могут быть использованы для уменьшения отечности слизистой оболочки. Длительность их применения не должна быть более 3 дней во избежание рикошетного отека. 15—21-дневные курсы местных стероидов способны уменьшить симптомы в сравнении с плацебо. Системные стероиды не показали пользы при синуситах. Для уменьшения ринореи (выделений из носа) может использоваться ипратропия бромид 006 % местно. Выполняют промывание носа антисептическими растворами (например мирамистином фурацилином натрия гипохлоритом ). Антимикробная терапия Риносинуситы вызванные вирусами не требуют применения антибиотиков. Стандартные препараты для лечения вирусных синуситов включают топические стероиды деконгестанты муколитики и солевые интраназальные растворы (спреи). Антимикробная терапия является основой лечения бактериальных синуситов. Выбор антибиотика зависит от того является ли синусит острым хроническим или возвратным. При этом должны учитываться его эффективность стоимость и вероятность побочных эффектов. В клинически диагностированных случаях острых синуситов немногочисленные данные рандомизированных контролируемых исследований подтверждают эффективность антибиотиков. Особенно значительна роль антибиотикотерапии в лечении синусита верхнечелюстной пазухи (гайморита) подтверждённого рентгенографическими и бактериологическими исследованиями. Основываясь на обзоре литературы Kaper et al сделали заключение что ни одно исследование не показало в достаточной мере отличается ли эффективность антибиотикотерапии в случае повторного острого риносинусита в сравнении с таковой у больных первичным острым синуситом. Таким образом авторами было сделано заключение что назначение антибиотиков в случаях повторного синусита должно основываться на тех же критериях что и при острых эпизодах этой болезни. Антибиотики показаны при синуситах с подозрением на их бактериальную природу включая синусит тяжёлой степени или включающий лобные этмоидальные и клиновидную пазухи из-за большего риска осложнений при данных локализациях. Пенициллины цефалоспорины и макролиды показывают одинаковую эффективность. Многие специалисты рекомендуют 10—14-дневный курс амоксициллина 500 мг 3 раза в день в качестве терапии первой линии. При назначении антибиотика обязательно должна учитываться чувствительность флоры и её устойчивость к данному препарату. Рейтинг эффективности антибиотиков при бактериальных синуситах примерно следующий: Левофлоксацин моксифлоксацин и амоксициллин/клавуланат — более 90 %. Амоксициллин в высоких дозах цефподоксим проксетил цефиксим цефуроксим аксетил и триметоприм-сульфаметоксазол — 80—90 %. Клиндамицин доксициклин цефпрозил азитромицин кларитромицин и эритромицин — 70—80 % эффективности. Цефаклор — 50—60 %. Хирургическое лечение Пункция (прокол) делается с целью удаления из пазухи густого гнойного содержимого и введения антибактериальных препаратов. После прокола в пазуху устанавливают дренажные катетеры через которые можно делать промывание пазухи ежедневно. Резекция заднего конца средней раковины — показана в некоторых случаях сфеноидита. Профилактика Профилактика синуситов должна быть направлена на лечение основного заболевания (грипп острый насморк корь скарлатина и другие инфекционные заболевания поражение зубов) устранение предрасполагающих факторов (искривление носовой перегородки атрезии и синехии в полости носа и др.). Примечания Ссылки Применение антибиотиков при синусите. Перевод систематического обзора Cochrane Database of Systematic Reviews 2008 Issue 2. Art. No.: CD000243. DOI: 10.1002/14651858.CD000243.pub2 Лечение гнойного верхнечелюстного синусита (гайморита) при помощи антибиотиков. Статья основана на публикации Н.В. Григорьевой в журнале «Вестник оториноларингологии» №2 от 2003 года. Острый и хронический синусит обучающее видео Стандарт медицинской помощи больным синуситом. Модель пациента. Диагностика. Лечение. Медикаменты. Утверждён приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации № 289 от 29.11.2004.Вставочный нейрон (синонимы: интернейрон промежуточный нейрон; англ. interneuron relay neuron association neuron bipolar neuron) — нейрон связанный только с другими нейронами в отличие от двигательных нейронов иннервирующих мышечные волокна и сенсорных нейронов преобразующих стимулы из внешней среды в электрические сигналы. Примером работы интернейронов могут служить тормозные интернейроны неокортекса избирательно снижающие активность части сигналов приходящих из таламуса. Это позволяет мозгу сфокусироваться на определённой задаче не отвлекаясь на ненужные стимулы. Интернейроны содержатся только в центральной нервной системе. Подавляющая часть нейронов центральной нервной системы является вставочными нейронами. В 2008 году группой учёных предложена Петильянская терминология - номенклатура признаков ГАМКергических интернейронов коры мозга. Примечания Ссылки Микрофотографии пирамидального и вставочного нейронов с сайта "Молекулярная Биология".Пре́рванный полово́й акт (лат. coitus interruptus англ. Rejected sexual intercourse) — извлечение полового члена из влагалища до того как происходит эякуляция. Мужчина извлекает член чувствуя приближение оргазма. Практикуется как способ предотвращения беременности. Прерванный половой акт не является методом контрацепции. Основной причиной нежелательной беременности женщины является недостаточный самоконтроль мужчины который не успевает извлечь член из влагалища до эякуляции а также возможное наличие сперматозоидов в предсеменной жидкости выделяемой мужчиной до эякуляции. Как показывают исследования многие мужчины даже заранее запланировав прервать половой акт в момент наивысшего наслаждения неспособны заставить себя извлечь пенис из влагалища партнёрши а контролирование выделения предсемени мужчиной физически невозможно. При этом даже небольшое количество спермы попавшее во влагалище может вызвать беременность. Поэтому многие утверждают что прерванный половой акт в силу своей низкой эффективности вообще не может рассматриваться как метод контрацепции. Риски связанные с предэякулятом За некоторое время перед тем как мужчина полностью достигнет оргазма и у него произойдет семяизвержение выделяется предсеменная жидкость. Она образуется преимущественно бульбоуретральными железами (железами Купера) а также железами Литтре. Количество предсеменной жидкости выделяемой мужчиной среди индивидов сильно варьирует. Некоторые мужчины не выделяют предсемя тогда как у других его объём достигает 5 мл. Предсемя содержит ряд химических веществ присутствующих в семени таких как кислая фосфатаза. А некоторые маркёры семени типа гамма-глютамилтрансферазы полностью отсутствуют в предсемени. Исследования показали наличие ВИЧ в большинстве проб предсемени от ВИЧ-инфицированных мужчин. Заражение вирусом иммунодефицита может привести к заболеванию СПИДом. Большая часть исследователей также выражают озабоченность тем что в предсемени вероятно нахождение спермы которая может вызвать беременность используя этот факт против применения прерванного полового акта как метода предупреждения возникновения беременности. Не было проведено масштабных исследований по определению содержания спермы в предсемени но ряд небольших исследований предположили что сперма отсутствует в предсемени и что предсемя неэффективно для зачатия. Тем не менее индекс Перля составляет от 6 до 18 (количество забеременевших женщин из 100 предохранявшихся этим методом) вполне вероятно что предсемя которое выделяется после недавнего семяизвержения будет содержать сперму поскольку в протоках остается некоторое количество эякулята. Мужчине рекомендуется помочиться перед вторым половым актом чтобы оставшаяся сперма была вымыта из уретры а также вымыть с мылом все объекты на которых могла остаться сперма (в частности руки и пенис). Поэтому следует пользоваться другими более эффективными способами предохранения такими как гормональная контрацепция или презервативы. Для приверженцев естественных методов контрацепции наилучшей альтернативой является симптотермальный метод основанный на более точном определении овуляции с помощью наблюдения за изменениями базальной температуры и консистенции цервикальной слизи. Интересные факты В Библии описывается прерванный половой акт совершаемый Онаном с вдовой брата. ПримечанияБДСМ — психосексуальная субкультура основанная на эротическом обмене властью и иных формах сексуальных отношений затрагивающих ролевые игры в господство и подчинение. Физиологически в основе БДСМ лежит повышение уровня сексуального возбуждения человека и получения им психофизиологического удовольствия в результате сознательного нарушения тех или иных социально-детерминированных условий или табу а также (хотя и не всегда) определённых физических воздействий. При этом БДСМ может быть как самодостаточной практикой не связанной с непосредственным половым контактом так и являться частью сексуальных действий. Отличия БДСМ от социально агрессивных и/или преступных действий определяются прежде всего жёстким соблюдением участниками БДСМ-отношений рамок SSC (аббревиатура от английских слов safe sane consensual) — принципов безопасности разумности и добровольности. Поскольку в большинстве своем БДСМ-активность предполагает моральные и физические воздействия для отличия естественных психомоторных реакций человека на дискомфорт и боль от сознательного желания прекратить БДСМ-действия используются специальные механизмы. В частности в любой момент участник сессии может произнести заранее оговоренное стоп-слово (либо жест или движение) что будет означать требование безусловного моментального прекращения всех воздействий. Некоторыми парами используется более сложная система сигнализации которая также позволяет подчинённому партнеру сообщать о допустимости конкретного вида воздействия или силы воздействия. Этимология понятия В составной аббревиатуре-акрониме BDSM заключены названия основных составляющих этого явления: BD (Bondage & Discipline — неволя и дисциплина воспитание) — бондаж (связывание ограничение подвижности) дисциплинарные и ролевые игры игровое подчинение унижение наказания; DS (Domination & Submission — доминирование и подчинение) — господство и подчинение; отношения в которых в результате предварительной договоренности присутствует неравноправие партнеров; SM (Sadism & Masochism — садизм и мазохизм) — садомазохизм; практики связанные с получением удовольствия от причинения или переживания физической боли. Появление аббревиатуры BDSM вместо SM было вызвано в частности тем что изначально бондаж/дисциплина (BD) и доминирование/подчинение (DS) считались подразделом садомазохизма (SM) что не устраивало представителей данных направлений. Садистам доставляет удовольствие причинять боль мазохистам — испытывать её. Но господство и подчинение проявляется в большей степени на психологическом уровне эротическом обмене властью и в меньшем — на уровне физических действий. Не все мазохисты подчиняющиеся и не всем подчиняющимся нравится испытывать боль. Не все садисты доминантны и наоборот не все доминанты являются садистами. После некоторых дискуссий со всеми заинтересованными сторонами была введена сборная аббревиатура BDDSSM практически сразу сокращенная до BDSM. Появление аббревиатуры относят к началу 1990-х годов. История возникновения BDSM как явление уходит корнями в глубокую древность. Ритуальные бичевания были известны ещё в XI веке до н. э. Так в Древней Греции публичная порка спартанских мальчиков проходила перед алтарем Артемиды Ортии ежегодно. Одно из самых ранних графических свидетельств садомазохистских сцен сексуальной направленности было найдено в Этрусской усыпальнице в Тоскане. Внутри пещеры Томба делла Фустигационе (итал. Tomba della Fustigazione; VI век до н. э.) изображены двое мужчин которые порют женщину палкой и рукой во время любовных утех. Ряд фресок эротического характера обнаруженных при раскопках Помпей также содержат элементы БДСМ (порка мужчиной женщины рукой женщина в повелительной позе над мужчиной и т. п.) Тексты садомазохистского содержания имеются также в Кама Сутре: …Говорят что любовное удовольствие подобно состязанию ибо любви свойственны распри и дурное настроение… В силу подобной склонности нанесение ударов — также часть [любовного удовольствия]. Места [ударов] — плечи голова грудь спина бока… Эти [удары] четырех видов: тыльной частью руки согнутой ладонью кулаком и распрямленной ладонью. (Часть 7 гл. 15-16: О применении ударов) Вместе с тем как особую форму сексуального поведения BDSM стали рассматривать только с конца XVIII века когда в странах Европы начался процесс медицинской и юридической категоризации сексуальных отношений. В романе «Фанни Хилл» английского писателя Джона Клеланда изданном в 1749 году присутствует сцена эротического бичевания. Упоминания о борделях специализировавшихся в том числе на порке встречаются начиная с 1769 года. Несколько позже в свет вышли произведения маркиза де Сада. По существу романы де Сада были первыми литературными произведениями содержащие полное описание БДСМ (в том числе садизма) как такового. Вместе с тем произведения де Сада практически содержали описания исключительно садизма (что и послужило причиной появления самого термина «садизм»). В XIX веке произведения де Сада были «уравновешены» творчеством Леопольда фон Захер-Мазоха в частности известным романом «Венера в мехах» (англ. Venus in Furs) в котором главный персонаж хочет чтобы его возлюбленная обращалась с ним как с рабом. Вместе с тем несмотря на закрепление в медицинской литературе таких понятий как садизм и мазохизм идеи Захер-Мазоха и в особенности де Сада были очень далеки от современной субкультуры БДСМ — главным образом в основных принципах полного информирования безопасности и добровольности. Садизм и мазохизм рассматривались ими в качестве реальных жизненных ситуаций зачастую подразумевающих совсем не игровое истязание и подчинение. В своем современном виде БДСМ зародился на рубеже XIX—XX столетий и являлся развитием скорее эротических игр с элементами доминирования-подчинения практиковавшихся в европейских борделях нежели идей де Сада и Захер-Мазоха. Дальнейшее развитие шло по пути выделения БДСМ в отдельный тип сексуального поведения. В частности создавались литературные произведения БДСМ-направленности. Американский психолог Роберт Бьенвену считал что своим появлением современный БДСМ обязан трем книгам: «European Fetish» (1928) «American Fetish» (1934) and «Gay Leather» (1950). Появление первых графических произведений с БДСМ-элементами относится к началу XX века. Первые фотографии полностью посвященные БДСМ-тематике появились в 1950-х годах в США и Японии. Их первым американским автором был известный фотограф и режиссёр Ирвинг Клоу издавший в это время серию фотографий в БДСМ-стилистике (в основном с участием известной в то время эротической фотомодели Бетти Пейдж). Кроме того Клоу снял один из первых эротических фильмов по этой тематике и организовал издание комикса созданного знаменитыми впоследствии БДСМ-художниками Джоном Вилли и Эриком Стантоном. Примерно в это же время Бетти Пейдж стала одной из самых популярный моделей таких направлений как фетиш и пин-ап поднявшись практически до уровня секс-символа что на волне начинавшейся на западе сексуальной революции повлекло распространение БДСМ. Итальянский писатель и дизайнер Гвидо Крепакс чьи произведения во многом определили развитие стиля европейского «комикса для взрослых» во второй половине XX века использовал в своих работах образ Пейдж. Примерами быстрого распространения БДСМ-тематики в фотографическом искусстве второй половины XX века могут служить работы таких фотографов как Хелмут Ньютон (Германия) и Роберт Мэйплторп (США) Определенное влияние на распространение БДСМ оказало появление таких движений как «Old Guard leather» и «Samois». «Old Guard leather» представляла собой сеть закрытых клубов гомосексуальной направленности созданных солдатами американской армии вернувшимися из Европы после окончания Второй мировой войны. В этих клубах воссоздавалась атмосфера сплетения жестокости эротизма иерархии и дисциплины подобной военной. Организация пребывала в изоляции до 1970-х годов после чего субкультура «вышла в мир» и утратила гомосексуальную направленность. «Samois» была организацией того же типа но образованной лесбиянками-феминистками. Действия данной организации привели к началу распространения БДСМ среди лесбиянок а в 1970-х годах «Samois» как и «Old Guard leather» «вышла в мир» но не утратила своей лесби-направленности. В сегодняшнем виде оба этих движения являются одним из ответвлений БДСМ-субкультуры. Распространение БДСМ значительно ускорилось в 1990-х годах с появлением Интернета особенно после появления Usenet-сетей и групп новостей типа alt.sex.bondage объединявших людей заинтересованных в альтернативных сексуальных отношениях и в БДСМ в частности. Той же сети alt.sex.bondage приписывается и создание в начале 1990-х годов аббревиатуры «BDSM» (самая ранняя интернет-публикация с использованием аббревиатуры датируется июнем 1991 года). BDSM-сообщество Субкультура БДСМ состоит из множества отдельных направлений определяющихся предпочтениями конкретных участников — дисциплина и спанкинг (порка) связывание и фиксация (bondage) власть и подчинение (DS Dominance & Submission) бессрочная иерархическая «принадлежность» (LS lifestyle) и другие. Эти направления могут как комбинироваться так и существовать раздельно. По БДСМ-ориентации участников действий принято разделять на подчиняющих (top верхний) и подчиняющихся (bottom нижний) а также тех кто сочетает в себе желание подчинять и подчиняться (switch — свич). «Обычные» отношения не имеющие никаких элементов BDSM в сообществе принято называть «ванильными» (по аналогии со вкусами мороженого — мороженое без дополнительного вкуса в США называют ванильным). По результатам опросов выявлены следующие предпочтения партнёрской роли: Роль доминирующего партнёра выбирают: 71 % мужчин с гетеросексуальной ориентацией 11 % женщин с гетеросексуальной ориентацией 12 % мужчин с гомосексуальной ориентацией Роль подчиняющегося партнёра выбирают: 29 % мужчин с гетеросексуальной ориентацией 89 % женщин с гетеросексуальной ориентацией 88 % мужчин с гомосексуальной ориентацией Атрибутика и сленг участников Участники БДСМ в своей практике (а некоторые и в повседневной жизни) используют фетиш-атрибутику и фетиш-моду. Классическими атрибутными элементами являются всевозможные кожаные элементы одежды с декоративными элементами из стали (или без таковых) латексные костюмы ошейники наручники маски и т. п. Существуют ювелирные изделия относящиеся к разряду БДСМ-атрибутики. Чаще всего это перстни или кулоны с изображением «трискеля»-символа БДСМ-культуры. Отдельно выделяются предметы предназначенные непосредственно для физического воздействия на партнера («экшена» от английского «action» — действие) но в то же время применение которых возможно и в атрибутном отношении — плети хлысты стеки и т. п. Данные элементы в российском БДСМ сообществе чаще всего именуются «девайсами» (от англ «device» — устройство приспособление). Этот же термин может употребляться в отношении фиксирующих элементов — наручников ошейников и т.д применяемых по назначению (в отношении декоративных элементов как правило не употребляется). Уважительно верхнего называют Мастер Хозяин Господин (М) Госпожа (Ж). Сексуальные игры БДСМ в западных странах часто проходят в специализированных «тёмных комнатах» расположенных в гей-клубах клубах для свингеров и БДСМ-клубах. Эмблема БДСМ-сообщества Необходимость эмблемы БДСМ обсуждалась в дискуссионных группах в Интернете с начала 1990-х годов. В итоге в 1995 году эмблема была создана Стивом Квагмюром (Steve Quagmyr) на основе древнего символа — трискелиона используемого во многих культурах (таких как кельты викинги саксы). Кроме того налицо явное влияние даосского символа взаимосвязи Инь и Ян. Данная эмблема получила всемирное признание БДСМ-сообщества. Трехэлементный дизайн может быть интерпретирован как взаимосвязь и взаимозависимость основных элементов субкультуры — BD DS и SM; как три основных принципа БДСМ — SSC (англ. Safe Sane & Consensual — Безопасность Разумность и Добровольность БДР); как три группы участников БДСМ-сообщества — топы боттомы и свичи. Изогнутые линии могут восприниматься как розги в движении а круглая форма — как самодостаточность и защищенность всей БДСМ-системы. Цвета могут варьироваться но круг и разделяющие кривые как правило имеют металлический цвет. Надо сказать что использование БДСМ-эмблемы именно в таком виде в каком она была предложена её создателями внутри субкультуры не является обязательным однако она является наиболее известной и распространённой БДСМ-эмблемой. Удаляя или видоизменяя какой-то её компонент можно получить эмблему с совершенно другим смыслом. Данная БДСМ-эмблема широко применяется в дизайне украшений тематических товаров интернет-сайтов плакатов БДСМ-мероприятий и т. п. Существуют также другие варианты символа БДСМ-субкультуры однако они значительно менее распространены. Практика Бастинадо (или фалака) — нанесение ударов по босым ступням. Верхний партнёр бьёт по подошвам ног (пяткам) нижнего бамбуковой или ротанговой тростью паддлом и т. д. при этом обычно ноги лишаются подвижности чтобы нижний партнёр не мог их убрать. Бондаж — ограничение подвижности например связывание приковывание заключение в клетку заливание кистей рук и ступней ног гипсом. Засасывание в трясину — ограничение подвижности партнера в трясине зыбучих песках или искусственных вязких жидкостях. Мумификация — тип бондажа полное запеленывание тела человека подобно мумиям с целью полного обездвиживания иногда в комбинации с маской притупляющей слух и закрывающей обзор берушами кляпом и т. д. Подразделом мумификации можно считать бондаж с помощью вакуумной кровати (vacbed) или вакуумного куба (vac-cube) Подвешивание — форма фиксации при которой человека подвешивают в связанном состоянии. Сибари — тип бондажа японское искусство связывания. Игры с воском (Wax play) — применение расплавленного воска (капание на кожу нижнего партнёра и т. д.) Игры с кровью (Blood play) — воздействия результатом которых является появление крови (используются например иглы или нож). Практика подразумевает большую осторожность и соблюдение правил асептики. Игры с ножом (Knife play) — воздействия с использованием острых предметов (например лезвия ножа) не подразумевающих однако обязательного присутствия крови. Игры с огнём (Fire play) — использование во время экшена открытого пламени. Является довольно редким и экзотическим видом SM-практик ввиду наличия определённого риска травматизма и подсознательного страха. Требует особых мер предосторожности и высокой индивидуальной переносимости у нижнего партнёра. Игры с электричеством (Electric Play) — применение безопасного для организма воздействия электрическим током. Игры с элементами медицинского воздействия (Medical play) — применение медицинской атрибутики (роторасширители клизмы колесо Вартенберга и т. п.) общая стилизация БДСМ-сессии под медицинские действия (к примеру урологический или проктологический осмотр). Клеймение (татуирование) — нанесение на тело партнера несмываемого рисунка как символа принадлежности. Пет-плей (Pet-play) — нижний партнёр играет роль животного часто собаки. Пони-плей (Pony-play) — отдельно выделяемая разновидность Pet-play при которой нижний партнёр играет роль лошади (пони). Сенсорная депривация — ограничение либо полное лишение подчиняющегося возможности пользоваться осязанием слухом зрением вкусом или обонянием в рамках сессии производится с помощью масок кляпов берушей и мумификации. Мумификация — когда нижнего полностью лишают ощущений обёртывая тело при помощи бинтов пищевой пленки или специальных приспособлений из латекса. Эта практика является опасной в отношении воздействия на психику и требует специальных мер безопасности в частности обеспечение возможности использования нижним стоп-слова для немедленного высвобождения. Фейсситтинг (facesitting) — сидение верхнего партнера на лице нижнего. Трамплинг (топтание) — стояние или хождение по нижнему партнёру босиком или в обуви. Золотой дождь (golden shower) — верхний партнёр испускает мочу на нижнего. Фистинг — введение кисти руки в вагину или анус. Флагелляция — порка партнера (с его предварительного согласия) с помощью плети хлыста кнута и прочих гибких приспособлений. Фут-фетиш (footfetish) — сексуальное влечение к ступням обуви. Foot worship (поклонение ступням) — разновидность фут-фетиша: лизание подошв пяток пальцев верхнего партнера нижним. Перед сеансом ноги как правило не моют. Эротическое удушение — сексуальное возбуждение при пережатии сонной артерии на горле и кратковременной потери сознания. Age Play (Игра с подменой возраста) — ролевая игра в которой один или оба партнера играют роль «старшего» или «младшего» в дисциплинарной сцене. Baby Play — ролевая игра в которой один из партнеров играет роль ребёнка. Spanking — шлёпанье или порка воздействие на ягодицы с помощью ладони ремня и прочих гибких и жёстких приспособлений (таких как паддл). Ballbusting — нанесение ударов по мошонке мужчины а также её сдавливание топтание и т. д. Иногда воздействию также подвергают половой член. Cuntbusting — нанесение ударов по промежности и половым органам женщины. Figging — введение в анус нижнего партнера очищенного свежего корня имбиря выделяющего эфирные масла вызывающие жжение. Применяется как самостоятельная практика так и вместе с бондажом и флагеляцией. Некоторые приспособления ==== Для сенсорной депривации ==== Кляп Маска Повязка на глаза Бондажный мешок для рук ==== Для порки ==== «Девайсы» (приспособления) предназначенные для порки (флагелляции) условно разделяются на три категории: жёсткие (паддл шлёпалки) гибкие (розги стек) подвижные (флоггеры плеть кнуты). Плеть — состоит из жёсткой ручки и плетёного хвоста с сердечником и без фала. Хвост заканчивается узлом и хлопушкой из той же кожи. Общая длина однохвостой плети как правило колеблется в пределах 600—1000 мм. Существует вариант вообще без жёсткой ручки — снейк (англ. snake — змея). Кнут — обычно состоит из ручки длиной от 20 до 100 см и очень длинного хвоста длиной от 15 до 12 метров с фалом (хлопушкой) из кожи или другого материала на конце. Флоггер (многохвостка) — плеть с несколькими гладкими хвостами. Паддл — деревянная пластина для порки. Стек — короткая тонкая упругая трость с куском кожи или шнурком на конце обычно применяемая при верховой езде и дрессировке служебных собак. Розги Трость — тонкая тросточка из бамбука. Часто применяется для бастинадо. Также для порки используются подручные средства. ==== Для фиксации и бондажа ==== Бондаж из верёвок цепей или ремней опоясывающих торс или все тело в качестве эротического костюма или элемента сцены со связыванием. Могут использоваться также шёлковые платки шарфы и т. п. Карабин — карабин обычно применяемый альпинистами при восхождениях. В БДСМ-сценах применяется как средство для связывания с подвешиванием. Конь — конструкция для фиксации человека своеобразный аналог спортивного снаряда «конь». Применяется как правило для фиксации при бичевании. Испанская кобыла деревянная лошадка — приспособление аналогичное Коню применявшееся для пыток Инквизицией. Отличается от классического Коня тем что «рабочая поверхность» представляет собой ребро двух скрепленных под углом 90 градусов досок иногда ребро покрывается слоем мягкого материала например силикона дабы избежать травматизации. Крест — конструкция для закрепления человека обычно изготовляется из дерева и оборудуется средствами фиксации рук ног шеи и т. п. Чаще всего используются кресты андреевского типа. Манжеты для лодыжек — приспособление для фиксации ног изготовляется из кожи металла и т. п. Наручники (наручники из металла наручи — из кожи или ткани поножи — аналог для фиксации ног) — применяются для фиксации и как атрибут ролевых игр. Неснимаемый браслет — надевается как символ принадлежности на щиколотку или запястье и фиксируется маленьким замком ключи от которого находятся у партнера. Отцепка — небольшое приспособление для веревок цепей или ремней использующееся для быстрого освобождения жертвы в случае опасности. Ошейник — является самым ярким атрибутом БДСМ. Ошейник — знак владения и контроля основная эмблема подчинения. Доминанты практически никогда не носят ошейники в то время как сабмиссивы часто ходят в них. Некоторые журналы или игровики-затейники пытаясь создать СМ-атмосферу надевают ошейники на своих «доминирующих» женщин тем самым показывая своё невежество. Для сабмиссива носить ошейник — это гордость для «доминанта» — унижение. ==== Прочие ==== Пояс верности — специальное устройство для лишения возможности совершать половой акт и воздействовать на гениталии. Аналогом для мужчин следует считать стальные ограничители эрекции. Кляп-паук кляп-кошка — от традиционного кляпа с шариком отличаются наличием отверстия позволяющим совершать над сабмиссивом принудительные действия орального характера. Так же для этих целей применяют стоматологический медицинский расширитель. Катетеры — приспособления для ввода в мочеиспускательный канал. Наряду с вагинальными анальными расширителями являются девайсами для так называемого «медицинского» БДСМ. Зажимы для сосков — приспособления в виде прищепок силу сдавливания можно регулировать специальными болтиками. Существует разновидность с вибрацией а также с подвесками в виде украшений колокольчиков бубенчиков перышек колец к которым возможно крепление бондажа. Существуют также разновидности зажимов для половых органов. Техника безопасности Одним из ключевых принципов BDSM-отношений является безопасность. В то же время ряд BDSM-действий (прежде всего физического характера) связан с определённой степенью риска. В классической форме отношений «верхний партнер» — «нижний партнер» ответственность за сохранность жизни и здоровья в большей мере лежит на «Верхнем партнере». Тем не менее «нижний» должен в свою очередь заблаговременно определить рамки допустимых воздействий (которые по обоюдной договоренности могут впоследствии изменяться). При использовании стоп-слов и иных механизмов оповещения верхнего партнёра нижним о своем желании прекратить BDSM-действия «верхний» партнёр должен немедленно отреагировать на первый же сигнал от «нижнего» и прекратить (либо при условии предварительной договорённости ослабить) воздействия. В случае если «экшен» проходит без договоренности о стоп-слове на «верхнего» возлагается дополнительная степень ответственности и контроля. Отдельного внимания заслуживает техника безопасности при совершении BDSM-действий имеющих потенциальную травматическую опасность. Особенно травматически рискованными являются такие виды воздействий и практик как бондаж (перетягивание кровеносных сосудов на длительное время может привести к омертвению тканей конечностей также существует опасность удушения) флагелляция (удары в область почек или позвоночника могут привести к повреждению внутренних органов случайные удары по лицу — к повреждению глаз) подвешивание (возможны травмы суставов и перетягивание кровеносных сосудов) трамплинг (возможны повреждения костей и внутренних органов гематомы) асфиксия (опасность удушения вплоть до летального исхода) применение открытого огня (тяжёлые ожоги) а также прокалывание и прочие практики предполагающие появление крови (инфицирование ран). Основными причинами травм являются неумелое использование приспособлений («девайсов») и практик а также отсутствие контроля за степенью воздействия. В связи с этим от «Верхнего партнера» требуется по крайней мере минимальное знание анатомии и медицины вообще (желательны навыки оказания первой помощи) натренированность в обращении с применяемым «девайсом» четкое осознание силы применяемого воздействия соблюдение техник безопасности рекомендуемых в конкретных случаях общая осторожность и внимание. Важной особенностью является то что последствия воздействия различными «девайсами» могут проявляться не сразу а спустя некоторый период времени. Поэтому при работе с новым до этого не опробованным с конкретным партнером «девайсом» следует сначала убедиться в индивидуальной переносимости нижнего к данному типу воздействия провести пробное применение (в половину или меньше обычной силы) а только потом приступать к нормальному уровню воздействия. В данных ситуациях исключительно рекомендуется применять разогрев нижнего партнера более щадящими «девайсами» что позволит и физически и психологически подготовить нижнего партнера к более сильным нагрузкам. Опять же в силу индивидуальности любого человека один и тот же «девайс» может быть безопасен для одного партнера и привести к тяжелым травмам у другого. Отдельные требования безопасности накладываются также и на одежду лиц участвующих в БДСМ-экшене. «Рабочая» одежда в отличие от атрибутики должна содержать минимум травмоопасных элементов — заклепок застёжек пряжек шипов и т. п. Это относится как к Верхним так и нижним партнерам. Из обуви следует использовать ту что обеспечивает максимальный комфорт ног и хорошую устойчивость. Требования относительно минимализации бутафорских элементов относятся так же и к «девайсам». Наличие заклепок искусственных цветных камней декоративных шипов или пряжек может привести к серьёзным травмам. Поэтому при выборе «девайса» надо четко понимать для каких целей его следует использовать — носить как украшение или применять к своему партнеру. Крайне не рекомендуется проведение «экшена» если кто-либо из партнеров находится в состоянии алкогольного (и тем более наркотического) опьянения. Большинство SM-действий так или иначе ведут к микротравмам кожи потому необходимо помнить о банальных правилах гигиены и после проведения «экшена» обработать повреждённый участок тела антисептиком. Тем не менее существует риск смертельного исхода в результате практики БДСМ поскольку связанный партнер с заткнутым ртом не всегда вовремя может остановить разгоряченного партнера Результаты БДСМ-практик Для подчиняющегося (нижнего) партнёра основной целью при проведении активных БДСМ-действий как правило является получение психофизического удовольствия от действий доминирующего партнёра. С медицинской точки зрения это подразумевает стимулирование выработки в организме подчиняющегося партнёра эндорфинов за счёт совершения доминирующим партнёром тех или иных действий. Помимо обычных реакций человеческого организма на повышение уровня эндорфинов (таких как удовольствие эйфория частично притупление болевых ощущений и т. п.) возможно достижение подчиняющимся партнёром одного из следующих состояний: Сабспейс — особая измененная форма сознания (транс) возникающая в результате выброса в кровь значительного количества эндорфинов. Чаще всего подобный выброс является результатом физических воздействий (надо отметить что подобное состояние достижимо не только в результате практик BDSM но и при обычном массаже). Тем не менее достижение сабспейса может наблюдаться и при отсутствии физических воздействий лишь благодаря эмоциональному фону (особенно у людей склонных к впадению в трансовые состояния). Состояние является довольно опасным с точки зрения травматизма. Выброс эндорфинов затормаживает кору головного мозга в результате притупляется реакция на боль теряется чувство реальности и контроль за происходящим. «Нижний партнёр» никак не может сигнализировать о своем действительном физическом состоянии что может повлечь за собой нежелательные и опасные последствия. В этом случае от доминирующего (верхнего) партнёра требуется особое внимание и осторожность. Сабдроп — не является физиологически обязательным элементом экшена и обусловлен чаще всего непрофессионализмом (верхнего) партнёра иногда — психологическими проблемами нижнего или стечением негативных жизненных обстоятельств. Характеризуется негативными симптомами различной природы которые иногда могут отмечаться у нижних через несколько часов или дней после проведения экшена. Оргазм — в результате БДСМ-воздействий возможно достижение оргазма; Слёзы — в общем случае являются не самоцелью а лишь механизмом расслабления. Психологи отмечают что рыдания способствуют снятию эмоциональной напряженности. Вызов плача во время «экшена» позволяет запустить в организме «нижнего партнера» «разгрузочный механизм». Естественно что слезы могут быть так же и просто реакцией на боль и не иметь эмоциональной окраски. Однако важно отметить что целью может так же являться получение удовольствия от самого болевого ощущения или получение эмоциональных переживаний (сами действия могут не нравиться «нижнему партнеру» как таковые но находясь в отношениях «Дом»-«саб» он будет идти на них ради удовлетворения желания «Верхнего» и получать удовольствие психо-эмоционального характера). Удовлетворение «Верхнего партнера» как правило носит психо-эмоциональный характер и никак не связано с собственными физическими ощущениями. Исключением может являться ситуация когда в процессе проведения «экшена» происходит половой контакт между партнерами. БДСМ с точки зрения психологии БДСМ как психосексуальная субкультура основано на желаниях древних инстинктов в том числе сексуального. Такие действия большинством людей не понимаются осуждаются. Элементы БДСМ-игр несут яркую эмоциональную окраску так как большинство из них являются действиями запрещенными или сильно ограниченными в современном обществе. Да и сами эти воздействия действуют на организм в основном угнетающе если нет в этом потребности или это делается не по желанию без контроля. Объяснить феномен БДСМ можно с разных точек зрения например тем что человек может хотеть так называемых «острых ощущений» адреналина недостающих ему в безопасном обществе. Сама реакция на эти раздражители подавление в некоторых случаях может быть положительной. Например при разных воздействиях можно почувствовать психосексуальную разрядку возбуждение удовлетворение. Эти «нестандартные» реакции организма возникли с давних времен где было много опасностей и к ним надо было как-то приспосабливаться. От боли некоторые люди (мазохисты) могут получать удовольствие это связано с такой компенсаторной реакцией их организма на болевые раздражители. К тому же известно что центры боли и удовольствия находятся рядом друг с другом и в экстренных случаях возможна секреция эндорфинов которые кроме того блокируют боль. Психологические мотивы подчинения (не обязательно связанного с физической болью) обусловлены возможностью избавиться от страха потерять супруга или постоянного партнёра. Сильные чувства к любимому человеку могут вызывать страхи что их разделяет заметное число людей способных стать более успешными соперниками — в силу физического или социального превосходства. Существуют поговорки способные эти страхи усилить («Красивая жена — чужая жена»). БДСМ-практика избавляет «нижнего» от необходимости «соответствовать» и заодно даёт возможность предложить партнёру «эксклюзив» — право и возможность доминирующего поведения. Тем самым «верхний» избавляется от необходимости тратить силы и внимание на построение отношений («нижний» многое стерпит) радуется возможности власти над человеческим существом. Но в то же время осознаёт что такие отношения с другими невозможны или сильно затруднены а также несут опасность разглашения — а значит репутационных потерь. Такой союз может быть долговременным и прочным — при условии разумеется некоторой предрасположенности «нижнего» к унижениям и подчинению. БДСМ-проституция БДСМ-проституция — это особый вид проституции подразумевающий под собой помимо возможных действий сексуального характера также и физические воздействия относящиеся к области БДСМ. Зачастую действия сексуального характера полностью исключаются. БДСМ-проституция распространена как в гетеросексуальной так и в гомосексуальной форме. Предоставлением платных БДСМ услуг занимаются как Верхние так и нижние субъекты. Причем многие из них не ассоциируют каким-либо образом себя и свои действия с явлением проституции и стараются избегать этого термина (чаще всего именуют себя «Платная Госпожа (Господин)» «платная нижняя» и т. п.). Внутри БДСМ-сообщества отношение к платным БДСМ-услугам неоднозначно — от резкой неприязни до лояльности. БДСМ в искусстве В литературе Упоминания о БДСМ достаточно широко встречаются в литературных произведениях причём как выраженной эротической так и более нейтральной направленности. К первым могут быть отнесены: Маркиз де Сад романы «Жюстина или Несчастная судьба добродетели» «Философия в будуаре» и другие; Леопольд фон Захер-Мазох роман «Венера в мехах» и другие; Полин Реаж (Pauline Réage) роман «История О» (Histoire d’O); Анна Мар роман «Женщина на кресте». Лорел Гамильтон серия книг об Аните Блейк. Рю Мураками романы «Экстаз» «Меланхолия» и «Танатос» составившие трилогию «Монологи о наслаждении апатии и смерти». Э. Л. Джеймс (E. L. James) — «Пятьдесят оттенков серого» (англ. «Fifty Shades of Grey»). Ко вторым можно причислить: Джон Клеланд (John Cleland) роман «Фанни Хилл»; Энн Райс (Anne Rice) серия романов «Спящая красавица» («Sleeping Beauty» series) (под псевдонимом A. N. Roquelaure); Томас Шарп (Thomas Sharp) роман «Уилт» (Wilt) и «Блотт в помощь» (Blott On The Landscape); Пауло Коэльо (Paulo Coelho) «Одиннадцать минут» (Onze Minutos); Зара Деверо (Zara Devero) Шоу для избранных Порочные забавы Свобода желаний и другие. Джон Норман («Рабыня Гора» Slave Girl of Gor). Эва Хансен серия романов «Цвет боли» Тема БДСМ встречается в произведениях современной российской литературы. Например Андрей Гусев «Role plays в зрелом возрасте» (М. 2003) роман «Художник и эрос в формате супер» (The Painter & Eros) а также и у других авторов. В кинематографе Художественный кинематограф также не обошёл вниманием тематику БДСМ. Следующие фильмы отмечены как раскрывающие тематику БДСМ: Scorpio Rising (1963); Монахиня (1966); Венера в мехах (1967); Дневная красавица (1967); Венера в мехах (1969); Де Сад (фильм) (1969); Девственница и плеть (Die Jungfrau und die Peitsche 1970); Story of a Cloistered Nun (1973); Ильза волчица СС (1974); Ночной портье (1974); Отнесённые необыкновенной судьбой в лазурное море в августе (1974); История О (1975); Любовница (1975); Сало или 120 дней Содома (1975); Салон Китти (1976); SS Experiment Camp (1976); Девушка-дьявол (Fräulein Devil 1977); Interno di un convento (1978); Killer Nun (1978); Девять с половиной недель (1986); Синий бархат (1986); Свяжи меня! (1990); Автокатастрофа (1996); Проповедь извращенцам (1997); Про уродов и людей (1998); Romance (1999); Пианистка (2001); Секретарша (2002); Унесённые (2002); Опасный метод (2011); Венера в мехах (2013); 50 оттенков серого (2015). Элементы данной субкультуры включены в ещё большее число фильмов. При этом отмечается что с середины 1980-х годов интерес к теме БДСМ в кинематографе находится на подъёме а в 1990-х и 2000-х акцент получило удовольствие от мазохизма. Примечания Ссылки BDSM в каталоге сайтов Open Directory Project Литература Тимур Алимов Ольга Подольская. Садомазохизм: Путь Плети. Пособие по флагелляции. — М. 2003. — 206 с. — 1000 экз. В. Костюченко В. Кулакова. Аксексуары или Как сервировать супружескую постель. — М.: Кэпитал Трейд Компани 2010. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-412-00228-6. Тони Митчел. Необузданная страсть. — М.: Росмэн 2002. — 224 с. — ISBN 5-8023-0016-7. Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0.Долговременная потенциация (синоним: длительная потенциация; англ. Long-term potentiation сокр. LTP) — усиление синаптической передачи между двумя нейронами сохраняющееся на протяжении длительного времени после воздействия на синаптический проводящий путь. LTP участвует в механизмах синаптической пластичности обеспечивающих нервную систему живого организма возможностью адаптироваться к изменяющимся условиям внешней среды. Большинство теоретиков нейрофизиологии полагают что долговременная потенциация совместно с долговременной депрессией лежат в основе клеточных механизмов памяти и обучения. Долговременная потенциация была открыта норвежским учёным Терье Лёмо (Terje Lømo) в 1966 году при проведении опытов на гиппокампах кроликов. Первая научная работа описывающая процесс LTP была опубликована Терье Лёмо и Тимоти Блиссом (Timothy Bliss) в 1973 году. ПримечанияСиндром Гайе — Вернике (болезнь Вернике верхний острый геморрагический полиоэнцефалит Вернике) — острое или подострое поражение среднего мозга и гипоталамуса вследствие дефицита витамина B1. Этиология алкоголизм авитаминозы гастроинтестинальные заболевания неукротимая рвота беременных рвота при отравлении препаратами наперстянки злокачественные новообразования СПИД длительный гемодиализ Глистная инвазия Патогенез Витамин B1 служит кофактором нескольких ферментов в том числе транскетолазы пируватдегидрогеназы и альфа-кетоглутаратдегидрогеназы. При авитаминозе B1 снижается утилизация глюкозы нейронами и повреждаются митохондрии. Накопление глутамата в результате снижения активности альфа-кетоглутаратдегидрогеназы на фоне дефицита энергии оказывает нейротоксическое действие. Вследствие этого происходит уменьшение числа нейронов демиелинизация и глиоз области перивентрикулярного серого вещества. Наиболее часто вовлекаются области медиального гипоталамуса что предположительно вызывает амнезию повреждение сосцевидных тел червя мозжечка и ядер III VI и VIII черепных нервов. Острая форма алкогольной энцефалопатии встречается обычно у мужчин в возрасте 35—45 лет. Существует также хроническая форма алкогольной энцефалопатии — корсаковский психоз. Для всех форм энцефалопатий характерен период предболезни разной степени продолжительности: от нескольких недель до года и более наиболее коротким он бывает при сверхострой форме — 2—3 недели. Этот период характеризуется развитием астении с преобладанием адинамии снижением аппетита вплоть до полной анорексии отвращением к жирной и белоксодержащей пище. Довольно частый симптом — рвота преимущественно в утренние часы. Нередко отмечаются изжога отрыжка боли в животе неустойчивый стул. Физическое истощение усиливается. Для состояния продрома типичны нарушения сна — трудности засыпания неглубокий поверхностный сон с яркими кошмарами частыми пробуждениями ранним просыпанием. Может отмечаться извращенный цикл сон-бодрствование: сонливость днём и бессонница ночью. Более часто возникают ощущения озноба или жара которые сопровождаются потливостью сердцебиениями болью в области сердца чувством нехватки воздуха обычно по ночам. В различных областях тела как правило в конечностях нарушается кожная чувствительность в мышцах икр пальцах рук или ног отмечаются судороги. Клиническая картина Классическая триада симптомов — офтальмоплегия атаксия спутанность сознания — имеется лишь в трети случаев. Началом заболевания как правило служит делирий со скудными отрывочными однообразными галлюцинациями и иллюзиями. Доминируют тревога и страх. Двигательное возбуждение наблюдается преимущественно в виде стереотипных действий (как при обыденных или профессиональных занятиях). Периодически возможно развитие кратковременных состояний обездвиженности с повышенным тонусом мышц. Больные могут что-то бормотать выкрикивать однообразные слова при этом речевой контакт с ними невозможен. Через несколько дней развивается состояние оглушённости которое затем может перейти в ступор а при неблагоприятном течении — в кому. В более редких случаях сопорозному состоянию предшествует апатический ступор. Ухудшению психического состояния способствует усугубление соматических и неврологических нарушений; последние отличаются большим разнообразием. Часто наблюдаются фибриллярные подёргивания языка губ и мышц лица. Постоянно отмечаются сложные непроизвольные движения среди которых дрожание перемежающееся подергиваниями хореиморфными атетоидными и другими видами движений. Мышечный тонус может быть как повышен так и снижен. Вскоре развивается атаксия. Определяются нистагм птоз страбизм неподвижность взора а также зрачковые расстройства (анизокория миоз ослабление реакции на свет вплоть до её полного исчезновения) и нарушение конвергенции. Довольно часто отмечаются полиневриты лёгкие парезы наличие пирамидальных знаков из менингеальных симптомов может определяться ригидность затылочных мышц. Больные физически истощены выглядят старше своих лет. Лицо отёчное. Язык малинового цвета его сосочки сглажены. Отмечается повышенная температура. Постоянны тахикардия и аритмия артериальное давление при усугублении состояния снижается имеется склонность к гипотензии и коллапсу. Отмечается гепатомегалия нередко встречается диарея. Сверхострое течение характеризуется тем что сначала развиваются тяжёлые формы делирия (профессионального или мусситирующего). Вегетативная и неврологическая симптоматика продромального периода резко усиливается. Температура тела достигает 40—41 °C. Спустя один или несколько дней развивается состояние оглушённости с переходом в коматозное. Смерть наступает чаще на 3—6-й день. Энцефалопатии Вернике обычно сопутствуют другие проявления нарушений питания — в частности у 80 % больных имеется полинейропатия. Гораздо реже встречаются амблиопия и спинальная спастическая атаксия. Нередки тахикардия и ортостатическая гипотензия которые могут возникнуть в результате поражения вегетативной нервной системы либо быть симптомами влажной формы бери-бери. Глазодвигательные расстройства исчезают через несколько часов после введения тиамина тогда как атаксия держится дольше а примерно у половины больных полного восстановления не происходит и походка остается замедленной шаркающей с широко расставленными ногами. Апатия сонливость спутанность сознания тоже проходят постепенно. По мере регресса этих расстройств на первый план может выйти фиксационная амнезия — корсаковский синдром. Это — частый спутник энцефалопатии Вернике; по сути речь идет об одном заболевании — синдроме Вернике — Корсакова. В исходе синдрома Гайе — Вернике возможно развитие психоорганического синдрома: остаются провалы в памяти конфабуляции путаница последовательности событий. Летальность часто бывает связана с присоединением сопутствующих заболеваний обычно пневмонии к которой эти больные склонны. Диагностика Диагноз обычно устанавливается преимущественно на основании клинической картины и данных анамнеза. Дифференцировать необходимо с делирием опухолями головного мозга шизофренией острыми симптоматическими психозами. Лабораторные данные: в периферической крови — макроцитарная анемия; в ликворе — лёгкое повышение содержания белка (<90 мг%). КТ/МРТ: атрофия сосцевидных тел. Лечение Тиамин 50—100 мг внутримышечно или внутривенно 2 раза в сутки до клинического улучшения. Следует учесть возможность развития анафилактического шока при введении тиамина; Другие витамины например пиридоксин цианокобаламин аскорбиновая и никотиновая кислоты; анаболические стероиды; Магния сульфат по 2—4 мл 25-процентного раствора внутримышечно — для коррекции гипомагниемии часто сопутствующей гиповитаминозу B1; Терапия основного заболевания.Леда и лебедь — иконографический сюжет изображающий Леду в процессе совокупления с принявшим форму лебедя Зевсом или обнимающей лебедя в присутствии их общих детей. В силу своего эротического содержания пользовался особенной популярностью в искусстве Чинквеченто. Античность В Античности изображения Леды с лебедем встречаются как правило на произведениях декоративно-прикладного искусства. На Кипре археологи открыли (в Куклии близ Пафоса) руины так называемого дома Леды на полу которого выложена мозаика с изображением мифологического сюжета. Из скульптур в человеческий рост известна только Леда из собрания кардинала Альбани и несколько других римских копий с несохранившегося греческого оригинала приписываемого ваятелю Тимотею. Изобразительное искусство Эротическая подоплёка привлекла к теме совокупления Леды с лебедем гравёров эпохи Возрождения. Первое в искусстве того времени изображение пары содержит «Гипнэротомахия Полифила»: красавица совокупляется с птицей на триумфальной колеснице в окружении толпы. Впоследствии этот сюжет разрабатывали гравёры Джованни Батиста Палумба и Джулио Компаньола; сохранился также медальон работы Бенвенуто Челлини. В начале XVI века Леду и лебедя изобразили три великих мастера Высокого Возрождения — Леонардо да Винчи Микеланджело и Корреджо. Из этих прославленных работ сохранилась только последняя (да и то в сильно переписанном виде после того как её исполосовал ножом в припадке психической болезни будущий герцог Орлеанский). Работы Леонардо и Микеланджело входили в художественное собрание французских королей и возможно были уничтожены набожной вдовой одного из монархов. Крамольный сюжет привлекал Леонардо возможностью разработки сплетения криволинейных очертаний женского тела и длинношеей птицы. Сохранились его наброски 1504 года изображающие Леду сидящей. На рисунке из Чэтсуорт-хауса Леда изображена с полусогнутыми коленями. В окончательном варианте (около 1508 года) Леонардо изобразил Леду стоящей в обнимку с чёрным лебедем тогда как у их ног ползает вылупившееся из яиц потомство. С картины сохранилось несколько копий наилучшего качества — в Уилтон-хаусе и Уффици. Микеланджело выполнил полотно на сюжет совокупления Леды и Юпитера для Альфонсо д’Эсте в 1529 году. В отличие от Леонардо он изобразил героев мифа не после соития а в процессе (прообразом могла послужить античная камея из собрания Лоренцо Великолепного). Работа Микеланджело была хорошо известна в Италии и за её пределами; уцелели многочисленные с неё копии (в том числе две — Рубенса) и скульптурная версия Амманати. По-видимому картина воспринималась современниками как манифест искусства маньеризма с его стремлением к драматичному действию и несколько вытянутым формам. В Венеции к фривольному сюжету обращались Веронезе и Тинторетто во Франции — Буше (несколько раз) Гюстав Моро и Сезанн в послевоенное время — Сальвадор Дали («Атомная Леда» 1949) и венские акционисты (короткий фильм 1964 года). Литература Из поэтов помимо Овидия совокупление Леды с лебедем живоописал в одном из своих «непристойных» сонетов Ронсар (у него божество проникает во влагалище своей партнёрши не пенисом а клювом). Эротическая трактовка темы свойственна и французской лёгкой поэзии XVIII века (Парни Бернар). В России образ Леды трактованный в духе Парни вдохновлял юных А. Пушкина (кантата «Леда» 1814) и Е. Баратынского («Леда» 1824). Едва ли не самый известный англоязычный сонет XX века — «Леда и лебедь» Уильяма Йейтса (1924). В своей мифологизированной философии истории поэт принимал совокупление женщины с богом за точку отсчёта «эры язычества». В 14 строчках поэт задаётся вопросом смогла ли смертная испытать только физическое присутствие бога или же божественное предвидение представило её взору череду порождённых их союзом событий — рождение Елены и Клитемнестры пылающую Трою убийство Агамемнона? — Хорхе Луис Борхес Трактовка соития Леды как воплощения божественного плана истории находится в русле размышлений Йейтса о катаклизмах ожидающих истерзанный мировой войной мир (пробуждение Сфинкса в качестве Антихриста во «Втором пришествии» 1920). Феминистки заклеймили йейтсовский сонет как слишком реалистичное по их мнению описание насилия над женщиной. Примечания Ссылки Мозаика «Леда и лебедь» в Куклии Палео ПафосСиндром Гудпасчера — системный капиллярит с преимущественным поражением альвеол легких и базальных мембран гломерулярного аппарата почек по типу геморрагических пневмонита и гломерулонефрита. Заболевают чаще мужчины в возрасте 20-30 лет (зафиксировано заболевание и в более раннем возрасте — 16 лет). Есть теория о наследственности болезни. Этиология и патогенез Факторы возникновения заболевания неизвестны однако отмечается связь с вирусной и бактериальной инфекцией переохлаждением приёмом лекарственных препаратов (пенициллинамин и карбимазол). Первое описания болезни сделал американский врач и патофизиолог Э.У.Гудпасчер (E.W.Goodpasture) (1886–1960) во время эпидемии гриппа в 1919 году у 18-летнего юноши у которого через месяц после перенесённого гриппа развились поражение почек в виде нефрита и пневмония сопровождавшаяся кровохарканьем. Обсуждается аутоиммунный механизм развития поскольку обнаружены циркулирующие и фиксированные антитела к базальным мембранам почек перекрестно реагирующие с антигенами базальных мембран лёгких. Клиника Выделяют три варианта течения синдрома Гудпасчера: Злокачественный вариант характеризуется рецидивирующей геморрагической пневмонией и быстро прогрессирующим гломерулонефритом. С более медленным развитием изменений в почках и лёгких. С преобладанием прогрессирующего гломерулонефрита и быстрым развитием почечной недостаточности. Начало острое с высокой лихорадкой кровохарканьем или легочным кровотечением одышкой. При прослушивании отмечается обилие звонких влажных хрипов в средних и нижних отделах лёгких рентгенологически — множественные очаговые или сливные затемнения в обоих легочных полях. Тяжелый прогрессирующий гломерулонефрит развивается почти одновременно быстро приводя к почечной недостаточности. Повторные кровохарканье и потеря крови с мочой ведут как правило к анемии усугубляющейся при почечной недостаточности. При лабораторном исследовании: анемия увеличение количества лейкоцитов в крови и повышенная СОЭ. Характерным иммунологическим признаком болезни является наличие антител к базальным мембранам почки. Прогноз обычно неблагоприятен — смерть наступает в течение 12 месяцев от начала болезни при явлениях лёгочно-сердечной или почечной недостаточности. Также имели место случаи с быстрым прогрессированием заболевания. Стадии от лихорадки до предсмертного состояния проходили в течение недели. При замедлении или улучшении состояния пациента следует терапия Метилпреднизолоном 12мг/сут. И дальнейшее наблюдение в нефроцентре или у врача нефролога по месту жительства. Лечение Своевременная диагностика и ликвидация причинного фактора(рибавирин)Кортикостероиды в больших дозах (Бетаметазон до 100 мг/сут) в сочетании с цитостатическими препаратами (азатиоприн по 150—200 мг/сут) при условии рано начатого лечения могут замедлить прогрессирование. При анемии: препараты эритропоэтина колонио-стимулирующие факторы. Описано успешное применение плазмафереза в сочетании с иммуносупрессивной терапией.Болезнь Мене́трие (хронический гипертрофический полиаденоматозный гастрит) — заболевание характеризующееся значительным переразвитием слизистой оболочки желудка с последующим развитием в ней аденом и кист. Этиология и патогенез Этиологические факторы и механизм развития болезни Менетрие недостаточно изучены. Предполагают что причинами изменения слизистой оболочки желудка могут быть хронические интоксикации (алкоголь свинец) погрешности питания гиповитаминоз инфекционные заболевания (вирусный гепатит дизентерия брюшной тиф) нарушения обмена веществ нейрогенные и наследственные факторы курение. Особое место в развитии заболевания отводят повышенной чувствительности организма к пищевым аллергенам что приводит к повышению проницаемости слизистой оболочки желудка. Не исключено что заболевание является следствием аномалий развития воспалительного процесса в слизистой оболочке желудка или проявляется как вариант опухоли доброкачественного характера. Патанатомия Макроскопическое исследование позволяет выявить характерное утолщение складок слизистой оболочки желудка высота которых составляет не менее 2—3 см. Изменения слизистой оболочки более всего выраженные в области большой кривизны желудка чаще всего бывают распространенными (в некоторых случаях — ограниченными). При микроскопическом исследовании отмечаются отёк и уменьшение количества главных и обкладочных клеток часть которых замещается слизеобразующими клетками. Слизеобразующие клетки увеличены в размерах секреция слизи повышена. Это способствует увеличению желудочных желёз (некоторые из них проникают в мышечный слой) с последующим превращением их в кисты. Клиническая картина Менетрие болезнь чаще всего регистрируется в возрасте 30—50 лет (соотношение мужчин и женщин составляет 3:1) но может встречаться и в детском возрасте. Заболевание в большинстве случаев развивается постепенно но иногда регистрируется острое начало. Наиболее частыми симптомами являются боли в животе значительная потеря массы тела рвота жидкий стул повторные желудочные кровотечения. Боли появляются после приема пищи сопровождаются чувством распирания и тяжести в животе и локализуются в подложечной области. У некоторых больных на высоте приступа боли появляется сначала рвота а затем диарея. Аппетит снижен. Больные могут терять до 10—20 кг веса. Нарушение секреции желудочного сока (снижение выработки соляной кислоты потеря белка с желудочным соком вследствие повышения проницаемости слизистой оболочки желудка) и значительное снижение аппетита способствуют развитию периферических отёков. Желудочные кровотечения у большинства больных необильные и в редких случаях могут стать причиной выраженной анемии. В крови отмечается умеренное снижение количества эритроцитов и гемоглобина нейтрофильных лейкоцитов; количество тромбоцитов и СОЭ соответствуют возрастным показателям. В настоящее время при болезни Менетрие в зависимости от выраженности симптомов заболевания различают три варианта течения — диспептический псевдоопухолевый и бессимптомный. Возможно длительное течение болезни Менетрие с периодами продолжительной ремиссии. У некоторых больных наблюдается постепенное (в течение многих лет) стихание клинических проявлений заболевания с последующей трансформацией заболевания в хронический атрофический гастрит. Не исключается возможность того что болезнь Менетрие является предраковым состоянием. Диагностика и дифдиагностика Диагноз болезни Менетрие ставят на основании данных обследования пациента полученных при постоянном наблюдении и результатов дополнительных методов исследования (рентгенологическое эндоскопическое прицельная биопсия). Рентгенологическое исследование позволяет выявить характерные для болезни Менетрие изменения. Различают распространенную и ограниченную формы аномалии. При ограниченной форме болезни Менетрие обнаруживают скопление толстых извилистых складок которые значительно выступают в просвет желудка и представляют собой дефект наполнения неправильной формы состоящий из «подушкообразных» образований. Типичной локализацией скопления складок при данном заболевании является большая кривизна напротив угла желудка. При распространенной форме подобные изменения слизистой оболочки желудка определяются на большом протяжении с преобладанием в своде теле и синусе желудка. При этом в антральном отделе выявляют нормальные складки. Расположение складок при ограниченной и распространенной формах сохраняет определенный порядок. Стенки желудка сохраняют эластичность перистальтика регистрируется как по малой так и по большой кривизне. Важное значение в диагностике болезни Менетрие имеет эндоскопическое исследование. Эндоскопическая картина при данном заболевании характеризуется наличием в теле желудка по большой кривизне резко утолщенных складок слизистой оболочки которые имеют вид «мозговых извилин» или «булыжной мостовой». Складки в большинстве случаев бледные и отечные иногда кровенаполненные на верхушках складок могут быть многочисленные эрозии. Методика дозированного раздувания желудка воздухом при эндоскопическом исследовании позволяет выявить гигантские складки которые не расправляются при давлении в желудке более 15 мм рт. ст. С помощью метода аспирационной биопсии осуществляют забор больших участков слизистой оболочки для тканевого исследования. Тканевое исследование подтверждает наличие увеличенных желудочных желез и кист. Болезнь Менетрие следует дифференцировать от гипертрофического гастрита полипов желудка и распространенного семейного полипоза желудочно-кишечного тракта (синдром Пейтца-Турена-Егерса синдром Кронкхайта-Канада) синдрома Золлингера-Эллисона поражений желудка при туберкулёзе и сифилисе доброкачественных и злокачественных опухолях желудка. Наибольшую трудность представляет дифференциальная диагностика болезни Менетрие от рака желудка. В сомнительных случаях рекомендуется повторное обследование больного через 1—15 месяца или немедленное проведение пробной лапаротомии чтобы не пропустить злокачественный процесс. Лечение При болезни Менетрие применяют консервативные и оперативные методы лечения. Консервативная терапия включает механически и термически щадящую диету с повышенным содержанием белкового компонента применение обволакивающих и вяжущих препаратов. По показаниям рекомендована заместительная терапия: натуральный желудочный сок плантаглюцид абомин 1%-ный раствор соляной кислоты с пепсином полизим мексазе панзинорм. Улучшение общего состояния пациента и уменьшение потерь белка отмечается при использовании антихолинергических препаратов в возрастных дозировках. Все больные должны находиться на диспансерном учете и два раза в год проходить контрольное рентгенологическое и эндоскопическое обследование. При отсутствии эффекта от консервативного лечения наличии осложнений (упорный болевой синдром отеки повторные желудочные кровотечения) невозможности исключить злокачественное новообразование осуществляют полную или частичную гастрэктомию с последующим тканевым исследованием.Синдром Робéна (аномалия Робена) — врождённый порок челюстно-лицевой области характеризующийся тремя основными клиническими признаками: недоразвитием нижней челюсти (нижней микрогнатией) глоссоптозом (недоразвитием и западанием языка) и наличием расщелины нёба. Встречается на каждые 10—30 тыс. новорожденных. Описан французским стоматологом Пьером Робеном (фр. Pierre Robin) (1867—1950) Этиология и патогенез Факторы возникновения и механизм развития не выяснены. Имеются указания на то что в основе Робена синдрома лежат нарушения эмбрионального развития вызванные разнообразной патологией дородового периода. Клиническая картина и диагностика Сразу же после рождения появляется резкое нарушение дыхания связанное с западением языка. Ребёнок беспокоен выражена синюшность на вдохе ребенок хрипит с втяжениями грудной клетки. Из-за нарушения акта глотания во время кормления ребёнка может наступить удушье. Характерен внешний вид новорожденного — так называемое «птичье лицо» возникающее в связи с недоразвитием нижней челюсти (от слабо выраженного недоразвития до полного её отсутствия). Наряду с типичной триадой (нижняя микрогнатия глоссоптоз и расщелина нёба) у больных с синдромом Робена имеются и другие пороки развития (врождённая катаракта миопия пороки сердца мочеполовой системы аномалии развития грудины и позвоночника а также полидактилия (присутствие лишних пальцев) и врождённое отсутствие конечностей). Умственное недоразвитие отмечается примерно у 20 % больных. Диагноз основывается на клинических проявлениях этого синдрома. Лечение и профилактика Лечение должно проводиться практически сразу после рождения. В лёгких случаях для профилактики нарушения дыхания достаточно держать новорожденного в положении лёжа на животе или вертикально наклонив голову к груди. При кормлении нельзя держать ребёнка горизонтально из-за опасности попадания пищи в дыхательные пути и развития аспирационной пневмонии с последующим смертельным исходом. При резко выраженной нижней микрогнатии (недоразвитие нижней челюсти и значительном смещении языка кзади) требуется выведение языка вперёд в физиологическое положение оперативным путём. В случаях средней степени тяжести подтягивают язык вперед и фиксируют его к нижней губе. В тяжелых случаях применяют трахеостомию или компрессионно-дистракционный остеосинтез. ==== Компрессионно-дистракционный остеосинтез ==== Лечение у новорожденных и младенцев проводится по жизненным показаниям. На нижнюю челюсть с 2-х сторон устанавливаются аппараты проводятся распилы челюсти между лапками аппаратов и фрагменты челюсти плотно прижимаются друг к другу. Начиная с 5-6 суток после операции фрагменты челюсти постепенно со скоростью 1 миллиметр в сутки разводятся аппаратами на необходимую величину. Между фрагментами кости образуется новая молодая кость — костная мозоль. Самостоятельное дыхание становится возможным в среднем уже на 4-6 сутки дистракции которая продолжается до достижения правильного соотношения челюстей. На самостоятельное питание ребенок переводится как правило к моменту окончания дистракции или немного позже. Ребенок выписывается с аппаратами на время (3 месяца) превращения костной мозоли в полноценную кость. Через 3 месяца — повторная госпитализация для удаления аппаратов. ==== Расщелина нёба ==== В более старшем возрасте (1—15 года) устраняют расщелину нёба. Показаны занятия с логопедом для установления правильной речи. Существует альтернативный безоперационный метод заключающийся в установке на верхнюю челюсть индивидуально изготовленной пластиковой платы. Плата закрывает расщелину нёба и давит на корень языка выдвигая его вперед. Профилактика Профилактика заключается в исключении всех неблагоприятных факторов в дородовом периоде развития ребёнка. Примечания Ссылки Лечение пациентов с синдромом Пьера РобенаРинофима (от др.-греч. ῥίς род. п. ῥινός — «нос» φῦμα «нарыв» или «нарост») — хроническое заболевание кожи носа характеризующееся увеличением всех её элементов и обезображиванием носа. Ринофима наблюдается чаще у мужчин 40—50 лет. Этиология Причины возникновения болезни не установлены. Считается что ринофима является третьей стадией розовых угрей. Некоторые авторы придают большое значение в развитии ринофимы хроническому алкоголизму. Предрасполагающими факторами для развития данной патологии имеют значение неблагоприятные условия окружающей среды: запыленность и повышенная влажность воздуха резкая смена температуры частые охлаждения. Патогенез патологическая анатомия и клиническая картина Ринофима развивается медленно в течение многих лет но затем может быстро прогрессировать. Различают фиброзно-ангиоэктатическую и железистую (бугристую) формы ринофимы. При фиброзно-ангиоэктатической форме ринофимы за счет увеличения всех элементов кожи нос равномерно увеличивается в размерах но не теряет своей конфигурации. В связи с развитием сосудов кожа носа при этом становится ярко-красной. При железистой форме ринофимы в области верхушки и крыльев носа образуются три бугристых сидящих на широком основании клубнеобразных узла которые в дальнейшем сливаются. Разрастания кожи иногда достигают огромных размеров свешиваются вниз закрывают ноздри и рот затрудняя дыхание прием пищи и обезображивая лицо. Узлы обычно мягкой консистенции с блестящей сальной поверхностью и большим количеством расширенных сосудов и сальных желез из устьев которых при надавливании выделяется кожное сало. Цвет узлов варьирует от присущего коже в норме до восковидно-багрового. Хрящи носа обычно не изменяются но в отдельных случаях возможно утолщение или (чаще) истончение хрящей. При гистологическом (тканевом) исследовании установлено что увеличение всех элементов кожи особенно сальных желез развивается на фоне хронического вялотекущего воспалительного процесса. В узлах при ринофиме обнаруживается разрастание соединительной ткани отмечаются увеличение количества сальных желез с кистеобразным расширением их просветов числа лимфатических и кровеносных сосудов с их расширением и утолщением стенок. Вокруг сосудов и волосяных фолликул видны воспалительные образования состоящие из лимфоцитов лейкоцитов тучных клеток гистиоцитов фибробластов гигантских и плазматических клеток. Гистологическая картина иногда трактуется как тяжелая фиброма или кистозная аденофиброма. Осложнением болезни считается озлокачествление ринофимы. Лечение Лечение только оперативное с применением различных вариантов удаления ринофимы. Удаление ринофимы начинается со здорового участка. Срезая гипертрофированную кожу формируют надлежащую форму носа его контур одновременно коагулируя оперированную поверхность. Кожа срезается до тканей не содержащей выстилки желез которые и создают спонтанное разрастание эпителия что очень важно так как при неполном удалении пораженных тканей возможны рецидивы ринофимы. Любопытные факты Ринофимой страдал миллионер Джон Пирпонт Морган: — Витте С. Ю. 1894 — октябрь 1905: Царствование Николая II глава 45 (27) // Воспоминания. — М.: Соцэкгиз 1960. — Т. 2. — С. 443. — 75 000 экз. Литература Л.Я.Якобзон. Ринофила // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Персиваль Лоуэлл также Ловелл (англ. Percival Lowell; 13 марта 1855 Бостон Массачусетс — 12 ноября 1916 Флагстафф Аризона) — американский бизнесмен востоковед дипломат астроном и математик исследователь планеты Марс открыл астероид (793) Аризона в 1907 году. Почётный член Американской академии искусств и наук Британского общества востоковедов Французского астрономического общества Астрономических обществ США Бельгии Германии и Мексики. Удостоен премии Жансена Французского астрономического общества (1904) а также Золотой медали Астрономического общества Мексики (1908) — обе награды за исследования Марса. Почётный профессор астрономии Массачусетского технологического института. В честь Лоуэлла названы кратеры на Луне и на Марсе. Персиваль Лоуэлл — основатель и первый директор крупнейшей частной обсерватории в США. Многие годы потратил на поиски девятой планеты Солнечной системы. После обнаружения карликовой планеты Плутон Клайдом Томбо через 14 лет после смерти Лоуэлла название планеты было выбрано так чтобы не выбиваясь из мифологического ряда оно включало в себя также инициалы Лоуэлла (). В то же время Лоуэлл разрабатывал псевдонаучную теорию о существовании на Марсе высокоразвитой цивилизации отвергнутую уже его современниками. Биография Происхождение Представитель одного из старейших семейств Бостона обосновавшегося в США с 1639 года входящих в сонм так называемых «Бостонских браминов». Клан Лоуэллов дал Америке десятки выдающихся личностей (см.: en:Lowell family). Отец — известный бизнесмен и филантроп вице-президент Американской Академии наук и искусств Огастас Лоуэлл (1830—1900) мать — Кэтрин Бигелоу Лоуренс. В семье было семь детей Персиваль был первенцем. Младший брат Персиваля Эббот Лоуренс Лоуэлл (1856—1943) стал президентом Гарвардского университета а младшая сестра Эми Лоуренс Лоуэлл (1874—1925) стала поэтессой-имажисткой и была удостоена Пулитцеровской премии (1926 посмертно). Становление Окончил престижную школу «Noble and Greenough School» (1872) где удостоился награды Bowdoin Prize и Гарвардский университет (1876) где занимался не только математикой и физикой но и гуманитарными науками. Астрономией увлекался с раннего детства. Получил предложение остаться в Гарварде для приготовления к профессорскому званию но отказался от него. Получив от отца 100 тыс. долларов в 1877—1878 годы совершил длительную поездку в Европу и на Ближний Восток (в Сирию). В дальнейшем работал управляющим текстильными фабриками деда — известного филантропа Джона Эймори Лоуэлла (1798—1881). Отказался от вступления в брак. Дипломат и востоковед Унаследовав семейный бизнес (текстильные фабрики и электрическую компанию) в 1880-е годы заинтересовался Дальним Востоком занимался востоковедением и в частности японским языком. В 1883 году был назначен прикреплённым секретарём и советником корейского посольства в США. В 1883—1893 годах совершил три длительных поездки в Японию где занимался научными исследованиями и дипломатией. Опубликовал ряд монографий посвящённых особенностям японского национального характера языка и религии. Главные его востоковедческие труды: «Noto» (1891) и «Occult Japan» (1894). Большой популярностью пользовалась его книга «The Soul of the Far East» (1888) в которой он доказывал что прогресс в значительной степени является плодом индивидуальных усилий и фантазии. Стиль его востоковедческих трудов примечателен: он пытался рассматривать особенности японского уклада жизни через алгебраические построения. Считал западный национальный характер олицетворением мужского начала а японский — женского. Астроном В 1894 году достигнув большого политического влияния и располагая значительными средствами Лоуэлл решил полностью изменить свою жизнь. Он посвятил себя астрономии и следующие 23 года его жизни были тесно связаны с Флагстаффом где он привлек к работе в своей обсерватории лучших специалистов своего времени в том числе Уильяма Пикеринга и Весто Слайфера. Три его книги посвящённые Марсу стали бестселлерами своего времени. Из-за тяжёлого приступа депрессии в 1897—1901 годах забросил астрономические исследования живя в это время на Бермудских островах и во Франции. В дальнейшем постоянно проживал в Бостоне бывая во Флагстаффе наездами. В 1907 году удостоен почётной степени доктора права Колледжем Амхерста в 1909 году удостоен такой же степени Университетом Кларка. В 1908 году Персиваль Лоуэлл женился на Констанс Сэвидж Кейт (1863—1954) которая была художником-оформителем его резиденции в Бостоне. С 1912 года посвятил деятельность своей обсерватории поискам занептуновой планеты Солнечной системы. Критику своих теорий научным сообществом Лоуэлл переносил очень тяжело. Будучи последовательным пацифистом он не перенёс известий о начале Первой мировой войны и вступления в неё США. Скончался от инсульта в возрасте 61 года. Был похоронен в мавзолее на территории обсерватории. После его кончины вдова пыталась отсудить у обсерватории Лоуэлла более 1 млн. долл. Тяжба длилась более десятилетия и нанесла существенный урон деятельности обсерватории. Личность Лоуэлл был многосторонне образованным человеком: свободно владел латинским и древнегреческим языками староанглийским языком был известен как знаток литературы и тонкий ценитель вин. Увлекался игрой в поло и был одним из основателей престижного Dedham Polo Club. В то же время многие источники указывают что он был склонен к авторитаризму что проявилось и на научном поприще. Астрономические исследования и теории Лоуэлла Лоуэлл заинтересовался Марсом после прочтения работ Камиля Фламмариона и Джованни Скиапарелли делавших попытки объяснить происхождение марсианских каналов. Книга Фламмариона была ему подарена на Рождество 1893 года родной тёткой. Немалую роль в решении заняться астрономией сыграло и давнее знакомство с Уильямом Генри Пикерингом который жил по соседству с Лоуэллами а также близящееся противостояние Марса и Земли в октябре 1894 года. Лоуэлл выбрал для основания обсерватории гористую местность в Аризонской пустыне на высоте около 7 тыс. футов (2175 м) с хорошим астроклиматом и близкую к железной дороге. Исследования Марса продолжались 15 лет при этом результаты наблюдений фиксировались в рисунках (более 15 тыс. их было сделано только самим Лоуэллом) поскольку астрономическая фотография была в то время в зачаточном состоянии. Результаты наблюдений были опубликованы в трёх чрезвычайно популярных в то время трудах: «Mars» (1895) «Mars and Its Canals» (1906) «Mars As the Abode of Life» (1908 русский перевод «Марс и жизнь на нём». Одесса изд-во Mathesis 1912 [1]). Последняя книга несмотря на название излагала собственную астрономическую теорию Лоуэлла. Его работы стали основой паранаучной теории о существовании на Марсе высокоорганизованной жизни и древней цивилизации. Примечательно что о существовании высокоразвитой жизни на Марсе Лоуэлл объявил ещё до начала регулярных наблюдений в 1894 году. Теория Лоуэлла Содержание работ Лоуэлла таково. Планеты Солнечной системы эволюционируют в одном направлении. Стадии эволюции по Лоуэллу таковы: Солнечная стадия (англ. The Sun Stage): планета раскалена настолько что обладает собственным световым излучением. Расплавленная стадия (англ. The Molten Stage): планета ещё горяча но уже не обладает самосвечением. Стадия отвердения (англ. The Solidifying Stage): формируется твёрдая поверхность планетной коры. Формируются океанические бассейны. Геологически — это эра метаморфических горных пород. Стадия земли и воды (англ. The Terraqueous Stage): формируются осадочные породы. Стадия суши (англ. The Terrestrial Stage): начинается иссыхание океанов. Стадия смерти (англ. The Dead Stage): улетучивается атмосфера. Каждая планета должна проходить через эти стадии. Нептун Уран Сатурн и Юпитер находятся на стадии 2 Земля — на стадии 4 Марс — на стадии 5 и на стадии 6 — Луна и крупные спутники планет. Марс будучи меньше Земли по размерам остыл раньше и эволюция жизни на нём шла более быстрыми темпами. Из-за высыхания планеты на которой нет больших водоёмов местная цивилизация вынуждена была построить глобальную сеть каналов (Лоуэлл насчитывал их более 600) переносящих воды тающих полярных ледников в экваториальные зоны. Это возможно только при наличии всепланетного государства и гораздо более развитой чем земная технологии. Лоуэлл осознавал что видимые с Земли «каналы» должны иметь ширину не менее 100 км но заявлял что наблюдаются пояса растительности расположенные близ источника воды. Критика Теории Лоуэлла были популярны у читающей публики но профессиональные учёные встретили их скептически. Хотя было составлено множество карт марсианских каналов они не совпадали друг с другом. Ряд исследователей объясняли появление каналов на Марсе оптической иллюзией. Так в 1903 году Эдвардом Маундером был поставлен эксперимент в ходе которого испытуемым показывали изображения с беспорядочным набором пятен вместо которых многие из них видели «каналы». Многие известные астрономы не видели прямолинейных каналов. Среди них например Эдвард Барнард и Эжен Антониади который производил наблюдения Марса во время великого противостояния в 1909 году в достаточно мощный телескоп Медонской обсерватории. Эжен Антониади подводя итоги наблюдениям 1909 года писал: «Гипотеза о мнимом существовании геометрической сети получила окончательное опровержение… ибо самые сильные инструменты нашего времени не обнаружили и следа этой сети между тем как детали гораздо более тонкие чем прямолинейные каналы были постоянно видны». В 1907 году Альфред Рассел Уоллес опубликовал брошюру «Is Mars Habitable?» в которой показал что температура на поверхности Марса намного ниже чем считалось Лоуэллом а атмосферное давление слишком мало для существования воды в жидком виде. К тому же спектральный анализ атмосферы не показал наличия в ней водяного пара. Отсюда он сделал вывод что существование на Марсе высокоорганизованной жизни невозможно не говоря уже о развитой цивилизации и искусственных сооружениях. Таким образом Лоуэлл оказался в полной научной изоляции. Точку в проблеме каналов поставил полёт зонда Маринер-4 в 1965 году передавшего на Землю фотографии Марса на которых можно было увидеть только безжизненную поверхность с метеоритными кратерами. До этого многие учёные (например Г. А. Тихов) считали наличие на Марсе низших растений вполне возможным. Окончательную точку в проблеме каналов поставил искусственный спутник Марса Маринер-9 который в 1971—1972 годах провел съемку 85 % поверхности планеты с разрешением от 1 до 2 км (2 % поверхности сфотографированы с разрешением от 100 до 300 метров). Американские астрономы К. Саган и П. Фокс в 1975 году сравнили каналы Ловелла с реальными структурами рельефа и границами материков и морей. Только меньшая доля классических каналов связана с разломами горными хребтами цепочками кратеров и другими образованиями. В их числе оказались все каналы которые выходили на фотографиях. Большинство классических каналов оказалось оптической иллюзией. — К. Саган. Космос / Пер. А. Сергеева. — СПб. 2006. — С. 174—175. Прочее Помимо исследований Марса Лоуэлл известен наблюдениями Венеры и спутников Юпитера. Он обнаружил «каналы» и на этих объектах несмотря на то что поверхность Венеры скрыта густой облачностью а поверхность спутников Юпитера не может наблюдаться с Земли. В 2003 году была выдвинута гипотеза что Лоуэлл страдал дефектом зрения и наблюдал узоры собственной сетчатки. Кроме того Лоуэлл полагал что период обращения Венеры вокруг оси и период обращения вокруг Солнца совпадают. Это мнение разделяли многие астрономы его времени. Последние десять лет жизни Лоуэлл посвятил поискам девятой планеты Солнечной системы которую называл «планета Х». Его усилия не увенчались успехом. Плутон однако был обнаружен именно в обсерватории Лоуэлла причём в месте близком к расчётам Лоуэлла (в настоящее время это признаётся случайностью). Несмотря на псевдонаучные теории о существовании цивилизации Марса Лоуэлл вписал своё имя в историю астрономии. Влияние на культуру Труд Лоуэлла «Марс и его каналы» (1906) посвящался «Джованни Скиапарелли Колумбу нового планетарного мира». Лоуэлл располагал 24-дюймовым (61 см) телескопом-рефрактором изготовленным фирмой Элвина Кларка. Видимый размер Марса даже во время великого противостояния не превышает 25″(1/70 размера лунного диска). При фотографировании диаметр марсианского диска на фотопластинке не превышал 6 мм и накладывался на зёрна фотоэмульсии. После публикации теорий Лоуэлла никто в тогдашнем мире не сомневался в наличии жизни на Марсе. В 1900 году К. Гузман учредила премию в 100 тыс. франков за налаживание двусторонней связи с внеземной цивилизацией. Известия с Марса (если бы они были получены) при этом игнорировались… Исследования Лоуэлла оказали большое влияние на Герберта Уэллса и его книгу «Война миров». Картами Марса составленными Лоуэллом пользовался и Эдгар Райс Берроуз создавая свою картину марсианской цивилизации. На гипотезе о том что Лоуэлл принял тени сосудов в собственном глазу за каналы Марса и Венеры построен рассказ Анатолия Кудрявицкого «Красные каналы Марса рыжие сети Венеры». В 2015 году в его честь названа область Лоуэлла на Плутоне. Библиография A Korean Coup d’Etât (1884) Chosön (1886) The Land of the Morning Calm (1885) The Soul of the Far East (1888) Noto: An Unexplored Corner of Japan (1891) Occult Japan (1894) Mars (1895) The Annals of Lowell Observatory (Vol. 1 1898 Vol. 2 1900) The Solar System (1903) Mars and its Canals (1906) Mars as the Abode of Life (1908) The Evolution of Worlds (1910). Percival Lowell — Collected Writings on Japan and Asia including Letters to Amy Lowell and Lafcadio Hearn 5 vols. Tokyo: Edition Synapse. ISBN 978-4-901481-48-9 П. Лоуэлл. Марс (англ.) 1895 П. Лоуэлл. Марс и его каналы (англ.) 1906 П. Лоуэлл. Марс как пристанище жизни (англ.) 1908 Работы Percival Lowell в проекте «Гутенберг» (Включают «Марс и его каналы» «Дух Дальнего Востока» и «Ното: Неисследованый уголок Японии») Примечания Литература Колчинский И.Г. Корсунь А.А. Родригес М.Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд. перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка 1986. — 512 с. Ловелл П. Марс и жизнь на нём / Пер. с англ. приват-доцента Императорского Новороссийского университета А. Р. Орбинского. — Одесса: Матезис 1912. Марс: Великое противостояние / Ред.-сост. В. Г. Сурдин. — М.: Физматлит 2004. — 224 с (Переиздание трудов по ареографии изданных с 1862 по 1956 гг.) Саган К.. Космос: Эволюция Вселенной жизни и цивилизации / Пер. с англ. А. Сергеева. — СПб.: Амфора 2006. — С. 169—177. Zahnel K. (2001). «Decline and Fall of the Martian Empire». Nature 412: 209–213. DOI:10.1038/35084148. Crossley R. (2000). «Percival Lowell and the history of Mars». Massachusetts Review 41: 297–318. Strauss D. (1994). «Lowell Percival Pickering W.H. and the founding of the Lowell Observartory». Annals of Science 51 (1): 37–58. DOI:10.1080/00033799400200121. Trefil J. (1988). «Turn-of-the-Century American Astronomer Lowell Percival». Smithsonian 18 (10): 34-. Meyer W. B. (1984). «Life on Mars is almost Certain + LowellPercival on Exobiology». American Heritage 35 (2): 38–43. Hetherington N. S. (1981). «Lowell Percival - Professional Scientist or Interloper». Journal of the History of Ideas 42 (1): 159–161. DOI:10.2307/2709423. Heffernan W. C. (1981). «Lowell Percival and the Debate over Extraterrestrial Life». Journal of the History of Ideas 42 (3): 527–530. DOI:10.2307/2709191. Webb G. E. (1980). «The Planet Mars and Science in Victorian America». Journal of American Culture 3 (4): 573. DOI:10.1111/j.1542-734X.1980.0304_573.x. Hoyt W. G. Wesley W. G. (1977). «Lowell and Mars». American Journal of Physics 45 (3): 316–317. DOI:10.1119/1.10630. Hofling C. K. (1964). «Percival Lowell and the Canals of Mars». British Journal of Medical Psychology 37 (1): 33–42. А. Уоллес. Обитаем ли Марс? (англ.) 1907Дневная слепота (гемералопия) — это резкое снижение зрения в условиях избыточной освещённости недостаточная адаптация к яркому свету. Причины Типичными причинами дневной слепоты являются колбочковая дегенерация ахроматопсия а также приём противосудоржного препарата триметадиона. Менее распространёнными причинами могут быть синдром Эйди (тонический зрачок) проявляющийся нарушением реакции зрачка на свет; аниридия (отсутствие радужной оболочки глаза); альбинизм (дефект пигментации радужки). У пожилых людей причиной дневной слепоты может служить катаракта (помутнение хрусталика глаза). Также дневную слепоту может вызывать канцер-ассоциированная ретинопатия (паранеопластический синдром обусловленный продукцией опухолевой тканью антител против структур сетчатки). Редко дневная слепота наблюдается в рамках генетического синдрома Коэна (синдрома Пеппера) основными симптомами которого являются ожирение мышечная гипотония умеренная умственная отсталость и микроцефалия. Дневная слепота может развиваться при одно-или двухсторонней постхиазмальной черепно-мозговой травме в этом случае может сочетаться с никталопией (ночной слепотой). Лечение При дневной слепоте рекомендуется ношение солнцезащитных очков в помещении по возможности желательно снижать уровень освещения до комфортного. При сопутствующей светобоязни целесообразно использование светофильтрующих линз. Патогенетическая терапия должна быть направлена на лечение основного заболевания. Терминология Синонимом термина дневная слепота в некоторых странах является термин гемералопия (от греч. ημέρα «день»; и греч. αλαός «слепота»). Однако в большинстве неанглоговорящих стран (в т.ч. России) термин гемералопия закрепился для описания плохого зрения в сумерках (никталопии). ПримечанияЛипомеланоти́ческий ретикулёз (синонимы: синдром По́трие—Воренже́ липомеланотический гиперпластический ретикулит липомеланотическая лимфоаденопатия пигментированная лимфогранулема с распространенными кожными явлениями доброкачественный гиперпластический ретикулогистиоцитоз с меланодермией лимфаденическая эритродермия дерматопатическая лимфаденопатия дерматопатический лимфаденит) — неспецифическая доброкачественная реактивная ретикулярная гиперплазия (увеличение) поверхностных лимфатических узлов сопровождающая различные хронические болезни кожи. Липомеланотический ретикулёз или дерматопатопатический лимфаденит отражает сущность патологического процесса который не является истинным ретикулёзом. Этиология Причинами развития липомеланотического ретикулёза являются различные хронические дерматозы особенно протекающие с явлениями эритродермии и сопровождающиеся упорным зудом. Так липомеланотический ретикулёз наблюдается у больных эритродермией развившейся при рецидивах экземы нейродермита красного плоского лишая псориаза а также при упорном распространенном зуде грибковом микозе. Развитие липомеланотического ретикулёза связывают с проникновением в лимфатические узлы меланина. При развитии этого процесса в пораженной коже активизируются меланофаги и усиливается транспортировка меланина по лимфатическим сосудам в регионарные узлы. Происхождение жировых веществ обнаруживаемых в лимфатических узлах остается неясным. Клиническая картина В наибольшей степени страдают подмышечные и шейные лимфатические узлы. При локализации дерматоза на нижних конечностях липомеланотический ретикулёз ограничивается пахово-бедренной областью. С другой стороны липомеланотический ретикулёз может проявляться полиаденопатией. Глубокие лимфатические узлы в процесс не вовлекаются. Лимфатические узлы увеличиваются до размеров 3—4 см в диметре плотные безболезненные друг с другом не спаиваются и не нагнаиваются. С разрешением причинного дерматоза аденопатия подвергается обратному развитию. Ряд авторов отмечает как характерный признак липомеланотического ретикулёза — повышенную пигментацию кожного покрова подчеркивая параллелизм её развития с отложением меланина в лимфатических узлах. Диагностика и дифдиагностика Диагноз основывается на клинических проявлениях обязательно подтвержденных тканевым исследованием лимфатических узлов. Липомеланотический ретикулёз дифференцируют с лимфогранулематозом фолликулярной лимфомой Брилла—Симмерса и специфическим поражением лимфатических узлов при грибковом микозе. Для липомеланотического ретикулёза характерна сохранность структуры и капсулы лимфатических узлов и интенсивное поглощение меланина и липидов ретикулярными клетками для лимфогранулематоза — клетки Березовского—Штернберга для грибкового микоза — «микозные» клетки. Ретикулярные клетки при липомеланотическом ретикулёзе обычно крупнее чем опухолевые клетки грибовидного микоза. Лечение и профилактика Лечение и прогноз зависит от характера дерматоза на фоне которого развился липомеланотический ретикулёз (экзема нейродермит псориаз). Профилактика состоит в своевременном лечении дерматозов.Ксероде́рма пигме́нтная (синонимы: ретикулярный прогрессирующий меланоз прогрессирующий ретикулярный меланоз Пика) — наследственное заболевание кожи проявляющееся повышенной чувствительностью к ультрафиолетовому облучению проявляется в возрасте двух-трех лет и постоянно прогрессирует. Является предраковым состоянием кожи. Встречается редко. Этиология и патогенез Имеет значение наследственный фактор. Характер наследственного дефекта заключается в отсутствии или малой активности ферментов устраняющих повреждающий эффект ультрафиолетового излучения на клетки кожи. В результате мутации белки репарирующие ДНК больного становятся неактивны и при всяком повреждении например при облучении ультрафиолетом дефектных молекул ДНК становится больше. Повреждения накапливаются и со временем приводят к раку кожи. Изучены два вида нарушений. При одном из них помимо высокой чувствительности к УФ-излучению у больных имеет место и повышенная чувствительность к радиации. Результатом в обоих случаях являются нарушения пигментации и ороговения кожи атрофические изменения эпидермиса и дистрофия соединительнотканных волокон а конечным эффектом — клеточная атипия и озлокачествление. Клиническая картина Клиника ксеродермы характеризуется тремя стадиями. Первая стадия отмечается у детей 2—3 лет жизни (в редких случаях — позже) обычно в весенне-летний период после пребывания на солнце. На открытых участках кожи (лицо шея предплечья кисти) возникает стойкая воспалительная реакция характеризующаяся пятнами шелушением и последующим развитием неравномерной повышенной гиперпигментации по типу лентиго веснушек. Каждое повторное облучение приводит к усилению этих проявлений. Клинические проявления второй стадии приобретают выраженность спустя несколько лет. Она характеризуется наличием участков атрофии кожи разных размеров и очертаний сосудистыми звездочками неравномерной пигментацией что все вместе придает коже пестрый вид. Внешне картина кожи очень напоминает проявления хронического радиационного дерматита. На отдельных участках кожи могут наблюдаться бородавчатые разрастания корки трещины изъязвления пятнистость. Страдает не только кожа но и хрящевая и соединительная ткань: ушные раковины и естественные отверстия (носовые ходы ротовое отверстие) деформируются хрящи носа истончаются. Отмечаются помимо того выворот век блефариты изъязвления слизистой оболочки век выпадение и нарушение последующего роста ресниц помутнение роговицы слезотечение и светобоязнь. Третья стадия заболевания развивается в подростковом или юношеском возрасте. Она характеризуется появлением в очагах поражения доброкачественных и злокачественных опухолей (фибром кератом ангиом базалиом меланом и пр.). Высокой степенью озлокачествления и метастазированием во внутренние органы отличаются очаги бородавчатых разрастаний. Прогноз неблагоприятный: 2/3 больных погибают в возрасте до 15 лет. Ксеродермическая идиотия (синдром Де Са́нктиса—Каккьо́не) — наиболее тяжелая форма пигментной ксеродермы. Она характеризуется наличием выраженных нарушений со стороны центральной нервной системы на фоне кожных проявлений. Отмечаются микроцефалия недостаточное развитие гипофиза и мозжечка идиотия парезы судороги координационные и рефлекторные расстройства. Помимо этих проявлений для ксеродермической идиотии типичны задержка роста и полового развития потеря слуха. Диагноз в большинстве случаев основывается на данных клиники: связь заболевания с солнечным облучением поражение открытых участков кожи (пигментация и сосудистые звездочки) с последующим озлокачествлением. Лечение и профилактика Ранние этапы заболевания подлежат амбулаторному лечению у дерматолога. Рекомендуют прием синтетических противомалярийных препаратов (типа хингамина) которые уменьшают чувствительность кожи к солнечным лучам. Показаны витамины А РР группы В. Местно используются кортикостероидные мази в участках бородавчатых разрастаний — цитостатические. Применяют также фотозащитные кремы и мази (хининовая 5%-ная салоловая 10%-ная и др.). При развитии опухолевого процесса лечение больного осуществляется онкологом. При синдроме Де Санктиса-Каккьоне лечение проводится под наблюдением невропатолога в специализированном стационаре. Первичная профилактика не разработана. Для замедления процесса озлокачествления больные должны постоянно находиться под диспансерным наблюдением дерматолога онколога при необходимости — офтальмолога и невропатолога. Важны меры по защите открытых участков тела от облучения (больным рекомендуют носить широкополые шляпы перчатки зонтики от солнца пользоваться фотозащитными кремами). При появлении бородавчатых разрастаний целесообразно их оперативное удаление в возможно более ранние сроки во избежание озлокачествления. В популярной культуре Вымышленные персонажи болеющие ксеродермой: Дети главной героини фильма «Другие» режиссёра Алехандро Аменабара Энн и Николас. Кристофер Сноу главный герой трилогии «Moonlight Bay Trilogy» Дина Кунца. Люк персонаж романа «Операция «Выход»» Скарлетт Томас. Каору главная героиня фильма «Полночное Солнце» режиссёра Норихидо Коизуми. Рик Клейтон главный герой фильма «Тёмная сторона Солнца» режиссёра Божидара Николича. Этан племянница главной героини из романа «Взглянуть второй раз» Джоди Пиколт. Ромен главный герой фильма «Полночное разрешение» режиссёра Дэльфина Глейза. Один из второстепенных персонажей сериала «Ультрафиолет» Девочка из романа «A Cool Moonlight» Анджелы Джонсон. Эрве персонаж романа «Анук mon amour…» Виктории Платовой.Синдром Ра́йта (англ. Irving S. Wright синонимы: синдром Райта — Менделовича синдром малой грудной мышцы гиперабдукционный синдром клювовидно-пекторальный синдром) — один из группы шейно-плечевых синдромов характеризующийся расстройством кровоснабжения и иннервации верхней конечности вследствие сдавления подмышечных сосудов и стволов плечевого сплетения. Этиология и патогенез Причинами развития этого синдрома могут быть увеличение или склероз малой грудной мышцы. Предрасполагающими факторами к развитию синдрома Райта могут быть длительные работы связанные с отведением плеча (например проведение малярных работ без тренировки работа кистью у художников). При максимальном отведении плеча натягивающаяся малая грудная мышца может прижимать сосудисто-нервный пучок к клювовидному отростку лопатки. Подобная микротравма постоянно и длительно повторяясь приводит не только к механическому сдавлению просвета артерии в момент прижатия но и вызывает также спазм сосуда и поддерживает раздражение стволов плечевого сплетения. Клиника Синдром Райта клинически проявляется болями в области грудной мышцы смещающимися в руку и плечо нарушением кожной чувствительности конечностей побелением кисти и пальцев иногда с некоторой отечностью их вегетативными расстройствами кисти особенно на радиальной её стороне. Характерно исчезновение пульса на лучевой артерии при максимальном отведении плеча при закидывании кисти на затылок. Лечение Лечение предусматривает покой и устранение повреждающих факторов (перевод на другую работу). При упорных болях и других проявлениях синдрома (если диагноз не вызывает сомнений) показаны физиолечение грязелечение парафиновые нанесения и другие тепловые процедуры. Применяют также новокаиновые блокады нижних шейных и верхних грудных симпатических ганглиев. При отсутствии эффекта от консервативной терапии прибегают к операции — пересечению сухожилия малой грудной мышцы.Под выворотом век (синоним: эктро́пион) изменение положения одного или обоих век при котором край века отстает от глазного яблока или отвернут вниз вследствие чего слизистая оболочка вывернута наружу. Различают выворот спастический паралитическийстарческий и рубцовый. Этиология и патогенез Рубцовый выворот образуется вследствие стягивания кожи век после ранений ожогов системной красной волчанки и других патологических процессов. Спастический выворот возникает в результате сокращения орбитальной части круговой мышцы глаза. Старческий выворот — следствие слабости этой мышцы. Паралитический выворот бывает только на нижнем веке и возникает при параличе лицевого нерва. Клиника Край века отстает от глаза или отвернут вниз вследствие чего слизистая оболочка вывернута наружу. Она постепенно сохнет и увеличивается в размерах. Вместе с веком от глаза отходит слезная точка что ведет к слезотечению и мацерации кожи. В результате несмыкания глазной щели может развиться кератит с последующим помутнением роговицы. Диагностика Диагностика заболеваний век несложна и доступна не только врачу но и самому больному. При внешнем осмотре можно обнаружить изменения век. При более детальном осмотре с помощью бокового освещения можно обнаружить и более тонкие изменения со стороны век. Лечение При спастическом вывороте — терапия направленная на устранение его причины. При других видах выворота век показана операция. Прогноз в отношении зрения благоприятный. Косметический дефект и восстановление слезоотведения зависят от вида и степени выворота а также своевременности и правильности операции. Примечания Литература Справочник по офтальмологии. Под. редакцией Э.C.Аветисова. Москва:Mедицина 1978Соедини́тельная ткань — это ткань живого организма не отвечающая непосредственно за работу какого-либо органа или системы органов но играющая вспомогательную роль во всех органах составляя 60—90 % от их массы. Выполняет опорную защитную и трофическую функции. Соединительная ткань образует опорный каркас (строму) и наружные покровы (дерму) всех органов. Общими свойствами всех соединительных тканей является происхождение из мезенхимы а также выполнение опорных функций и структурное сходство. Строение соединительной ткани Большая часть твёрдой соединительной ткани является фиброзной (от лат. fibra — волокно): состоит из волокон коллагена и эластина. К соединительной ткани относят костную хрящевую жировую и другие. Поэтому соединительная ткань — единственная ткань которая присутствует в организме в 3 видах — волокнистом (связки) твёрдом (кости) гелеобразном (хрящи). Фасции мышечные влагалища жир связка сухожилия кости хрящи сустав суставная сумка сарколемма и перимизий (perimysium) мышечных волокон синовиальная жидкость кровь лимфа сало межклеточная жидкость внеклеточный матрикс склера радужка микроглия и многое другое — это всё соединительная ткань. Соединительная ткань состоит из внеклеточного матрикса и нескольких видов клеток. Клетки относящиеся к соединительной ткани: фиброциты — неактивные фибробласты. фибробласты — производят коллаген и эластин а также другие вещества внеклеточного матрикса способны делиться. фиброкласты — клетки способные поглощать и переваривать межклеточный матрикс; являются зрелыми фибробластами к делению не способны. меланоциты — сильно разветвлённые клетки содержащие меланин присутствуют в радужной оболочке глаз и коже (по происхождению — эктодермальные клетки производные нервного гребня) макрофаги — клетки поглощающие болезнетворные организмы и отмершие клетки ткани чужеродные частицы (по происхождению моноциты крови) эндотелиоциты — окружают кровеносные сосуды производят внеклеточный матрикс и продуцируют гепарин. Эндотелий по большинству признаков относят к эпителию. тучные клетки или тканевые базофилы — это иммунные клетки соединительной ткани. Продуцируют метахроматические гранулы которые содержат гепарин и гистамин. Они сконцентрированы под кожей вокруг лимфатических узлов и кровеносных сосудов в селезенке и красном костном мозге. Отвечают на воспаление и аллергии. мезенхимные клетки — клетки эмбриональной соединительной ткани Межклеточное вещество соединительных тканей (внеклеточный матрикс) содержит множество разных органических и неорганических соединений от количества и состава которых зависит консистенция ткани. Кровь и лимфа относимые к жидким соединительным тканям содержат жидкое межклеточное вещество — плазму. Матрикс хрящевой ткани — гелеобразный а матрикс кости как и волокна сухожилий — нерастворимые твердые вещества. Биохимия соединительной ткани Соединительная ткань — это внеклеточный матрикс вместе с клетками различного типа (фибробласты хондробласты остеобласты тучные клетки макрофаги) и волокнистыми структурами. Межклеточный матрикс (ВКМ — внеклеточный матрикс) представлен белками — коллагеном и эластином гликопротеидами и протеогликанами гликозаминогликанами (ГАГ) а также неколлагеновыми структурными белками — фибронектином ламинином и др. Соединительная ткань подразделяется на: собственно соединительную ткань (рыхлая волокнистая и плотная волокнистая плотная волокнистая делится на неоформленную и оформленную) скелетную (опорную) соединительную ткань — костную и хрящевую трофическую ткань — кровь и лимфа соединительную ткани со специфическими свойствами — жировую слизистую пигментную ретикулярную. Соединительная ткань определяет морфологическую и функциональную целостность организма. Для неё характерны: универсальность тканевая специализация полифункциональность многокомпонентность и полиморфизм высокая способность к адаптации. Основными клетками соединительной ткани являются фибробласты. В них осуществляется синтез коллагена и эластина и другие компоненты межклеточного вещества. Заболевания связанные с соединительной тканью В связи со слабостью связочного аппарата недостаточной прочностью коллагеновых волокон могут развиваться такие заболевания как Плоскостопие Сколиоз Гипермобильность суставов Повышается риск отслойки сетчатки Опущение различных органов Диастаз (расхождение прямых мышц живота) Нарушения иммунитета тоже можно отнести к заболеваниям соединительной ткани так как за иммунитет отвечает тоже преимущественно она в основном — лимфатическая и кровеносная системы которые к ней относятся. Заболевания и пороки соединительной ткани Коллагеновая недостаточность Заболевания крови Иммунодефицит Сепсис Гангрена Остеопороз Остеохондроз Отёк Целлюлит (воспаление) Разрыв / Растяжение связок Перелом кости Рубец / Шрам Ревматические болезни Синдром Марфана См. также Дисплазия соединительной ткани Список клеток тела человекаСухожилие — образование из соединительной ткани концевая структура поперечно-полосатых мышц с помощью которой они прикрепляются к костям скелета. Сухожилие состоит из компактных параллельных пучков коллагеновых волокон между которыми расположены ряды фиброцитов (тендоцитов). Чаще в формировании сухожилий участвует коллаген типа I также встречаются волокна коллагена типов III и V. Пучки коллагена удерживаются вместе протеогликанами. Параллельно ходу коллагеновых волокон расположены кровеносные сосуды имеющие поперечные анастомозы. Благодаря своей структуре сухожилия имеют высокую прочность и низкую растяжимость. Форма сухожилий различна — от цилиндрической (чаще у длинных мышц) до плоской пластинчатой (апоневрозы широких мышц). См. также Фасция Источники Большая советская энциклопедия — Сухожилие. Fukuta S.; Oyama M.; Kavalkovich K.; Fu F. H.; Niyibizi C. Identification of types II IX and X collagens at the insertion site of the bovine achilles tendon. Matrix Biology 1998 17 (1) 65-73. (англ.) Jozsa L. and Kannus P. Human Tendons: Anatomy Physiology and Pathology. Human Kinetics: Champaign IL 1997. (англ.)Гистерэктоми́я или гистероэктоми́я (др.-греч. ὑστέρα — матка + ἐκτομή — эктомия удаление) также ампутация либо экстирпация матки — гинекологическая операция при которой удаляется матка женщины. Цель операцииПравить Гистерэктомия обычно выполняется при злокачественной опухоли матки шейки матки или яичника. Гистерэктомия также может быть выполнена при других заболеваниях (миоме матки эндометриозе и др.) если улучшения или выздоровления невозможно добиться другими лечебными методами. Гистерэктомия совместно с маскулинизирующей маммо- фаллопластикой применяется в процессе хирургической коррекции пола. Виды операцииПравить В зависимости от объёма удаляемых тканей выделяют следующие виды гистерэктомии: субтотальная гистерэктомия или ампутация матки — удаление матки с сохранением шейки матки; тотальная гистерэктомия или экстирпация матки — удаление матки с шейкой; гистеросальпингоовариэктомия — удаление матки с придатками (маточными трубами и яичниками); радикальная гистерэктомия — удаление матки с шейкой придатками верхней третью влагалища окружающей тазовой клетчаткой и лимфоузлами. По операционному доступу различают следующие виды гистерэктомии: открытая гистерэктомия то есть выполненная путём лапаротомии; лапароскопическая гистерэктомия; роботизированная гистерэктомия т.е выполненная лапароскопически с помощью операционного робота; влагалищная гистерэктомия то есть проведённая через влагалище; влагалищная гистерэктомия с лапароскопической ассистенцией. Риск операцииПравить Осложнения операции включают кровотечение повреждение соседних органов тромбоэмболию инфекцию операционной раны побочные эффекты лекарств используемых для наркоза. Риск осложнений невысок и составляет менее 1 %. Последствия операцииПравить После гистерэктомии женщина навсегда теряет возможность забеременеть и выносить ребёнка. После удаления матки прекращаются менструации но сохраняется возможность вести половую жизнь. Удаление матки с придатками до наступления менопаузы может повлечь ряд осложнений: кроме эмоциональных расстройств (депрессия тревожность) нередко развивается остеопороз и происходит потеря полового влечения. В тех случаях когда хирургическим путём сокращается длина влагалища могут быть болезненные ощущения в процессе полового акта. После гистерэктомии у некоторых женщин возникает опущение влагалища. См. такжеПравить Матка женщины СсылкиПравить Гистерэктомия Удаление матки Роботизированная гистерэктомияНерв (лат. nervus) — составная часть нервной системы; покрытая оболочкой структура состоящая из сплетения пучков нервных волокон (главным образом представленных аксонами нейронов и поддерживающей их нейроглии) обеспечивающее передачу сигналов между головным и спинным мозгом и органами. Совокупность всех нервов организма образует периферическую нервную систему. Соседние нервы могут образовывать нервные сплетения. Крупные нервы называются нервными стволами. Дальше от мозга нервы разветвляются в органах и тканях в конце концов распадаются на отдельные волокна крайние точки которых являются нервными окончаниями. Один и тот же нерв у разных людей иннервирует соответствующие зоны разных размеров аналогично различаются и области перекрытия зон иннервации. Строение Периферический нерв состоит из нескольких пучков нервных волокон. Нервное волокно представляет собой длинный отросток нейрона — аксон передающий нервные импульсы покрытый оболочкой из шванновских клеток. Мякотные (миелинизированные) волокна в отличие от безмякотных (немиелинизированных) окружены также и миелиновой оболочкой. В состав миелиновых оболочек входят миелин и шванновские клетки нейроглии. Оболочки очень важны для передачи и увеличения скорости нервного импульса. Кровеносные и лимфатические сосуды находятся в этих оболочках. Миелин придаёт нервам белый цвет безмиелиновые имеют серый цвет. Количество волокон в нерве обычно составляет 103—104 тем не менее может сильно варьировать — в зрительном нерве человека их более 1 млн а некоторые нервы беспозвоночных могут состоять всего из нескольких волокон. По каждому волокну нервный импульс передаётся изолированно не заходя на другие. Нервные волокна могут передавать сигнал только в одном направлении поэтому они могут быть либо центробежными то есть двигательными передающими информацию к исполнительным органам либо центростремительными то есть чувствительными передающими информацию от рецепторов. Волокна объединены в пучки покрытые оболочкой из соединительной ткани — периневрием. От оболочки внутрь пучка проникают тонкие прослойки — т. н. эндоневрий. Несколько пучков вместе с кровеносными и лимфатическими сосудами и жировыми включениями покрытые общей оболочкой эпиневрием и представляют собой нерв. Поперечное сечение нерва обычно круглое крупные нервы в основном уплощены. Поперечное сечение может иметь диаметр от 08 мм до 8 мм в зависимости от количества нервов проходящих через него и толщины оболочек. Классификация нервов По направлению передачи импульсов нервы подразделяются на: чувствительные (афферентные центростремительные) — состоят из дендритов чувствительных нейронов проводят импульс из рецепторов в центральную нервную систему (ЦНС); двигательные (эфферентные центробежные) — состоят из аксонов нейронов движения проводят импульс из ЦНС в исполнительные органы (мышцы и железы); смешанные — состоят из дендритов чувствительных нейронов аксонов нейронов движения а также вегетативные нервные волокна проводят импульс в двух направлениях (из рецептора в ЦНС и наоборот). По характеру иннервируемых органов нервы подразделяют на вегетативные и соматические. Вегетативные обеспечивают деятельность внутренних органов желёз внутренней и внешней секреции кровеносных и лимфатических сосудов. Соматические представляют собой чувствительные и двигательные нервы иннервирующих мышцы (у позвоночных — скелетные) кожу суставы. По глубине нахождения различают поверхностные или кожные и глубокие или мышечные нервы. У позвоночных существуют нервы черепные — соединённые с головным мозгом и спинномозговые — соединённые со спинным мозгом. Черепные нервы Черепные нервы берут начало в соответствующих им ядрах головного мозга выходят из мозга сквозь отверстия в основании черепа в дальнейшем разветвляются в основном на голове и шее только блуждающий нерв разветвляется ещё и в грудной и брюшной полостях. Обонятельные нервы (лат. nervi olfactorii) — отвечающий за обонятельную чувствительность. Зри́тельные нервы (лат. Nervus opticus) — пара черепных нервов по которым зрительные раздражения воспринятые чувствительными клетками сетчатки передаются в головной мозг. Глазодвигательные нервы (лат. nervus oculomotorius) — пара черепных нервов отвечающая за движение глазного яблока поднятие века реакцию зрачков на свет. Блоковые нервы лат. nervus trochlearis — пара черепных нервов иннервирующая верхнюю косую мышцу (лат. m.obliquus superior) которая поворачивает глазное яблоко кнаружи и вниз. Тройничные нервы является смешанным. По трём его ветвям (ramus ophthalmicus — V1 ramus maxillaris — V2 ramus mandibularis — V3) через Гасеров узел (ganglion trigeminale) идёт информация от верхней средней и нижней третей лица соответственно. Каждая веточка несёт информацию от мышц кожных и болевых рецепторов каждой трети лица. В Гасеровом узле информация сортируется по типу и уже информация от мышц всего лица идёт в чувствительное ядро тройничного нерва расположенный большей частью в среднем мозге (частично заходит в мост); кожная информация от всего лица идёт в «главное ядро» (nucleus pontinus nervi trigemini) расположенное в мосту; а болевая чувствительность — в nucleus spinalis nervi trigemini идущий от моста через продолговатый мозг в спинной. Тройничному нерву принадлежит также двигательное ядро (лат. nucleus motorius nervi trigemini) залегающее в мосте и отвечающее за иннервацию жевательных мышц. Отводящие нервы (лат. nervus abducens) — черепные нервы которые иннервируют латеральную прямую мышцу (лат. m. rectus lateralis) и отвечает за отведение глазного яблока. Лицевой нерв (лат. nervus facialis) выходит из мозга между варолиевым мостом и продолговатым мозгом иннервирует мимические мышцы лица. Также в составе лицевого нерва проходит промежуточный нерв ответственный за иннервацию слёзной железы стременной мышцы и вкусовой чувствительности двух передних третей языка. Преддверно-улитковые нервы (лат. nervus vestibulocochlearis) — нервы специальной чувствительности отвечающие за передачу слуховых импульсов и импульсов исходящих из вестибулярного отдела внутреннего уха. Языкоглоточные нервы (лат. nervus glossopharyngeus) обеспечивают: двигательную иннервацию шилоглоточной мышцы (лат. m. stylopharyngeus) поднимающую глотку иннервацию околоушной железы (лат. glandula parotidea) обеспечивая её секреторную функцию общую чувствительность глотки миндалин мягкого нёба евстахиевой трубы барабанной полости вкусовую чувствительность задней трети языка. Блуждающий нерв (лат. n.vagus) являясь смешанными обеспечивают: двигательную иннервацию мышц мягкого нёба глотки гортани а также поперечно-полосатых мышц пищевода парасимпатическую иннервацию гладких мышц лёгких пищевода желудка и кишечника (до селезёночного изгиба ободочной кишки) а также мышцы сердца. Также влияет на секрецию желез желудка и поджелудочной железы чувствительную иннервацию слизистой оболочки нижней части глотки и гортани участка кожи за ухом и части наружного слухового канала барабанной перепонки и твёрдой мозговой оболочки задней черепной ямки. Дорсальное ядро блуждающего нерва nucleus dorsalis nervi vagi располагается в продолговатом мозге латеральнее ядра подъязычного нерва. Добавочные нервы (лат. nervus accessorius) содержат двигательные нервные волокна иннервирующие мышцы ответственные за повороты головы приподнимание плеча и приведение лопатки к позвоночнику. Подъязычные нервы (лат. nervus hypoglossus) отвечают за движение языка. Спинные нервы Спинные (спинномозговые) нервы берут начало в спинном мозге и управляют функциями остальных частей тела. У людей 31 пара спинномозговых нервов: 8 шейных 12 грудных и 5 поясничных 5 крестцовых и 1 копчиковый. В шейном отделе спинномозговые нервы берут начало выше соответствующего позвонка (то есть нерв начинающийся между черепом и первым шейным позвонком зовётся первым спинным нервом). От грудной области до копчиковой нервы начинаются ниже соответствующих позвонков. Поэтому имеются сложности при именовании спинного нерва берущего начало между седьмым верхним и первым нижним (так называемый восьмой спинной нерв). В поясничной и крестцовой областях корневые концы нервов находятся в пределах дюрального мешка. Спинные нервы образованы двумя группами пучков нервных волокон. Эфферентные представляют собой отростки нервных клеток передних рогов спинного мозга объединены в его двигательные задние корешки. Афферентные представляют собой отростки нервных клеток спинномозговых узлов объединены в его чувствительные передние корешки. Образованный слившимися передними с задними корешками ствол спинного нерва разветвляется после выхода из межпозвоночного отверстия. Передняя ветвь направляется к передним отделам туловища и конечностям задняя — к затылку задним отделам шеи и туловища соединительная к ближайшему узлу симпатического ствола. Оболочечная ветвь иннервирует надкостницу позвонка и твердую оболочку спинного мозга. Некоторые передние ветви образуют нервные сплетения. Шейное сплетение образовано четырьмя реже пятью верхними спинными нервами плечевое — нижними шейными и двумя верхними грудными. Передние ветви остальных грудных нервов т. н. межрёберных нервов сплетений не образует. Поясничное сплетение сформировано передними ветвями двенадцатого грудного и первых трёх и частично четвёртого поясничных нервов крестцовое — пятого частично четвёртого поясничных нервов и четырёх крестцовых нервов. Поясничное и крестцовое сплетения вместе составляют пояснично-крестцовое сплетение. Шейное нервное сплетение Первые четыре спинномозговых нерва шейного отдела разветвляются и воссоединяются таким образом чтобы образовывались различные нервы для обслуживания шеи и затылка. Первый спинной нерв называется подзатылочным нервом и служит для двигательной иннервации мышц у основания черепа. Второй и третий нервы формируют множество нервов шеи обеспечивая как сенсорный так и двигательный контроль. Сюда входит большой затылочный нерв обеспечивающий чувствительность затылочной части головы малый затылочный нерв обеспечивающий чувствительность в области за ушами большой слуховой нерв и малый слуховой нерв. Грудобрюшный нерв начинается от второго третьего и пятого спинных нервов. Он иннервирует диафрагму позволяя дышать. Если спинной мозг перебит выше третьего спинного нерва то самопроизвольное дыхание становится невозможным. Плечевое нервное сплетение Плечевое нервное сплетение образовано передними ветвями четырёх нижних шейных нервов частью передней ветви четвёртого шейного и верхнего грудного спинных нервов. Передние ветви образуют три основных нервных ствола — верхний средний и нижний. Далее они разветвляются и в подмышечной ямке и образуют латеральный медиальный и задний пучки прилегающие с трёх сторон к подмышечной артерии. Различают надключичную и подключичную части плечевого сплетения. Короткие ветви нервных стволов выходящие из плечевого сплетения в основном иннервируют кости и мягкие ткани плечевого пояса длинные — свободную часть руки. К коротким ветвям относятся дорсальный нерв лопатки — иннервирует мышцу поднимающую лопатку большую и малую ромбовидные мышцы; длинный грудной нерв — иннервирует переднюю зубчатую мышцу; подключичный нерв — иннервирует подключичную мышцу; надлопаточный нерв — иннервирует надлопаточную и полостную мышцы капсулу плечевого сустава; подлопаточный нерв — иннервирует подлопаточную и большую круглую мышцы; подмышечный нерв — дельтовидную и малую круглую мышцы капсулу плечевого сустава а также кожу верхних отделов боковой поверхности плеча. Длинные ветви плечевого сплетения выходят из латерального медиального и заднего пучков подключичной части плечевого сплетения. К ним относятся Мышечно-кожный нерв выходит из латерального пучка проходит через плечеклювовидную двуглавую и плечевую мышцы после локтевого сустава иннервирует кожу предплечья. Срединный нерв иннервируют мышцы большого пальца кроме мышцы приводящей большой палец кисти суставы запястья первые четыре пальца и часть червеобразных мышц кожу тыльной и ладонной поверхности. Локтевой нерв иннервирует локтевой сгибатель кисти и часть глубокого сгибателя пальцев мышцу приводящую большой палец все межкостные мышцы две червеобразные мышцы мышцы мизинца кожу ладонной поверхности и частично пальцев. Медиальный кожный нерв предплечья иннервирует кожу предплечья. Лучевой нерв иннервирует все разгибающие мышцы задней поверхности предплечья кожу некоторых пальцев. Патология В патологии нервов различают травматические повреждения воспаления (невриты) и опухоли. Если воспаление поражает сразу много нервов оно является полиневритом. Опухоли Наиболее ранний симптомом вовлечения нерва в опухоль — это сильные боли вдоль него. При дальнейшем развитии патологии могут быть анестезии парезы или параличи с дегенеративной атрофией мышц в зоне пораженного нерва клиническая картина становится такой же как при перерезке нерва. Различают 3 основные категории опухолей Перешедшие на нерв с окружающих тканей. Гистологическое происхождение у них может быть разное — саркоматозные карциноматозное. Метастазы из других органов в нервы практически не встречаются. Характерные исключительно для нервной ткани — невринома или неврома невроглиома невромиксома. Опухоли кожных нервов — неврофибромы исходящие из влагалища нервного волокна множество которых в совокупности вызывают болезнь неврофиброматоз (болезнь Реклингаузена). Травматические повреждения нерва Повреждения нервов сопровождаются полной или частичной потерей чувствительности двигательной и вегетативной функций вызваных нарушением проводимости импульсов. Различают открытые и закрытые повреждения нервов. Огнестрельные ранения рассматривают как отдельную группу открытых повреждений. Может наблюдаться анатомический перерыв нервного ствола либо повреждения внутри него. Различают следующие повреждения: Сдавление нерва — прижатие ствола через кожу. Причиной может служить придавливание инородным телом в том числе например бинтом при переломах сместившейся костью или её мозолью фиброзными спайками или опухолью. При этом нервные волокна остаются непрерывными тем не менее в них происходят изменения серьёзность которых зависит от силы и длительности неблагоприятного воздействия — от незначительного отёка до необратимого разрушения нервных тканей в области приложения давления. Контузия нерва — при этом наблюдается отёк геморрагические инфильтраты со вторичными фиброзными разрастаниями внутри самого нерва которые распадаются и сжимают нервные волокна. Растяжение нерва — обычно при сильном отведении конечности. Вывих нерва — очень редко Нарушение целости нерва — разрез разрыв при этом сразу же происходит полный паралич всех мышц иннервируемых этим нервом в дальнейшем наступает вялый паралич: парализованные мышцы перерождаются постепенно атрофируются их тонус понижается. Полностью исчезает чувствительность в зоне иннервируемой этим нервом. эта зона со временем сужается. Если повреждены не все волокна нервного ствола и повреждение не нарушает непрерывность нервных волокон а только травмирует их то можно наблюдать различные степени нарушения двигательной и чувствительной функций или приводить к неполным параличу или анестезии. Заболевания К заболеваниям нервов относятся неврит плексит радикулит солярит и некоторые другие. ==== Неврит ==== Неврит — воспаление ствола периферического нерва. Невриты могут быть вызваны разными причинами например инфекциями (дифтерия бруцеллёз малярия тифы герпес корь грипп) отравлениями внешними (алкоголем мышьяком ртутью свинцом) либо внутренними (сахарный диабет тиреотоксикоз) переохлаждением гиповитаминозами сосудистыми и другими нарушениями травмами сдавливанием нервов при некоторых заболеваниях. По темпу развития невриты бывают острые подострые и хронические. Паренхиматозный неврит который может быть при туберкулёзе сахарном диабете и др. вызывает разрушение нервных волокон и миелиновых оболочек. Интерстициальный неврит характерный для лепры амилоидоза и др. вызывает болезненные изменения в соединительной ткани нерва — в сосудах и оболочках нервного ствола. При инфекционных невритах нередко имеются признаки как интерстициального так и паренхиматозного невритов. Клиническая картина заболевания нерва зависит от выполняемых им функций. У большинства нервов есть двигательные чувствительные и вегетативные волокна что вызывает парезы атрофии мышц нарушения чувствительности а также нарушения в сосудистой и пищеварительной системах. Первыми признаками неврита являются боли и чувство онемения. К двигательным нарушениям относятся парезы и параличи отдельных мышц или мышечных групп ухудшение и выпадением рефлексов. К вегетативным расстройствам относятся цианоз местная отечность потливость выпадение волос изменение пигментации. ==== Радикулит ==== Радикулит — заболевание корешков спинномозговых нервов сопровождающееся болями и нарушением чувствительности иногда и периферическими парезами. Основными причинами радикулита являются остеохондроз позвоночника при этом дистрофия межпозвоночных дисков может сопровождаться их смещением. К более редким случаям относятся случаи возникновения при врождённых пороках развития позвоночника заболеваниях внутренних органов воспалительно-дистрофических поражениях позвоночника и суставов опухолях периферической нервной системы костно-связочного аппарата гинекологических болезнях травмах позвоночника инфекциях. В зависимости от локализации условно выделяют пояснично-крестцовый шейно-грудной и шейный радикулит. ==== Плексит ==== Плексит — заболевание нервного сплетения. В зависимости от локализации условно выделяют плексит шейного плечевого пояснично-крестцового сплетений. К плекситам может быть отнесено поражение солнечного сплетения являющегося вегетативным сплетением — Солярит. Чаще всего заболевают отдельные стволы пучки и ветви определённого сплетения. Двусторонний плексит встречается реже одностороннего. Начальной стадией заболевания является невралгическая характеризующаяся спонтанными болями и болями возникающими или усиливающимися при движениях давлении на сплетение его пучки и отходящие от него нервы. При паралитической стадии развиваются вялый паралич парезы и (или) нарушениями чувствительности и вегетативно-трофическими нарушениями в области иннервируемой поражённой частью сплетения. См. также Периферическая нервная система Блуждающий нерв Нади Периневрий Эпиневрий Эндоневрий Примечания СсылкиСлепни (лат. Tabanidae) — семейство двукрылых из подотряда короткоусых. Взрослые самки многих представителей — компонент гнуса. Многочисленны в лесной зоне степях и пустынях но обычно держатся по берегам рек и озёр где развиваются личинки многих видов. В мировой фауне описано около 4400 видов которые объединяют примерно в 200 родов; на территории стран СНГ около 200 видов. Ископаемые слепни известны со времени олигоцена. Строение Крупные мухи с мясистым хоботком внутри которого заключены твёрдые и острые колющие и режущие стилеты; щупики ясные со вздутым концевым члеником нависающим впереди хоботка; усики четырёхчлениковые торчащие вперёд перед жужжальцами вполне развитые чешуйки крыла; глаза огромные в полосах и пятнах радужных цветов; ротовые части состоят из жвал челюстей верхней губы и подглоточника; нижняя губа с широкими лопастями. У слепней наблюдается половой диморфизм — по внешнему виду можно отличить самку от самца. У самок глаза разделяются лобной полоской у самцов расстояния между глазами почти не заметно и брюшко заострено на конце. Яйца у слепней удлинённые серые бурые или чёрные. Личинки чаще всего светлые веретеновидные лишённые конечностей. Куколки слегка напоминают куколку бабочки. Ареал Слепни населяют все континенты кроме Антарктиды. Также они отсутствуют в Исландии Гренландии и на некоторых океанических островах. Наибольшее количество слепней как по численности так и по количеству видов (до 20 в каждой местности) встречается на заболоченных участках на границах разных экотопов в местах выпаса скота. От соседства человека их количество только увеличивается. Образ жизни Как и у всех прочих двукрылых насекомых у слепней 4 фазы развития: яйцо личинка куколка имаго. Личинки слепней — хищники или сапрофаги — питаются водными и почвенными беспозвоночными. Питание имаго двойственно: самки большинства видов слепней пьют кровь теплокровных животных: млекопитающих и птиц; в то же время самцы всех без исключения видов слепней питаются нектаром цветковых растений. Имаго летают проводя большую часть времени в воздухе ориентируются главным образом с помощью зрения. Активны днём в тёплое солнечное время. Самки слепней откладывают яйца большими группами по 500—1000 штук. Значение в природе Слепни являются неотъемлемым компонентом природных сообществ. Количество групп животных для которых они являются пищей исчисляется десятками. Кроме того слепни как и другие насекомые личинки которых активно питаются в водной среде являются одной из главных причин неистощаемости почв. Значение в жизни человека Слепни являются переносчиками опасных заболеваний: сибирской язвы туляремии трипаносомозов филяриозов а также болезней крупного рогатого скота верблюдов и лошадей. Кроме того укусы слепней сами по себе довольно болезненны. В место укола выделяется слюна с антикоагулянтами и токсинами. Антикоагулянты препятствуют свёртыванию крови вызывают длительное кровотечение из ранок которые долго не заживают. Это привлекает других кровососущих насекомых. Токсические вещества находящиеся в слюне приводят к покраснению и болезненному отёку кожи. Индивидуальная аллергическая реакция на укус слепня может быть достаточно сильной вплоть до общего недомогания в течение нескольких суток. Животные расчёсывают места укусов до образования ран что приводит к развитию дерматитов в плохую погоду болезненное состояние кожи ещё больше усиливается потому что начинается омертвение особо пострадавших мест флегмоны и абсцессы. Наиболее известные виды Бычьи слепни (Tabanus bovinus) — распространены всюду в Европе (10—20 мм) Дождёвки (Haematopota) — более мелкие мухи с крыльями мраморного рисунка (9—12 мм) Златоглазики (Chrysops) — чёрные брюшко при основании жёлтое; крылья у самца чёрные у самки — прозрачные с чёрным рисунком (10—12 мм) См. также Обыкновенный пестряк Scaptia ПримечанияКриптофтальм — внутриутробное недоразвитие век и глазного яблока при котором веки не разделяются а представляют собой единых кожный лоскут покрывающий чаще недоразвитое глазное яблоко. После рождения ребёнка производится операция по формированию глазной щели и век а глазное яблоко подлежит удалению так как чаще всего такой глаз источник опухолей. Криптофтальм — как правило двухсторонняя аномалия часто сочетается с другими пороками развития например в рамках синдрома Фрейзера.Птоз верхнего века (от др.-греч. πτῶσις — падение) — опущение верхнего века. Разновидности Односторонний или двухсторонний Врождённый или приобретённый Полный или неполный Причины Причиной врождённого птоза является недоразвитие или отсутствие мышцы поднимающей верхнее веко. Причиной приобретённого птоза являются помимо травм многие неврологические заболевания (инсульт энцефалит и др. часто в рамках синдрома Горнера) ведущие к парезу или параличу глазодвигательного нерва иннервирующего мышцу поднимающую верхнее веко. Диагностика При оценке степени птоза пользуются параметром MRD — расстоянием между краем верхнего века и центром зрачка в мм. Так если край века проходит через середину зрачка — это MRD 0 мм если край века выше середины зрачка то MRD может быть от +1 до +5 +6 если ниже середины зрачка то MRD будет — 1-5 мм. При определении степени птоза и подвижности верхнего века важно фиксировать брови пациента в расслабленном положении так как нередко удается открывать глаз с полным птозом до состояния походящего на птоз 2-й и даже 1-й степени за счёт сильного напряжения лобной мышцы и бровей. У детей малого возраста особенно важно определить есть ли амблиопия так как сниженное зрение — показание к коррекции птоза. Если речь идёт о ребёнке до 2-3 лет когда определение остроты зрения по оптотипам не представляется возможным по понятным причинам можно заподозрить наличие сниженного зрения оценивая реакцию ребёнка на прикрывание «хорошего» глаза при условии что веко на глазу с птозом принудительно открыто (например пластыревой подвеской). Так при сниженном зрении на стороне поражения ребёнок будет негативно относиться к прикрыванию здорового глаза — отталкивать руку плакать и т. п. Значит глаз видит существенно хуже. Далее важно оценить силу леватора экскурсию века высоту и вид пальпебральной складки напряжённость бровей наличие лагофтальма феномен Белла и продукцию слезной жидкости. Внимательно осматривают роговицу чтобы выявить любые поражения или проявления дистрофии которые могут предрасполагать к послеоперационной кератопатии у пациента. Экзофтальм или «отставание» века может создавать впечатление о наличии птоза на парном глазу. Поэтому полезно выполнить экзофтальмометрию. Лечение Лечение птоза подразделяется на консервативное и хирургическое. Консервативному лечению подлежит нейрогенный птоз. Терапия направлена на восстановление функции нерва. Применяется местная УВЧ терапия гальванотерапия препараты для питания нервной ткани. В отсутствие эффекта от консервативного лечения нейрогенного птоза и во всех остальных случаях прибегают к хирургическому лечению. Важным этапом в ожидании оперативного лечения у детей младшего возраста с птозами 2-й и 3-й степени является подвешивание верхнего века к коже лба с помощью лекопластыря. Эта манипуляция имеет плохой косметический эффект и создаёт определённые неудобства но позволяет избежать депривации и развития амблиопии а также выиграть время для подготовки ребёнка к хирургическому лечению. Важно обучить родителя правильной технике выполнения данной манипуляции: слегка потянуть верхнее веко вниз для расправления имеющихся складок кожи узкую (1 см) полоску пластыря одним концом плотно приклеиваем к коже верхнего века в проекции роговицы отступив от края века на 3-4 мм подтягиваем полоску пластыря вверх до открытия большей площади зрачка затем плотно приклеиваем другой конец полоски к коже лба над бровью. При этом следует придерживаться следующих правил: не нужно давить на глазное яблоко; не нужно добиваться строгой симметрии в положении век обоих глаз; нужно строго следить за тем чтобы величина неполного смыкания век при спокойном закрытии обоих глаз не была более 20-25 мм; использовать пластырь-подвеску в период наибольшего времени бодрствования не менее 3 часов в день; не использовать во время сна; при контактном дерматите отменить пластырь-подвеску а затем использовать лейкопластырь другой фирмы (или той же); протирать кожу влажным тампоном от клейкого вещества после снятия пластыря. При невозможности проведения пластыревого подвешивания (ребенок срывает пластырь выраженные аллергические реакции социальная дезадаптация пациента в детском коллективе из-за издевательств по поводу приклееного пластырем века) целесообразно проведение хирургического лечения в сроки от 6 месяцев поскольку ожидание ранее принятого в России срока проведения хирургического лечения (3-4 года и позже) гарантированно приведёт к развитию стойкой амблиопии. Подавляющее большинство случаев птоза лечится хирургически. См. также Гейдж Финеас Уитакер Форест Рушди Салман Йорк Том Хилтон Пэрис Ссылки (2003) «Ptosis: Causes Presentation and Management». Aesthetic Plastic Surgery 27 (3): 193–204. DOI:10.1007/s00266-003-0127-5. PMID 12925861. (англ.)Трихиаз (новолат. trichíasis от др.-греч. θρίξ род. падеж τριχός — волос) — аномальный рост ресниц в сторону глазного яблока вызывающий раздражение и травмы роговицы. Причины Трихиаз может быть как врождённым так и приобретённым в результате исхода заболеваний приведших к рубцовым изменениям в области волосяных фолликулов (например при трахоме). Лечение Хирургическая операцияТрахо́ма (новолат. trachōma от др.-греч. τραχύς — шероховатый) — это хроническое инфекционное заболевание глаз вызываемое хламидиями и характеризующееся поражением конъюнктивы и роговицы с исходом в рубцевание конъюнктивы хряща век и полную слепоту. Эпидемиология Возбудитель трахомы Chlamydia trachomatis открыт в 1907 году он размножается в клетках эпителия конъюнктивы и роговицы. По своим свойствам и циклу внутриклеточного развития сходен с другими хламидиями. Трахома — антропонозное заболевание с эпидемическим распространением. В её распространении большую роль играют условия жизни населения и уровень его санитарной культуры. Перенос возбудителя инфекции осуществляется прямым и косвенным путём: через руки одежду предметы гигиены загрязнённые выделениями (гной слизь слёзы). Основными источниками инфекции в очагах трахомы являются больные активными формами заболевания. Существенная роль в передаче инфекции принадлежит также носителям возбудителя инфекции лицам с необычной её локализацией (например в слёзных путях) и атипичными течением процесса. Не исключена и роль мух в механическом переносе возбудителя. Восприимчивость к трахоме всеобщая и высокая. Иммунитет после перенесённого заболевания не вырабатывается. Трахома широко распространена в странах тропического и субтропического пояса; в России эта инфекция ликвидирована. Патологическая анатомия Клиническая картина Инкубационный период — 8—16 сут. Обычно поражаются оба глаза. На ранних стадиях заболевания конъюнктива становится воспалённой красной и раздражённой появляется отделяемое. На более поздних стадиях конъюнктива подвергается рубцеванию формируется заворот века роговица мутнеет. Выделяют клинические стадии в течении трахомы: подозрение на трахому когда в сомнительных случаях нет четких клинических симптомов; претрахому или префолликулярную трахому когда имеется инфильтрация и гиперемия конъюнктивы но фолликулов нет; и 4 стадии трахомы. В 1-й стадии трахомы резко выражено воспаление на фоне гиперемированной и инфильтрированной конъюнктивы переходных складок и век определяются крупные фолликулы и сосочки. Отличительным признаком 2-й стадии трахомы является распад некоторых фолликулов и появление рубцов резко выраженное воспаление слияние фолликулов что придает конъюнктиве студенистый вид. В этой стадии больные наиболее контагиозные. Главным отличительным признаком 3-й стадии трахомы является регрессирующий характер заболевания т. е. процесс рубцевания в конъюнктиве преобладает над инфильтрацией и наличием фолликулов хотя процесс воспаления имеет место и возможны периоды обострения. Трахома 4-й стадии представляет собой законченный процесс рубцевания без признаков воспаления. Это стадия полного излечения. Объективно — конъюнктива век имеет белесоватый вид с множеством звездчатых рубцов. Диагностика На основании типичных клинических признаков: постепенное развитие инфильтрации в области верхней переходной складки наличие фолликулов в сочетании со звездчатыми рубцами и паннусом. Решающее значение имеет наличие в эпителиальных клетках конъюнктивы включений телец Провачека—Хальберштедтера. Лечение и профилактика Поскольку опасность для глаза представляют повторные случаи инфицирования на протяжении нескольких лет однократные эпизоды инфицирования не требуют агрессивного лечения. Местно применяют 1%-ные мази или растворы тетрациклина эритромицина олететрина 10%-ные растворы сульфапиридазина натрия 5%-ные мази или 30—50%-ные растворы этазола 3—6 раз в день. При необходимости спустя 1-2 недели от начала лечения производится экспрессия фолликулов. В случае тяжёлой трахомы показаны общее применение антибиотиков. Если развивается деформация века помутнение роговицы может быть необходима операция. При своевременном и систематическом применении антибиотиков и сульфаниламидов удаётся добиться излечения и предупредить осложнения. При несвоевременном лечении может развиться гнойная язва роговицы трихиаз синдром сухого глаза. Профилактика состоит в своевременном выявлении больных их диспансеризации и регулярном лечении а также соблюдении правил личной гигиены. История Начало распространения болезни среди европейских народов относится к периоду наполеоновских войн. Войска вернувшиеся в начале XIX столетия из египетского похода занесли трахому из Египта в Европу. Болезнь называли «египетским воспалением». Таким образом трахома появилась сперва среди военных а потом и у гражданского населения. В 1801 году болезнь обнаружена на острове Мальта и в Генуе в 1802 году в Англии в 1813 году в Германии. В 1817-18 годах эпидемия разразилась среди русских войск оккупировавших Францию и была занесена ими в Россию. Сперва трахома распространилась в Царстве Польском (1818-1820). В Петербурге первые случаи отмечены в 1832 году. Первоначальные эпидемии вызвали массу заболеваний и были ужасны по своим последствиям. В английской армии в 1818 году было 5000 инвалидов ослепших от этой болезни в русской армии в 20-30-х годах XIX столетия заболело около 80 000 человек в Бельгии в 1834 году каждый пятый солдат страдал трахомой число людей ослепших совершенно или отчасти потерявших зрение считалось десятками тысяч. В 1823 году доктор медицины и старший доктор гвардейской пехоты И. П. Бутков получил приказ принять меры к прекращению эпидемии свирепствовавшей в Крыму среди солдат Русской императорской армии. Он подробно ознакомился с причинами распространения болезни улучшил санитарное состояние войск и сумел остановить эпидемию. За это он был вознагражден кроме других знаков высочайшей милости орденом Святой Анны 2 степени с бриллиантами орденом Святого Владимира 3 степени и всемилостивейшим подарком. Свои наблюдения над эпидемией Бутков описал в своей научной работе «Краткое описание воспаления глаз появившегося в Крыму в войсках принимавших участие в турецкой кампании 1824 года». ПримечанияСиндром Маркуса—Гунна — аномальное движение век. По своей сути односторонний птоз исчезающий при открывании рта или при движении челюсти в противоположную сторону. При более широком открывании рта глазная щель становится шире. При жевании птоз как правило уменьшается. Пальпебромандибулярный синдром (синдром Гунна) — редко наблюдающийся врожденный как правило односторонний птоз связанный с синкинетической ретракцией опущенного верхнего века при стимуляции крыловидной мышцы на стороне птоза (рис. а). Непроизвольное поднимание опущенного верхнего века происходит при жевании открывапии рта или зевоте (рис. б) а отведение нижней челюсти в сторону противоположную птозу также может сопровождаться ретракцией верхнего века (рис. в). При этом синдроме мышца поднимаюшая верхнее веко получает иннервацию от моторных веточек тройничного нерва. Патологическая синкинезия этого вида обусловлена поражениями ствола мозга нередко осложняется амблиопией или косоглазием. Рисунок смотрите во "внешнем медиафайле" ссылка слева ниже Причины Врожденный Приобретенный в результате травмы удаления верхнечелюстных зубов ранения лицевого нерва сотрясения мозга энцефалита психической травмы. Лечение хирургическая операцияБлефари́т (лат. blepharitis от др.-греч. βλέφαρον — «веко») — большая группа разнообразных заболеваний глаз сопровождающихся хроническим воспалением краев век и трудно поддающихся лечению. Основным возбудителем является золотистый стафилококк (Staphylococcus aureus) у детей патогеном может выступать также Staphylococcus epidermidis. Виды По характерным признакам и условиям возникновения различают: Чешуйчатый (B. squamosa) или простой (B. simplex) — блефарит характеризующийся гиперемией и утолщением края век с образованием чешуек слущенного эпителия сальных желез и эпидермиса плотно прикрепленных к коже у основания ресниц. Язвенный (B. ulcerosa) — блефарит характеризующийся гнойным воспалением волосяных мешочков ресниц и образованием язв по краю век. Мейбомиевый (B. meibomiana от лат. glandulae Meibomi — мейбомиевы железы) — блефарит обусловленный гиперсекрецией желез хряща века с недостаточностью выведения секрета. Розацеа (B. rosacea от лат. rosaceus — розовый) — блефарит характеризующийся появлением на коже век мелких серовато-красных узелков увенчанных пустулами часто сочетается с розовыми угрями. По анатомическим признакам различают: Передний краевой — блефарит при котором поражается только ресничный край века. Задний краевой — блефарит при котором поражение краев век сопровождается воспалением мейбомиевых желез в толще век что может постепенно приводить к поражению конъюнктивы и роговицы. Ангулярный (B. angularis) — блефарит с преобладанием воспалительных явлений в области углов глаз. Причины Причиной возникновения блефарита являются хронические инфекционные и аллергические заболевания вирусная инфекция недостаток витаминов анемия болезни пищеварительного тракта зубов носоглотки некорригированная патология зрения сухой кератоконъюнктивит. Способствуют заболеванию также постоянное раздражение глаз ветром пылью дымом мылом. Заболевание как правило возникает при стойком снижении иммунитета. Лечение Препараты выбора Эритромицин глазная мазь 05 % 3—4 раза в сутки. Гентамицин глазные капли 03 % 3—6 раз в сутки. Хлорамфеникол глазной линимент 1 % 3—5 раз в сутки. Альтернативные препараты Ципрофлоксацин глазные капли 03 % 2—5 раз в сутки. Офлоксацин глазные капли 03 % 3—6 раз в сутки. «Макситрол» глазная мазь (неомицин 35 мг/г + полимиксин В 6 тыс. ЕД/г + дексаметазон 1 мг/г) 2 раза в сутки. Амоксициллин+клавулановая кислота ампициллин+сульбактам оксациллин — для системного применения. желто-ртутная мазь (делалась в аптеках и "снята с производства") Обыкновенная зеленка (при чешуйчатом блефарите) наносить на ночь (осторожно) на верхние и нижние веки у корней ресниц 1—2 недели. Длительность терапии: в течение 1 месяца после исчезновения симптомов воспаления. При абсцедировании антибиотики применяют системно. ПримечанияМеристе́мы (с др.-греч. — «μεριστός» — делимый) или образовательные ткани или меристематические ткани — обобщающее название для тканей растений состоящих из интенсивно делящихся и сохраняющих физиологическую активность на протяжении всей жизни клеток обеспечивающих непрерывное нарастание массы растения и предоставляющих материал для образования различных специализированных тканей (проводящих механических и т. п.). Особенности клеток меристем Эумеристемы дающие начало всем тканям растения кроме проводящих состоят из изодиаметрических в очертании многоугольных клеток. Каждая клетка эумеристемы имеет крупное ядро занимающее около половины объёма клетки а ядерная оболочка имеет много пор. В цитоплазме много диффузно расположенных рибосом. Имеются пропластиды митохондрии и диктиосомы. Вакуоли немногочисленные и мелкие. Соседние клетки соединены более или менее диффузно расположенными плазмодесмами. Клетки меристем образующих проводящие ткани (камбий и прокамбий) прозенхимные снабжены крупными вакуолями. Клеткам меристем свойственно неравное (дифференцированное) деление. Клетка делится митозом на 2: одна остаётся клеткой меристемы а другая поделившись один или несколько раз приступает к дифференцировке. Митотическая активность клеток меристемы различна. Наиболее активные в этом отношении клетки — инициальные клетки дающие начало производным клеткам. Производные могут отличаться от инициальных формой размерами количеством вакуолей. Увеличение общего объёма меристемы может быть следствием только инициальных клеток (так например нарастают талломы некоторых бурых водорослей) либо чередованием делений инициальной клетки и производных причём большее количество делений приходится на производные клетки. Такая периодичность свойственна конусам нарастания большинства высших споровых. У семенных же инициальная клетка и производные морфологически неразличимы. Классификация меристем и их производных Морфологическая классификация Морфологическая классификация основана на ориентации перегородок в делящихся клетках. Выделяется три морфологических типа меристем: Пластинчатые меристемы однослойные клетки таблитчатые на поперечном срезе делятся антиклинально (перпендикулярно плоскости органа). Участвует в образовании эпидермы. Колончатые или стержневые меристемы состоят из кубических или призматических клеток располагающихся продольными рядами. У некоторых растений такие меристемы образуют сердцевину стебля. Массивные меристемы состоят из многоугольных в очертании клеток делящихся в разных направлениях и обеспечивающих более или менее равномерное увеличение объёма ткани. Из массивных меристем развивается например спорогенная ткань спорангия. Онтогенетическая классификация Все меристемы функционирующие на протяжении всей жизни растения можно подразделить на общие и специальные. К общим меристемам относится меристема зародыша из которой развиваются апикальные (верхушечные) меристемы а они в свою очередь дают начало третьей группе общих меристем — интеркалярным. От апикальных меристем берут начало: протодерма образующая эпидерму; основная меристема дающая начало системе тканей основной паренхимы; прокамбий. Клетки этих трёх тканей более вакуолизированы чем апикальные меристемы и обладают ограниченной способностью к делению поэтому часто их называют полумеристемами. Часть клеток прокамбия даёт начало первичным проводящим тканям — первичным ксилеме и флоэме; из других его клеток развивается камбий который в свою очередь образует вторичные проводящие ткани — вторичные ксилему и флоэму. Вторичные проводящие ткани образует и т. н. добавочный камбий развивающийся не из прокамбия а из постоянных тканей живые клетки которых при этом дедифференцируются то есть возвращаются из специализированного состояния к состоянию близкому к эмбриональному и вновь приобретают способность к делению. Таким же образом в растении возникают и раневые меристемы восстанавливающие повреждённые участки растения. На возможности новообразования меристем основано вегетативное размножение растений. Кроме добавочного камбия постоянные ткани также участвуют в образовании феллогена (пробкового камбия). Делясь периклинально (то есть параллельно поверхности органа) клетки феллогена отделяют наружу будущие клетки пробки (феллемы) а внутрь — феллодерму. Топографическая классификация В соответствии с расположением помимо апикальных меристем локализованных на кончиках осевых органов — стебля и корня выделяют меристемы: латеральные (боковые) меристемы расположены внутри осевых органов и осуществляют их утолщение. К латеральным меристемам относят камбий добавочный камбий и феллоген. краевая (маргинальная) меристема даёт начало листовой пластинке. интеркалярные меристемы осуществляют вставочный рост. За счёт их деятельности удлиняются междоузлия на ранних этапах развития побега развиваются черешки листьев. Принципиально они отличаются от прочих меристем тем что помимо недифференцированных клеток в них существуют и клетки на разных стадиях дифференциации. Поэтому корректнее здесь говорить не об интеркалярных меристемах а о зонах интеркалярного (вставочного) роста. Все эти меристемы кроме феллогена являются производными апикальных меристем. Генетическая классификация Согласно генетической классификации выделяют первичные и вторичные меристемы. Первичные меристемы связаны с меристемами зародыша и апикальными меристемами а вторичные развиваются позднее когда начинается утолщение осевых органов и заканчивается верхушечный рост. Однако такое разделение условно так как например камбий закладывается до окончания верхушечного роста. Апикальная меристема Развивающийся зародыш любого растения состоит из эумеристемы. По мере формирования зачатков вегетативных органов у зародыша эумеристема остаётся только в двух местах: в верхушке зачаточного побега (будущий конус нарастания). Эти меристемы и называют апикальными меристемами (от лат. apex — вершина). Они осуществляют рост побегов и корней в длину и дают начало большинству других меристем. Когда растение вступает в фазу цветения верхушечная меристема стебля преобразуется в меристему соцветия. От неё берёт начало флоральная меристема образующая структуры цветка: лепестки чашелистики плодолистики и тычинки. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Эсау К. Анатомия растений пер. с англ.. — М. 1969. Lehrbuch der Botanik für Hochschulen 30 Aufl.. — Jena 1971.Лорноксика́м — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов обладающий обезболивающим противовоспалительным и жаропонижающим действием. Отличается от других препаратов данной группы более выраженными противовоспалительными свойствами обусловленными усиленным ингибированием синтеза простагландинов. Данный препарат входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2009 № 2135-р. Фармакология Фармакологическое действие — противовоспалительное анальгезирующее противоревматическое. Лорноксикам быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ после приема внутрь и из места введения при в/м инъекции. Cmax в плазме достигается примерно через 1-2 ч после приема внутрь и через 15 мин после в/м введения. Абсолютная биодоступность составляет 90-100 %. Неизбирательно ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ−1 и ЦОГ−2). Снижает продукцию ПГ лейкотриенов влияет на слизистую оболочку желудка функцию тромбоцитов и почечный кровоток. Угнетает высвобождение активных форм кислорода кининовую систему. Связывание с белками плазмы составляет 99 % и не зависит от концентрации активного вещества. Лорноксикам полностью метаболизируется. В плазме крови присутствует в основном в неизмененном виде и в меньшей степени в форме гидроксилированного метаболита который не обладает фармакологической активностью. T1/2 в среднем составляет 4 ч и не зависит от концентрации лорноксикама. Примерно 1/3 его метаболитов выводится из организма почками преимущественно в виде метаболитов и 2/3 — через печень с желчью. У лиц пожилого возраста а также у пациентов с почечной или печеночной недостаточностью не обнаружено значимых изменений фармакокинетических параметров лорноксикама. В экспериментах на крысах показано положительное действие лорноксикама на сетчатку при его интравитреальном введении в моделях конканавалин-индуцированного и ишемического внутриглазного воспаления. Показания Для приема внутрь умеренный и выраженный болевой синдром (в том числе при онкологических заболеваниях болях в позвоночнике миалгиях) воспалительные и дегенеративные ревматические поражения суставов. Артрит: ревматоидный псориатический острый подагрический инфекционный; системная красная волчанка (легкие формы с суставным синдромом без поражения почек) реактивный синовит в программе деформирующего остеоартроза болезнь Бехтерева корешковый синдром при остеохондрозе ишиалгии; боль: менструальная зубная послеоперационная и посттравматическая. Оказывает влияние в основном на экссудативную и пролиферативную фазы воспалительной реакции. При назначении больным ревматоидным артритом проявляет выраженное анальгезирующее действие уменьшает продолжительность утренней скованности суставной индекс Ричи число воспаленных и болезненных суставов; у ряда пациентов снижает СОЭ. Для парентерального применения болевой синдром послеоперационном периоде при травме в связи с острым приступом люмбаго при ишалгии. Дозирование При приеме внутрь — по 4 мг 2-3 раза/сут или по 8 мг 2 раза/сут. В/в или в/м начальная доза — 8-16 мг. При недостаточном анальгезирующем эффекте в дозе 8 мг можно ввести повторно ещё 8 мг. Максимальные дозы при приеме внутрь — 16 мг/сут; при сопутствующих заболеваниях ЖКТ нарушениях функции почек или печени пациентам пожилого возраста (старше 65 лет) при массе тела менее 50 кг а также после перенесенного обширного оперативного вмешательства внутрь или парентерально — 8 мг/сут. Противопоказания Гиперчувствительность в том числе к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВС острое кровотечение из ЖКТ язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в том числе в анамнезе простагландиновая бронхиальная астма воспалительные заболевания кишечника лейкопения тромбоцитопения нарушение функции печени и почек застойная сердечная недостаточность тяжелая артериальная гипертензия беременность кормление грудью (на время лечения прекращают) детский юношеский (до 18 лет) и пожилой возраст. Побочные действия Типичные для НПВП: со стороны пищеварительной системы: боли в животе сухость во рту тошнота рвота изжога снижение аппетита редко — метеоризм гастрит эзофагит образование пептических язв и/или кровотечения из ЖКТ (в том числе ректальные) эрозивно-язвенные поражения слизистой оболочки желудка и кишечника диарея явления диспепсии; нарушения функции печени со стороны ЦНС: редко — головокружение головная боль сонливость депрессия (или возбуждение) нарушения сна со стороны системы кроветворения: редко — лейкопения тромбоцитопения со стороны свертывающей системы крови: редко — носовые кровотечения геморроидальные кровотечения со стороны обмена веществ: редко — усиление потоотделения озноб изменение массы тела со стороны сердечно-сосудистой системы: редко — артериальная гипертензия тахикардия со стороны мочевыделительной системы: редко — дизурия задержка натрия и воды периферические отеки снижение клубочковой фильтрации острая почечная недостаточность интерстициальный нефрит папиллярный некроз прочие: лейкопения тромбоцитопения асептический менингит Аллергические реакции: кожные высыпания реакции повышенной чувствительности сопровождающиеся одышкой и тахикардией реакции в месте введения (гиперемия болезненность) Взаимодействие Побочные эффекты со стороны ЖКТ снижаются мизопростолом. Другие НПВС увеличивают риск побочных явлений непрямые антикоагулянты — кровотечений. Повышает гипогликемическую активность производных сульфонилмочевины. Ослабляет диуретический эффект и повышает нефротоксичность диуретиков снижает — гипотензивных препаратов. Редуцирует почечный Cl дигоксина. Повышает плазменную концентрацию препаратов лития. На фоне циметидина возрастает уровень лорноксикама в крови. Передозировка Симптомы: усиление побочных эффектов со стороны ЦНС и ЖКТ повышение АД сердечная и/или острая почечная недостаточность. Лечение: промывание желудка назначение активированного угля мониторинг и поддержание жизненно важных функций. Диализ неэффективен. Меры предосторожности и особые указания При анамнестических указаниях на эрозивно-язвенные поражения ЖКТ лорноксикам может применяться только в сочетании с H2-блокаторами и ингибиторами протонного насоса. При длительном приеме необходим регулярный контроль АД (особенно у больных с артериальной гипертензией) периферической крови клубочковой фильтрации уровня трансаминаз. С осторожностью назначают пожилым и истощенным пациентам. С осторожностью применять во время работы водителям транспортных средств и людям профессия которых связана с повышенной концентрацией внимания. Лорноксикам следует применять только после тщательной оценки ожидаемой пользы терапии и возможного риска в следующих случаях: небольшая степень нарушения функции почек (уровень креатинина 150—300 мкмоль/л); сердечная недостаточность и другие состояния сопровождающиеся снижением ОЦК и почечного кровотока; нарушения функции печени; артериальная гипертензия и состояния сопровождающиеся задержкой жидкости отеками; пациенты пожилого возраста (старше 65 лет); пациенты с массой тела менее 50 кг; пациенты перенесшие обширное оперативное вмешательство; при язве желудка и двенадцатиперстной кишки. У пациентов с нарушениями функции почек в период лечения необходим регулярный контроль функции почек. Пациентам пожилого возраста а также больным с артериальной гипертензией при применении лорноксикама показан контроль АД. При язве желудка и язвенной болезни двенадцатиперстной кишки терапию следует проводить на фоне одновременного приема H2-блокаторов или омепразола. При длительном применении необходимо периодически контролировать картину периферической крови а также показатели функции печени и почек. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами. Поскольку лорноксикам уменьшает скорость психомоторных реакций в период применения следует соблюдать особую осторожность при управлении автомобилем и других потенциально опасных видах деятельности. Лорноксикам в форме таблеток лиофилизированного порошка для приготовления раствора для инъекций включен в Перечень ЖНВЛС. ПримечанияНаво́з — органическое удобрение состоящее из экскрементов сельскохозяйственных животных. Обладает характерным запахом и консистенцией. Получается в результате ферментативной и микробиологической переработки фуража и других кормов организмом животного. Помимо использования в качестве удобрения навоз применялся и иногда применяется до настоящего времени в качестве топлива для производства бумаги в строительных целях для производства биогаза. Различают подстилочный навоз и бесподстилочный. Этимология слова «Навоз» — слово собственно русское отмечаемое в документах с XVI века. Является безаффиксным производным от глагола «навозити» (от «возить») то есть буквально — «то что привозится». Химический состав Примерный химический состав свежего подстилочного (солома) навоза %% (смешанный навоз — навоз от разных животных) Удобрение Навоз применялся в качестве естественного удобрения с глубокой древности. В России до революции навоз был основным сельскохозяйственным удобрением. Количество органических удобрений (в основном навоза) вывозимого на поля в СССР (1960-е годы) составляло примерно 500 млн т. По эффективности с навозом могут сравниться лишь вермикомпосты которые меньше угнетают жизненные процессы растений и обладают почти таким же содержанием питательных веществ. Хорошо перепревший и таким образом обеззараженный навоз используется как ценное удобрение на полях для восстановления плодородия почвы. Свежий навоз считается одним из лучших удобрений. Свежий навоз однако может угнетать большинство культурных растений; кроме того в нём сохраняются неповреждённые семена сорных растений споры грибов и бактерий. Навоз хранят в специально отведённых местах (навозохранилищах) для этого его специально уплотняют для удаления воздушных прослоек. При уплотнении происходит удаление воздуха снижение воздухопроницаемости и повышение теплопроводности навоза что мешает развитию микрофлоры. Различают три основных метода хранения навоза: горячий горячепрессованный (метод Кранца) и холодный метод. Горячий метод заключается в рыхлом хранении навоза в кучах при этом в массу удобрения легко проникает воздух что приводит к активному росту микрофлоры разрушающей органические компоненты навоза. При хранении в открытых не уплотненных кучах навоз за полгода теряет до 60 % массы сухого органического вещества и до 50 % содержащегося в нём азота. Наиболее выгодным методом хранения навоза является холодный метод когда навоз сразу после получения уплотняют до максимальной плотности и хранят в защищенных от почвенной и атмосферной влаги прохладных помещениях как правило на бетонной поверхности. Ранее широко использовавшийся метод Кранца заключается в уплотнении навоза сразу после его разогрева до 50-60*С и направлен на ускорение разложения органических соединений навоза при минимизации потерь соединений азота. Метод Кранца позволял ускорить эффект использования навоза при некотором снижении его удельной эффективности что было выгодно лишь до появления синтетических азотных удобрений. Применение навоза в качестве удобрения позволяет не только внести в почву достаточное количество всех необходимых растениям макро- и микроэлементов но и улучшает физико-механические свойства почвы. Так же навоз способствует активации почвенной микрофлоры и вносит в почву дополнительное количество углекислого газа. Навоз улучшает условия усвоения растениями большинства минеральных удобрений. Навоз используют также и как удобрение для подкормки комнатных растений (обычно разбавляя его водой в пропорции 1 к 10). Для этих целей лучше всего подходит лосиный навоз по причине почти полного отсутствия у него запаха. Применение в строительстве Навоз также употребляется как связывающее вещество при строительстве домов (в смеси с песком или тощей глиной и соломой) (саманные постройки). Использование в качестве топлива Кизяк Высушенный навоз кизяк (название происходит от тюркского казахского тезек) использовался и иногда используется до настоящего времени в качестве топлива (например для сжигания в печи у тюркских народов для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт приятный дым отдалённо напоминающий ладан». Биогаз В результате ферментативного разложения навоза в частности при изготовлении силоса образуется богатый метаном (60—70 %) биогаз который можно использовать для отопления и хозяйственных нужд. Применение в промышленности Клетчатка (целлюлоза входящая в состав клеточных оболочек всех высших растений) не переваривается животными поэтому навоз содержит её в большом количестве причём в измельчённом виде. Из неё можно изготавливать бумагу. Для этого навоз хорошо промывается в проточной воде (подобная технология обычно наносит большой вред для экологии рек) после чего полученная целлюлоза обрабатывается обычным порядком. Во Франции в XIX веке бумагу изготавливали из конского навоза. В Африке изготавливали бумагу из слоновьего навоза. На острове Тасмания применяется кенгуриный навоз в Скандинавии — лосиный. Субстрат для производства грибов Компост на основе конского навоза считается лучшим субстратом для промышленного производства шампиньонов. Во второй половине XX века в связи с сокращением поголовья лошадей вместо «натурального» компоста (на основе чистого конского навоза) стали применять заменители — навоз других животных птичий помёт различные отходы пищевой промышленности (например мясоперерабатывающей); также готовят субстрат на основе соломы с добавкой конского навоза («полусинтетический») или без добавки («синтетический»). Наиболее ценен навоз лошадей питавшихся сеном овсом ячменём; хуже — навоз лошадей кормящихся на пастбище или силосом. Физические и химические свойства компоста в значительной степени зависят от подстилки входящей в состав навоза. В качестве подстилки используют солому различных злаков опилки торф и другие материалы. При приготовлении компоста предпочитают использовать ржаную и пшеничную солому так как она имеет наивысшее содержание целлюлозы необходимой грибам для углеродного питания. Навоз крупного рогатого скота уступает конскому как по содержанию питательных веществ так и по качествам необходимым для приготовления компоста — имеет высокую влажность хуже просыхает при ферментации слабее разогревается. Для шампиньоноводства лучше всего подходит навоз крупного рогатого скота полученный в зимнее время поскольку в этот сезон животным дают концентрированные корма и используют повышенные нормы соломы и опилок для подстилки. См. также Безотходная технология Кизяк Перегнойная земля Примечания Литература Навоз / Мамченков И. П. // Моршин — Никиш. — М. : Советская энциклопедия 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 17). Пассир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Советов А. В. Навоз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Иорданский А. Что мы получаем со свинофермы? («Химия и жизнь» 1/1988) Бумага из навоза Повышение производительности биогазовых установок с помощью энзимовПозвоно́чник (лат. Columna vertebralis) — несущий элемент скелета у позвоночных животных. По строению позвонков и характеру сочленяющихся с ними элементов позвоночник разделяют на отделы. У рыб позвоночник относительно простой и состоит из двух отделов (туловищного и хвостового). У человека позвоночник состоит из 32-34 позвонков — 7 шейных 12 грудных 5 поясничных 5 крестцовых и 3-5 копчиковых. Наиболее массивные из них находятся в поясничном отделе. Позвонки из которых построен позвоночный столб у разных групп животных имеют различное строение. У высших позвоночных между телами позвонков располагаются хрящевые прослойки — межпозвоночные диски. Они выполняют функцию амортизаторов и обеспечивают подвижность позвоночника. Каждый позвонок состоит из тела и дуги которые ограничивают позвоночное отверстие находящееся между ними а также отростков — остистого поперечных и суставных. Верхние дуги позвонков окружают спинной мозг отростки сочленяют позвонки между собой к ним прикрепляются мышцы. Вместе отверстия позвонков формируют позвоночный канал являющийся вместилищем спинного мозга. Патология Кифоз Лордоз Ретролистез Сколиоз Соединение позвоночного столба с черепом Профилактика заболеваний позвоночника Плавание и ныряние в бассейне (гидростатические и гидродинамические (гидравлические) свойства воды способствуют профилактике болезней позвоночника. Использование ортопедических стелек oртопедического корсета бандажа. Витаминный чай из аптеки (рябина боярышник шиповник отпускается без рецепта имеет общеукрепляющий эффект). Примечания См. также Позвоночно-двигательный сегмент Изменения скелета человека в результате перехода к прямохождению Ссылки Позвоночник — статья из Большой советской энциклопедии. Позвоночный столб — Атлас анатомии человека Анатомия Позвоночный столб Сапин М.Р. Анатомия человека:учебник:в двух томах. — Том I. — Москва: ГОЭТАР-Медиа 2013. — 528 с. — ISBN 978-5-9704-2594-7.Кизяк — высушенный или переработанный навоз — используется в качестве топлива (например для сжигания в печи для обогрева или приготовления пищи). Например по свидетельству этнографа и географа М. Песселя в Гималаях в домашних печах «обычное топливо — ячий кизяк причём сгорая он даёт удивительно приятный дым отдалённо напоминающий ладан» Изготовление и применение Описано на примере заготовки кизяка жителями Западной Сибири. Навоз перемешивают с соломой после нескольких дней отлежки смеси собираются группой жителей — «таскать кизяки» — обычно дети женщины пожилые мужчины так как работа не слишком тяжела. Навозно-соломенная смесь перетаптывается для однородности состава людьми обычно босиком затем закладывается в деревянные специальные формы — нечто вроде ящика без дна. У каждого человека принимающего участие в изготовлении кизяков своя форма у многих эти формы передаются из поколения в поколение. Но смастерить её не сложно хотя и изготавливать нужно из дефицитного в этой местности дерева. Форма для кизяка представляет собой рамку примерно 70 см на 50 см и высотой сантиметров 25 с ручкой — чтобы можно было нести смесь для сушки. Форму располагают в месте находящемся недалеко (в двух-трёх метрах) от места где находится кизячная смесь. Кизяком называют (и считают в штуках) также массу смеси находящуюся в одной форме или её части выделенной перегородками. Следующий этап: выложенные на травяном поле сырые кизяки должны просохнуть на солнце в течение нескольких дней пока не станут совершенно сухими. Поэтому дни не должны быть дождливыми — подходящие выбираются по народным приметам. Высохший кизяк лёгкий и твёрдый не рассыпается при ударе друг об друга или падении с небольшой высоты. Заключительный этап: кизяки перевозятся на ручной деревянной тележке или на телеге запряжённой лошадью на хозяйственный двор и складываются для хранения в довольно высокую пирамиду примерно метра два высотой с усечённым верхом. У степных народов кизяк в основном изготавливают из овечьего навоза. За время пребывания овец (и/или коз) в загонах (ночные зимние) навоз не убирается а трамбуется самими животными превращаясь в однородную и твердую массу. Со временем эта масса увеличивается по высоте. В результате чего появляется необходимость чистить загон. Навоз вырезается небольшими квадратиками примерно до 30х30 см после чего сушится на солнце в течение нескольких недель или месяцев и собирается. Такой кизяк как топливо сходен с углем поэтому является идеальным топливом в домашних условиях но одним из недостатков является то что после его сгорания остается много золы и неприятный запах. Если навоз своевременно не утилизируются дождевыми червями и навозными жуками то может высохнуть и оставаясь на пастбищах ухудшает их состояние делая малопригодными для выпаса скота. В сельских районах Индии и Пакистана кизяки используются в качестве топлива для электростанций обеспечивая возобновляемый и стабильный источник электроэнергии. В Центральной Африке в деревенских домах масаев коровий навоз сжигают чтобы отпугнуть комаров. В холодных местностях коровий навоз используется для выравнивания стен хижин в качестве дешевого теплового изолятора. Коровий навоз является дополнительным компонентом в производстве самана (глиняного кирпича). Галерея Примечания Литература Кизяк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. (нем.) Werner Nachtigall: Lebensräume. Mitteleuropäische Landschaften und Ökosysteme. BLV Verlagsgesellschaft München 1986 ISBN 3-405-13254-1 (фр.) Alain Raveneau: Le livre de la vache. Paris Rustica 1996 ISBN 2-84038-136-2Спинномозгова́я жидкость (лат. liquor cerebrospinalis цереброспина́льная жидкость ли́квор) — жидкость постоянно циркулирующая в желудочках головного мозга ликворопроводящих путях субарахноидальном (подпаутинном) пространстве головного и спинного мозга. Функции Предохраняет головной и спинной мозг от механических воздействий обеспечивает поддержание постоянного внутричерепного давления и водно-электролитного гомеостаза. Поддерживает трофические и обменные процессы между кровью и мозгом выделение продуктов его метаболизма. Флуктуация ликвора оказывает влияние на вегетативную нервную систему. Образование Общий объём ликвора спинномозговой жидкости у взрослого человека составляет от 140 до 270 миллилитров. Основной объём ликвора образуется путём активной секреции железистыми клетками сосудистых сплетений в желудочках головного мозга. Ежесуточно вырабатывается 600—700 миллилитров жидкости то есть ликвор полностью обновляется примерно 4 раза в день. Весомый вклад в формирование ликвора вносит глимфатическая система во время сна. Другим механизмом образования цереброспинальной жидкости является пропотевание плазмы крови через стенки кровеносных сосудов и эпендиму желудочков. Циркуляция Ликвор образуется в мозге: в эпендимальных клетках сосудистого сплетения (50—70 %) вокруг кровеносных сосудов и вдоль желудочковой стенки. Далее цереброспинальная жидкость циркулирует от боковых желудочков в отверстие Монро (межжелудочковое отверстие) затем вдоль третьего желудочка проходит через Сильвиев водопровод. Затем проходит в четвертый желудочек через отверстия Мажанди и Лушки выходит в субарахноидальное пространство головного и спинного мозга. Ликвор реабсорбируется в кровь венозных синусов и через грануляции паутинной оболочки. Показатели ликвора здорового человека (на 100—150 мл) См. также Люмбальная пункция Примечания Литература Terminologia Anatomica: Международная анатомическая терминология (с официальным списком русских эквивалентов) / Федеративный международный комитет по анатомической терминологии Российская анатомическая номенклатурная комиссия Минздрава РФ. Под ред. Колесникова Л. Л.. — Медицина 2003. — 412 с. — ISBN 9785225047658. Susan Standring. Gray's Anatomy: The Anatomical Basis of Clinical Practice. — 41st Edition. — Elsevier Health Sciences 2015. — P. 477-478. — 1592 p. — ISBN 9780702068515.Гидроцефали́я гидроцефа́лия (от др.-греч. ὕδωρ — вода и κεφαλή — голова) водя́нка головно́го мо́зга — заболевание характеризующееся избыточным скоплением цереброспинальной жидкости в желудочковой системе головного мозга в результате затруднения её перемещения от места секреции (желудочки головного мозга) к месту абсорбции в кровеносную систему (субарахноидальное пространство) — окклюзио́нная гидроцефали́я либо в результате нарушения абсорбции — арезорбти́вная гидроцефали́я'. Гидроцефал — человек страдающий гидроцефалией. ПричиныПравить В большинстве случаев возникновение гидроцефалии у новорожденного обусловлено перенесёнными матерью во время беременности инфекционными заболеваниями (цитомегаловирусная инфекция) приводящими к нарушению работы желудочковой системы головного мозга плода. Это приводит к затруднению циркуляции ликвора и/или его избыточной продукции. Помимо врождённой гидроцефалии может развиться (чаще всего в первые месяцы жизни новорожденного) и приобретённая гидроцефалия после перенесённых менингитов менингоэнцефалитов травм головы интоксикаций и т. д. Нарушение циркуляции цереброспинальной жидкости ведёт к повышению внутричерепного давления и так называемому гипертензионно-гидроцефальному синдрому. В результате оказываемого давления на участки мозга начинает снижаться зрение возникают судороги сдавливание ствола головного мозга проявляется глазодвигательными расстройствами (косоглазие парез взора вверх (симптом «заходящего солнца»)) слабость в верхних и нижних конечностях. Это может привести к смерти грубым неврологическим расстройствам снижению интеллектуальных способностей. Водянка у новорожденных проявляется следующими основными симптомами: голова увеличивается в размере отмечается высокая возбудимость из-за головных болей ребёнок плохо ест часто плачет его рвёт он вялый. Классификация Формы гидроцефалии разделяют на: открытую (сообщающу­юся) и закрытую (окклюзионную) наружную и внутреннюю; по течению острую и хроническую компенсированную и декомпенсированную. Открытая форма характерна расширением всех желудочковых систем мозга и отсутствием препятствия для тока цереб­роспинальной жидкости во всей ликворной системе. При закрытой форме - нарушение ликворотока внутри желудочковой системы может быть связано с аномалиями её развития спаечными процессами новообразованиями. Нарушение коммуникации цереброспинальной жидкости возможно на разных уровнях: уровне отверстия Монрое III желудочка водопровода мозга отверстий Лушки и Мажанди боль­шого затылочного отверстия. При наружной форме жидкость скап­ливается в субарахноидальном пространстве при внутренней - в желудочках мозга. Открытая форма гид­роцефалии может быть наружной и внутренней а окклюзионная форма обычно является внутренней. При открытой наружной форме переполняются и расширяются субарахноидные про­странства. При открытой внутренней форме резкая дилатация желудочковой системы и истончение вещества мозга. СимптомыПравить Наиболее характерный признак гидроцефалии — опережающий рост окружности головы приводящий к визуально хорошо определяемой гидроцефальной форме черепа сильно увеличенного в объёме. Кроме того признаком гидроцефалии у новорожденных может служить выбухающий напряжённый родничок частое запрокидывание головы смещение глазных яблок к низу. В местах где не произошло нормального срастания костей черепа могут образоваться округлые пульсирующие выпячивания. Нередко возникают косоглазие и нистагм. Иногда отмечаются снижение зрения и слуха головные боли тошнота. ЛечениеПравить ШунтированиеПравить С 50-х годов XX века стандартным методом лечения любой формы гидроцефалии была шунтирующая операция для восстановления движения ликворной жидкости. Начиная с середины 80-х значительное место в лечении гидроцефалии стали занимать эндоскопические операции. Лечение окклюзионной гидроцефалии с помощью шунтирования достаточно эффективно однако по данным различных источников осложнения при этой операции составляют 40—60 % случаев. При этом в зависимости от причины вызвавшей дисфункцию весь шунт или его части должны быть заменены. Как показывает опыт наиболее часто осложнения требующие ревизии шунта возникают в период от шести месяцев до одного года после операции. Большинство пациентов которым проведена шунтирующая операция вынуждены перенести несколько хирургических вмешательств в течение жизни. В любом случае как минимум следует ожидать двух или более ревизий — ведь ребёнок растёт. После шунтирующих операций пациент становится шунтзависимым то есть вся его дальнейшая жизнь будет зависеть от работы шунта. Осложнения шунтирующих операцийПравить Окклюзия (закупорка) как в желудочках головного мозга так и в брюшной полости. Инфицирование шунта желудочков головного мозга мозговых оболочек. Механические повреждения шунта. Гипердренирование (быстрый сброс ликвора из желудочков) часто сопровождается обрывом конвекситальных вен и образованием гематом. Гиподренирование (медленный отток из желудочков) — операция в таком случае неэффективна. Развитие эпилептического синдрома пролежни органов брюшной полости и др. Наружные дренирующие операцииПравить Это метод выведения ликвора из желудочков головного мозга снаружи применяется как мера отчаяния сопровождаются наибольшим числом осложнений особенно повышается риск инфицирования. Эндоскопическое лечение гидроцефалииПравить В настоящее время эндоскопическое лечение гидроцефалии является приоритетным направлением в мировой практике нейрохирургии. Виды оперативных эндоскопических вмешательств при гидроцефалии: эндоскопическая вентрикулоцистерностомия дна III желудочка акведуктопластика вентрикулокистоцистерностомия септостомия эндоскопическое удаление внутрижелудочковой опухоли головного мозга эндоскопическая установка шунтирующей системы. Остальные виды оперативных вмешательств пока не нашли широкого применения в клинической практике. Эндоскопическая вентрикулоцистерностомия дна III желудочкаПравить Эта операция нашла широкое применение и занимает около 80 % нейроэндоскопических операций при гидроцефалии. Целью операции является создание путей оттока ликвора из желудочковой системы головного мозга (III желудочка) в цистерны головного мозга через пути которых происходит реабсорбция (всасывание) ликвора как у здорового человека. Показания к операции: первичная операция при окклюзионной гидроцефалии с уровнем окклюзии от задних отделов третьего желудочка и дистальнее; альтернативная операция при осложнениях шунтирующих операций с удалением ранее установленной шунтирующей системы (вместо операции «ревизии шунтирующей системы»); посттравматическая гидроцефалия; смешанная гидроцефалия (внутренняя и наружная); операция выбора при удалении шунтирующей системы для достижения шунтнезависимости; Преимущества операции по сравнению с классическими шунтами: операция восстанавливает физиологический (как у здорового человека) ликвороток из желудочковой системы мозга в базальные цистерны; отсутствует имплантация чужеродного тела (шунтирующей системы) в организм и таким образом исключаются связанные с ним проблемы (инфекция мальфункция необходимость ревизий); значительно ниже риск гипердренирования и связанных с ним осложнений (субдуральные гематомы гидромы и т. д.); меньшая травматичность операции; операция экономически более эффективна для лечебных учреждений; улучшение качества жизни. Оперативное вмешательство — фактически единственный метод борьбы с заболеванием. Медикаментозные методы в большинстве случаев могут лишь замедлить течение болезни но не устраняют первопричину заболевания. В случае успешной операции вероятно практически полное выздоровление с возвращением к нормальной жизни. ПрогнозПравить Прогноз при гидроцефалии зависит от причины и времени установления диагноза и назначения адекватного лечения. Дети получившие лечение в состоянии прожить нормальную жизнь с небольшими если таковые вообще будут проявляться ограничениями. В некоторых случаях может произойти нарушение речевой функции. Проблемы с инфекцией шунта или сбоем могут потребовать хирургической переустановки шунта ПрофилактикаПравить Недопущение инфекционных заболеваний матери во время беременности крайняя осторожность при приёме любых медикаментов во время беременности и предупреждение нейроинфекций в детском возрасте. Скрининговое УЗИ исследование беременных женщин и новорожденных детей. Избыточная диагностикаПравить В настоящее время диагноз «гипертензионно-гидроцефальный синдром» является одним из наиболее распространённых диагнозов которые ставятся детскими невропатологами. Однако в большинстве случаев имеет место избыточная диагностика и ребёнку не требуется никакого медикаментозного лечения. При постановке подобного диагноза требуется постоянный контроль за развитием ребёнка: прежде всего необходимо регулярно контролировать как рост окружности головы так и величину желудочков головного мозга (с помощью нейросонографии). Значительное отклонение показателей измерений должно стать немедленным поводом для детального обследования с помощью МРТ головного мозга. Однако надо иметь в виду что основополагающим фактором является именно динамика развития незначительные статичные отклонения от нормы зачастую могут быть обусловлены индивидуальным развитием ребёнка и не должны вызывать панику. Вместе с тем нормальным для окружности головы новорожденного считается диапазон 330-375 см. Интенсивнее всего окружность головы увеличивается в первые 3 месяца (около 15 см каждый месяц). Далее темпы роста снижаются и к году окружность в среднем равна 449 — 489 см). ПримечанияПравить ЛитератураПравить Арендт А. А. Гидроцефалия и её хирургическое лечение. — М. 1948. Кушель Ю. В. Конференция «Детская неврология и нейрохирургия». Rekate H.L. The definition and classification of hydrocephalus: a personal recommendation to stimulate debate. Cerebrospinal Fluid Research 2008 5:2doi:10.1186/1743-8454-5-2Пот — водный раствор солей и органических веществ выделяемый потовыми железами. Испарение пота служит для терморегуляции у многих видов млекопитающих. Также пот играет значительную роль в социально-биологических процессах передачи информации между млекопитающими. С потом переносятся феромоны и множество биологически активных веществ. У человека больше всего потовых желез на ладонях — до 600 на один квадратный сантиметр. Запах пота бывает как отталкивающим так и притягательным в зависимости от половой принадлежности субъекта и готовности к спариванию. У здорового человека запах свежего пота практически не различим. Выраженный характерный запах появляется только по прошествии времени когда бактерии живущие на теле (у человека и на одежде) начинают размножаться и использовать пот в своей жизнедеятельности. Именно продукты жизнедеятельности этих бактерий и образуют запах. Состав пота Состав и объём жидкости пота может колебаться в очень широких пределах в зависимости от условий окружающей среды. В среднем при комнатной температуре человек выделяет 400—600 мл пота в сутки. В жаркую погоду а также вследствие тяжёлого физического труда возможно выделение до 12 л пота в сутки. В состав пота входят и другие продукты минерального обмена сернокислые соединения фосфаты хлористый калий соли кальция а также продукты белкового обмена: мочевину молочную кислоту мочевую кислоту аммиак некоторые аминокислоты. В состав пота входят летучие жирные кислоты. Реакция пота — кислая: pH 3.8-6.2. Кислая реакция пота способствует бактерицидности кожи. Функция потоотделения При действии высокой температуры окружающего воздуха рефлекс возникает вследствие раздражения рецепторов кожи воспринимающих тепло. Потовые железы участвуют в регуляции температуры тела. На выделение одного литра пота затрачивается 2436 кДж в результате чего организм охлаждается. При низкой температуре окружающей среды потоотделение резко уменьшается. При насыщении воздуха водяными парами испарение воды с поверхности кожи прекращается. Поэтому пребывание в жарком сыром помещении плохо переносится. Выделение пота у животных Птицы не имеют желез на коже. Их организм работает более интенсивно и охлаждается с помощью высокоразвитой дыхательной системы. Также существуют млекопитающие не имеющие (или имеющие очень малое количество) потовых желез и как следствие не способные потеть. Примером могут служить свиньи кролики. У этих животных нет рабочих потовых желез. У домашней кошки и собаки потовые железы развиты очень слабо (на подушечках лап кончике носа и в очень малом количестве — в ушах) они охлаждают свой организм открывая рот и/или высовывая язык. Народное творчество С потом связано множество метафор и поговорок: «мертвые не потеют» «с потом и кровью» «до седьмого пота» и т. д. См. также Ангидроз Гипергидроз Гипертермия Гипонатриемия Феромоны Потометр Литература Семенов Н. В. Биохимические компоненты и константы жидких сред и тканей человека. М. «Медицина» 1971 — 152 с. Sato K Kang WH Saga K Sato KT (April 1989). «Biology of sweat glands and their disorders. I. Normal sweat gland function». Journal of the American Academy of Dermatology 20 (4): 537–63. DOI:10.1016/S0190-9622(89)70063-3. PMID 2654204. Nadel ER Bullard RW Stolwijk JA (July 1971). «Importance of skin temperature in the regulation of sweating». Journal of Applied Physiology 31 (1): 80–7. PMID 5556967.Верхняя губа (лат. labrum) — непарная часть ротового аппарата большинства насекомых. Соединяется с клипеусом (передней верхней частью головы) и прикрывает другие ротовые органы. Соединение с клипеусом как правило подвижное. См. также Ротовые органы насекомых Ссылки Erwin Hentschel Günther Wagner: Zoologisches Wörterbuch Gustav Fischer Verlag Jena 4. Auflage 1990. ISBN 3-334-00348-5Ботули́зм (от лат. botulus — колбаса) — тяжёлое токсикоинфекционное заболевание характеризующееся поражением нервной системы преимущественно продолговатого и спинного мозга протекающее с преобладанием офтальмоплегического и бульбарного синдромов. Развивается в результате попадания в организм пищевых продуктов воды или аэрозолей содержащих ботулотоксин продуцируемый спорообразующей палочкой Clostridium botulinum. Ботулотоксин поражает мотонейроны передних рогов спинного мозга вследствие чего нарушается иннервация мышц развивается прогрессирующая острая дыхательная недостаточность. Входными воротами для токсина являются слизистые оболочки дыхательных путей желудочно-кишечного тракта повреждённая кожа и лёгкие. От человека к человеку заболевание не передаётся. Несмотря на то что ботулизм регистрируется гораздо реже чем другие кишечные инфекции и отравления он продолжает оставаться актуальным и опасным для жизни заболеванием. Историческая справка Предполагается что ботулизмом люди болеют на протяжении всего периода существования человечества. Так византийский император Лев VI запретил употребление в пищу кровяной колбасы из-за опасных для жизни последствий. Однако документально заболевание было зафиксировано только в 1793 году когда в Вюртемберге заболели 13 человек употреблявших в пищу кровяную колбасу 6 из которых умерли. Отсюда болезнь и получила своё название. Позднее на основании наблюдений в 1817—1822 годах Ю. Кернер сделал первое клинико-эпидемиологическое описание заболевания. В изданной им монографии 1822 года он описал симптомы ботулизма (недомогание рвота диарея и другие) а также предположил что небольшие дозы ботулотоксина могут быть полезны в лечении гиперкинезов. В России эта болезнь неоднократно описывалась в XIX веке под названием «ихтиизм» и связывалась с употреблением солёной и копчёной рыбы. Первое детальное исследование в России сделал Э. Ф. Зенгбуш. В конце XIX века в Бельгии 34 музыканта готовившихся играть на похоронах съели сырую ветчину домашнего приготовления. В течение суток у большинства музыкантов начали проявляться симптомы ботулизма. В результате 3 человека погибли а ещё 10 находились в больнице в течение недели в тяжелом состоянии. Из остатков ветчины и из селезёнки пострадавших бактериолог Эмиль ван Эрменгем выделил возбудителя и назвал его Bacillus botulinus. Также он установил что токсин образуется не в организме больного а в толще ветчины. В это же время была создана первая иммунная сыворотка для лечения ботулизма. Исследователь Алан Скотт в 1973 году провёл первые испытания ботулотоксина на животных по снижению активности гиперкинетических мышц а затем в 1978 году под его руководством начались испытания возбудителя на людях по одобренному протоколу FDA. Сейчас как и раньше ботулизм проявляется как в виде единичных отравлений так и в виде групповых случаев. За 1818—1913 гг. в России было зарегистрировано 98 групповых вспышек пищевых отравлений из-за которых пострадало 608 человек то есть по 62 человека на одну вспышку. За период 1974—1982 гг. произошла 81 вспышка на которую в среднем приходилось по 25 заболевших. В последние десятилетия распространены случаи болезни связанные с употреблением консервов домашнего изготовления. Классификация В соответствии с рекомендациями ВОЗ различают четыре категории ботулизма: пищевой ботулизм (заболевание возникает после употребления в пищу продуктов содержащих накопившийся ботулинический токсин); раневой ботулизм (развивается при загрязнении почвой раны в которой создаются условия необходимые для прорастания попавших из почвы Clostridium botulinum и последующего токсинообразования); ботулизм детского возраста (возникает у детей преимущественно до 6 месяцев при инфицировании их спорами Clostridium botulinum); ботулизм неуточнённой природы (установить какую-либо связь возникшего заболевания с пищевым продуктом не удаётся). По степени тяжести различают лёгкую среднетяжёлую и тяжёлую форму болезни. При лёгком течении у больных паралитический синдром ограничивается поражением глазодвигательных мышц; при среднетяжѐлом поражаются мышцы глотки и гортани. Тяжёлое течение характеризуется дыхательной недостаточностью и тяжёлыми бульбарными нарушениями. Этиология Возбудитель ботулизма Clostridium botulinum относится к роду Clostridium семейству Clostridiaceae. Это анаэробная подвижная грамположительная спорообразующая палочка размерами (06—10)х(4—9) мкм. В мазках имеет вид палочек с закруглёнными концами образуют субтерминально расположенные споры диаметр которых превышает поперечник вегетативной формы. Из-за спор возбудитель имеет форму теннисной ракетки (чем характерно отличается от других клостридий). Не образуют капсулы подвижны перитрихи облигатные анаэробы располагающиеся беспорядочными скоплениями или небольшими цепочками. Известно 7 типов возбудителя (сероваров) — А В С (подтипы С1 и С2) D Е F и G различающихся по антигенной структуре выделяемого экзотоксина. Из них патогенны типы A B E и реже F. В России преимущественно встречаются типы А В Е. Возбудители ботулизма широко распространены в природе и обитают в почве. Бактерия размножается и вырабатывает токсин в процессе жизнедеятельности. Токсины вырабатываются вегетативными формами. Оптимальные условия роста вегетативных форм — крайне низкое остаточное давление кислорода (040—133 кПа) и температурный режим в пределах 28—35 °C. В процессе жизнедеятельности происходит характерное для большинства клостридий газообразование (визуально на консервированных продуктах определяется как «бомбаж» — вздутие крышки или жестяной банки). Прогревание при температуре 80 °C в течение 30 мин вызывает гибель вегетативных форм однако его споровые формы способны выживать в течение нескольких часов при температуре 100 °C и попадая в благоприятную среду переходить в вегетативные формы. Для полного уничтожения применяют дробную пастеризацию-тиндализацию. Ботулотоксин относится к полипептидам и при кипячении в течение свыше 30 мин инактивируется. Оптимальный рост клостридий и токсинообразование происходят в анаэробных условиях при температуре 35 °C. Вегетативные формы бактерий погибают при 80 °C в течение 30 мин при кипячении — в течение 5 мин. Токсин устойчив к действию пепсина и трипсина выдерживает высокие концентрации (до 18 %) поваренной соли не разрушается в продуктах содержащих различные специи. Хорошо нейтрализуется в щелочной среде. Ботулотоксин является одним из наиболее сильных природных ядов (летальная доза для человека 5—50 нг/кг массы тела). Также описаны продуцирующие ботулотоксин штаммы других видов — Clostridium butyricum и Clostridium baratii но они чрезвычайно редки. В современной медицине ботулотоксин является активным составляющим косметического средства «Ботокс» (известного также под названием «Диспорт») использующегося для разглаживания морщин и уменьшения потоотделения. «Диспорт» с помощью инъекций вводится подкожно в мимические мышцы. Его также применяют для ослабления чрезмерной мышечной активности. Получить отравление нейротоксином практически невозможно так как в косметологии используются крайне низкие концентрации яда. Но может случиться так что токсин приведет к смерти. На сегодняшний день «Ботокс» разрешен для клинического применения в 58 странах мира Эпидемиология Механизм передачи ботулизма — фекально-оральный или контактный (при раневом ботулизме). Пути передачи заболевания могут быть пищевые воздушно-пылевые (при ботулизме грудных детей) или контактно-бытовые. При этом иммунитет после перенесённого заболевания не развивается. В медицинской литературе описаны повторные случаи заболеваний ботулизмом у одних и тех же людей. Вспышки ботулизма чаще всего обусловлены токсином типа А реже — типами В С E F. Токсин D вызывает заболевания только у животных и водоплавающих птиц. Естественным источником и резервуаром возбудителя является почва тепло- и холоднокровные животные поглощающие споры Clostridium botulinum с водой и кормом. Возбудитель размножается в иле слабопроточных водоёмов силосных ямах трупах животных. Возбудитель вырабатывает токсин после смерти животных при снижении их температуры тела до 20—25 °C. Попадание в человеческий организм как вегетативных форм C. botulinum так и спор обычно не вызывает заболевания так как для продуцирования токсина нужны строго анаэробные условия. Исключения составляют раневой ботулизм (развивается при загрязнении почвой раны в которой создаются условия необходимые для прорастания попавших из почвы C. botulinum и последующего токсинообразования) а также ботулизм новорождённых до 6 месяцев в кишечнике которых также возможно размножение C. botulinum и токсинообразование из-за особенностей кишечной микрофлоры. Отравление токсином возможно только при употреблении продуктов в которых в анаэробных условиях произошли размножение возбудителя и накопление токсина. Анаэробные условия создаются в результате герметизации продуктов или потребления кислорода аэробной флорой (например стафилококком). В настоящее время консервы фабричного производства редко являются причиной заболевания. В основном заражение происходит вследствие употребления грибов овощей рыбы и мяса домашнего консервирования. Однако эпидемии ботулизма могут возникать и из более неожиданных источников например в июле 2002 на Аляске у 14 человек были установлены симптомы ботулизма после употребления китового мяса (muktuk см. en:beached whale) двум из пострадавших потребовался аппарат искусственной вентиляции лёгких. Существуют и другие источники отравления например чеснок или приправы сохраняемые в растительном масле без подкисления перец чили плохо вымытый тушёный в алюминиевой фольге картофель рыба домашнего консервирования в частности — ферментированная рыба таранка и прочее. В России около 50 % случаев болезни связаны с грибами второе место занимают мясные изделия. Помимо пищевого ботулизма регистрируются единичные случаи ботулизма у детей до года находящихся на искусственном вскармливании питательными смесями содержащими мёд а их кишечная микрофлора ещё не способна эффективно подавлять развитие C. botulinum. Предполагают что споры заносятся с пылью в нектар перерабатывающийся пчёлами в мёд который впоследствии используют в питательных смесях. Иногда возбудитель размножается в некротизированной ткани и обусловливает возникновение раневого ботулизма. Патогенез и патоморфология Ведущую роль патогенеза ботулизма играет токсин. На сегодняшний день патогенез ботулизма ещё недостаточно изучен существуют разногласия по вопросу действия токсина на центральную нервную систему вегетативную нервную систему и другие структуры. При обычном заражении он попадает в организм вместе с пищей содержащей также и вегетативные формы возбудителей — продуцентов яда. Ботулотоксин всасывается из слизистой оболочки или лёгких. В желудке под действием соляной кислоты желудочного сока ботулотоксин не разрушается. Наиболее значимо поступление токсина через слизистую оболочку желудка и тонкой кишки откуда он попадает в кровь и разносится по всему организму нарушая деятельность нервных клеток ответственных за передачу возбуждения к мышцам. При ботулизме поражаются все черепные нервы кроме чувствительных таких как обонятельный зрительный преддверно-улитковый нервы. В первую очередь страдают мышцы глаз глотки и гортани затем дыхательные мышцы. Особой чувствительностью к ботулотоксину обладают мотонейроны спинного и продолговатого мозга что проявляется развитием бульбарного и паралитического синдромов. Ботулотоксин блокирует освобождение ацетилхолина в холинергических синапсах что обусловливает развитие периферических параличей. Холинэстеразная активность в синапсах практически не изменяется. Также в патогенезе ботулизма большую роль играет гипоксия. Развитие прогрессирующей острой дыхательной недостаточности обусловлено угнетением активности больших мотонейронов передних рогов спинного мозга иннервирующих дыхательную мускулатуру. Гипоксия нарастает при обтурации бронхов аспирационными рвотными массами слюной и пищей что связано с парезами мышц гортани глотки и надгортанника. Из-за гипосаливации воспаляется слизистая оболочка ротоглотки может развиваться гнойный паротит вследствие восходящей инфекции. Гибель обычно наступает от вентиляционной дыхательной недостаточности и иногда от внезапной остановки сердца. Токсинемия вызывает угнетение ферментов пентозофосфатного шунта ингибирование клеточных Na+/K+ насосов и обусловливает развитие гемической гипоксии. Фармакологическое действие токсинов включает связывание Н-цепи с мембраной поглощение токсина и расщепление L-цепью белка SNAP-25 — одного из белков семейства SNARE — на мембране синаптических пузырьков что блокирует слияние синаптических пузырьков с пресинаптической мембраной нервного окончания. Патогенез раневого ботулизма и ботулизма младенцев отличается тем что заражение происходит спорами которые прорастают в анаэробных условиях раны или вследствие особенностей флоры и ферментативной деятельности кишечника грудных детей в вегетативные формы. Синдромы гастроэнтерита инфекционной интоксикации отсутствуют. На сегодняшний день условия прорастания спор Clostridium botulinum в желудочно-кишечном тракте не изучены. Патологоанатомические изменения при ботулизме имеют неспецифический характер. Они обусловлены гиперемией полнокровием внутренних органов отёком головного мозга точечным кровоизлияниям в слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Выражены признаки нарушения микроциркуляции в головном мозге. При этом деструктивные изменения нервных клеток умеренные. А в сосудистых стенках микроциркуляторного русла проявляются дистрофические изменения. Клиническая картина Инкубационный период протекает от нескольких часов до 2—5 дней составляя в среднем 18—24 часов. При более коротком инкубационном периоде наблюдается хотя и не всегда более тяжёлое течение болезни. Клиническая картина ботулизма складывается из трёх основных синдромов: паралитического; гастроинтестинального; общетоксического. В основном болезнь начинается остро с гастроинтестинального синдрома (тошнота рвота иногда боли в животе жидкий стул). Рвота и понос непродолжительны являются следствием токсинемии. Затем развиваются чувство распирания в желудке метеоризм запоры это значит что начинается парез желудочно-кишечного тракта. Неврологические симптомы появляются либо одновременно с гастроинтестинальными либо после их исчезновения. Наиболее типичными ранними признаками ботулизма являются расстройство зрения сухость во рту и мышечная слабость (миастения). Больные жалуются на «туман» «сетку перед глазами» плохо различают близлежащие предметы чтение затруднено или невозможно из-за пареза аккомодации и двоения. При осмотре пациенты вялые адинамичные лицо становится маскообразным. Одно- или двусторонний птоз. Зрачки расширены вяло или совсем не реагируют на свет; возможны нистагм косоглазие нарушаются конвергенция и аккомодация. Может быть лёгкая анизокория. Язык высовывается с трудом иногда толчками. Появляются головная боль недомогание температура тела как правило нормальная реже — субфебрильная. К концу суток гипермоторика ЖКТ сменяется атонией температура тела становится нормальной появляются основные неврологические признаки болезни. Мышечная слабость вначале выражена в затылочных мышцах вследствие чего голова свисает и больные вынуждены поддерживать её руками. В связи со слабостью межрёберных мышц дыхание становится поверхностным едва заметным. Следует отметить что при снижении двигательной активности чувствительность полностью сохраняется. Слизистая оболочка носоглотки сухая глотки — ярко-красная в надгортанном пространстве скопление густой вязкой слизи вначале прозрачной а затем мутноватой поэтому иногда у пациентов ошибочно диагностируют ангину. Ботулизм сопровождается функциональными расстройствами сердечно-сосудистой системы. Определяются смещение границ сердечной тупости влево и значительное приглушение тонов сердца с акцентом II тона на лёгочной артерии. При клиническом анализе крови отмечают умеренный лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево. Выздоровление при ботулизме наступает медленно. Одним из ранних признаков улучшения является восстановление слюноотделения. Постепенно регрессирует неврологическая симптоматика. Полное восстановление зрения и мышечной силы наступает позже всего. Расстройство зрения может длиться несколько месяцев. Несмотря на тяжелейшие неврологические расстройства у переболевших ботулизмом не остаётся никаких последствий заболевания. Наиболее частыми осложнениями ботулизма являются аспирационная пневмония ателектазы гнойные трахеобронхиты или их сочетания. Возможно развитие гнойного паротита. Так как ботулотоксин снижает иммунную резистентность организма то опасность представляют осложнения связанные с инвазивными методами лечения (интубация трахеостомия ИВЛ катетеризация мочевого пузыря). Одним из наиболее типичных осложнений заболевания является сывороточная болезнь развивающаяся примерно у каждого третьего больного лечащегося противоботулинической сывороткой. Иногда встречается «ботулинический миозит» когда на 2—3-й неделе тяжёлого заболевания наблюдаются болезненные проявления напоминающие обычный «миозит». При этом в большинстве случаев поражаются икроножные мышцы. Критическим состоянием при ботулизме является острая вентиляционная дыхательная недостаточность которая протекает на фоне тотальной миоплегии и поэтому может не иметь характерных внешних признаков в виде одышки психомоторного возбуждения. Острая дыхательная недостаточность является главной причиной смерти больных при ботулизме. Диагностика Методы диагностики Общеклинические методы диагностики такие как анализы мочи кала каких-либо особенностей характерных для ботулизма не имеют. Учитывая выраженные метаболические нарушения показан контроль кислотно-основного состояния в динамике. При дифференциальной диагностике с нейроинфекциями важное значение при нечёткости клинической картины и неубедительных результатах РН токсина приобретают исследования ликвора (при ботулизме не изменена). Материалом для бактериологического исследования служат фекалии и рвотные массы больного промывные воды желудка и кишечника содержимое ран (при раневом ботулизме) подозреваемая пища. Так как сразу поставить диагноз «ботулизм» у взрослого больного сложно то проводят обнаружение токсина в исследуемом материале. Исследование проводят на белых мышах. Им внутрибрюшинно вводят жидкость полученную после центрифугирования сыворотки крови больного в смеси с противоботулинической сывороткой типов А В Е. Исследование проходит 4 дня. За это время мыши не защищённые тем типом антитоксина которым вызвано заболевание у пациента погибают. Остаются живыми мыши которым вводили сыворотку соответствующую типу токсина циркулирующего в крови больного. Серологических исследований не проводят так как заболевание не сопровождается выработкой выраженных титров антител что связано с незначительной дозой токсина вызвавшей поражение. Критерии диагноза В первые дни заболевания определить диагноз очень сложно. Постановке диагноза помогает наличие следующих факторов: употребление больным пищи которая может быть заражена токсином Clostridium botulinum; отсутствие лихорадки; прогрессирующая мышечная слабость; выраженная гипосаливация (сухость во рту); вздутие живота задержка стула; наличие глазных симптомов (нечёткость зрения мидриаз и другие); признаки дыхательной недостаточности; чувство дискомфорта изменение тембра голоса. Дифференциальная диагностика Несмотря на чётко выраженную клиническую картину допускается достаточно большое количество ошибок связанных с тем что заболевание встречается относительно редко и врачи недостаточно с ним знакомы. Наиболее часто вместо диагноза «ботулизм» диагностируют пищевую токсикоинфекцию нарушение мозгового кровообращения гипертонический криз энцефалит отравление грибами миастению. Начальные симптомы заболевания (гастроэнтерит гастрит энтерит симптомы общей интоксикации) очень похожи на начальную стадию сальмонеллёзов и пищевого гастроэнтерита стафилококковой этиологии. Но в отличие от ботулизма для сальмонеллёзов характерна выраженная лихорадочная реакция водянистые зловонные испражнения с примесью зеленоватой слизи. Пищевые токсикоинфекции стафилококковой этиологии чаще всего связаны с употреблением в пищу недоброкачественных кондитерских изделий и характеризуются коротким инкубационным периодом преобладанием симптомов гастрита при отсутствии выраженности энтеритических проявлений. Тяжёлое течение ботулизма характеризуется клинической картиной острой дыхательной недостаточности в то время как тяжесть течения пищевых токсикоинфекций обусловливается как потерями воды и солей так и общеинтоксикационным синдромом. Также проводится дифференциальная диагностика между ботулизмом и энцефалитом. В отличие от ботулизма энцефалит начинается с продромальных симптомов в виде недомогания и головной боли наблюдается лихорадка. Глазодвигательные расстройства обусловливаются поражением чаще всего ядер III пары черепных нервов и обычно носят частичный характер. Клиническая картина ботулизма иногда характеризуется сочетанием симптомов сходных с полиэнцефалитом. Патогномоничным признаком полиэнцефалита считают начальную сонливость переходящую в сопорозное состояние. Часто наблюдаются паралич взора кверху мозжечковая атаксия дизартрия интенционное дрожание проводниковые нарушения. Ранним симптомом считается ретробульбарный неврит. Стволовые явления могут сочетаться с полиневритом черепных нервов — поражением V VIIVIII и IX пар особенно при энцефалопатии. Лечение Алгоритм лечения больных Алгоритм интенсивной терапии больных ботулизмом включает: промывание желудка для удаления остатков токсина из желудка; кишечный диализ (5 % раствором соды); антитоксическая сыворотка (тип А С Е по 10 000 ME тип В 5 000 ME); парентеральное введение инфузионных сред с целью дезинтоксикации коррекции водно-электролитных и белковых нарушений; антибактериальная терапия; гипербарическая оксигенация как средство устранения гипоксии; лечение осложнений. Общее лечение Лечение ботулизма складывается из двух направлений. Первое — предотвращение реализации гипотетической возможности образования токсина in vivo выведение яда из организма нейтрализация циркулирующего в крови токсина. Второе — устранение вызванных ботулотоксином патологических изменений в том числе и вторичных. Все больные и лица с подозрением на ботулизм подлежат обязательной госпитализации. Независимо от её сроков лечение начинают с промывания желудка и кишечника 2 % раствором гидрокарбоната натрия (сода) и сифонные клизмы с 5 % раствором гидрокарбоната натрия объёмом до 10 литров для выведения ещё не всосавшегося токсина. Промывание желудка целесообразно проводить в первые 1—2 дня болезни когда в желудке ещё может оставаться заражённая пища. Проводят промывание с помощью зонда чтобы избежать возможной аспирации промывных вод небольшими порциями жидкости особенно при наличии дыхательной недостаточности чтобы не вызвать рефлекторную остановку дыхания. Также назначают энтеросорбенты (полифепан энтеродез микрокристаллическая целлюлоза и др.). Ежедневно внутривенно вводят по 400 мл лактасол диуретики (фуросемид лазикс по 20—40 мг). Необходимо следить за соблюдением водно-электролитного баланса энергообеспечением. Назначают средства метаболической поддержки такие как глюкозо-калий-магниевые смеси рибоксин АТФ витамины (в основном группы В). Глюкокортикоиды используют в качестве пульс-терапии предупреждающей аллергические реакции на введение гетерогенных антитоксических сывороток. Также глюкокортикоиды применяются в лечении сывороточной болезни. Также в лечении ботулизма используют антибиотикотерапию. Её назначают для профилактики и лечения воспалительных процессов вызванных возбудителем ботулизма попавшем в кишечник а также для предотвращения частых осложнений (пневмония цистит). Если не нарушено глотание то назначают левомицетин по 05 грамм 4 раза в сутки в течение 5 дней или ампициллин по 075—1 грамм в сутки. Курс лечения около недели но если снова возникает необходимость в антибиотикотерапии то принимать те антибиотики которые больной получал в первые дни заболевания не следует. Следует отметить что назначение антибиотиков может привести к дисбактериозу кишечника со всеми его осложнениями. Терапевтическая роль антибиотиков при раневом ботулизме не ясна. По данным M. Merson (1973) локальное оральное и внутримышечное введение антибиотиков не предотвратило заболевание ни в одном из 9 описанных автором случаев. Антитоксическая сыворотка Антитоксические сыворотки получают иммунизацией лошадей возрастающими дозами анатоксинов. В практике производства антитоксических сывороток широко используют хлористый кальций алюмокалиевые квасцы адъюванты типа Фрейнда тапиока. Антитоксические сыворотки выпускают с определённым содержанием антитоксинов измеряемым в международных единицах (МЕ) принятых ВОЗ. За 1 МЕ принимается то минимальное количество сыворотки которое способно нейтрализовать определённую дозу токсина. Действие сывороток сводится к нейтрализации токсинов вырабатываемых возбудителем. Титрование антитоксических сывороток может проводиться тремя методами — Эрлиха Ремера Рамона. Лечебный эффект сыворотки заключается в образовании нетоксичного комплекса токсин — антитело при непосредственном контакте между свободно циркулирующем в крови больного ботулотоксином и сывороточными антителами. ==== Лечение антитоксической сывороткой ==== Для профилактики и лечения ботулизма применяют противоботулиновые лечебно-профилактические антитоксические сыворотки выпускаемые в виде комплекта моновалентных или поливалентных сывороток. Сыворотку применяют после обязательного определения чувствительности пациента к лошадиному белку при помощи внутрикожной пробы. При положительной реакции сыворотку вводят по абсолютным показаниям под наблюдением врача с особыми предосторожностями. Заболевшим и всем лицам употреблявшим продукт вызвавший отравление назначают антитоксическую поливалентную сыворотку. Активную иммунизацию осуществляют очищенным сорбированным пентаанатоксином обеспечивающим защиту от ботулинических токсинов типов А В С D Е и секстаанатоксином. Препараты предназначены для иммунизации ограниченного контингента населения. Одна лечебная доза для антитоксинов типа А С Е составляет по 10 000 ME типа В по 5 000 ME. При лёгкой форме — в первые сутки — две дозы на следующий день одну дозу каждой из трёх типов сыворотки А В С. Всего на курс лечения 2—3 дозы. Вводят сыворотку внутривенно или внутримышечно после предварительной десенсибилизации (метод Безредко). При введении сыворотки внутривенно капельно необходимо смешать её с 250 мл физиологического раствора подогретого до 37 °C. При среднетяжёлой форме — в первый день вводят 4 дозы сыворотки каждого типа внутримышечно с интервалом в 12 часов в дальнейшем — по показаниям. Курс лечения — 10 доз. При тяжёлой форме — в первый день 6 доз на второй — 4—5 доз. Курс лечения — 12—15 доз. Вводят внутримышечно с интервалом в 6—8 часов. Обязательно проводится проба на чувствительность к чужеродному белку так как антитоксическая сыворотка гетерогенна. Если проба положительная то проводится (в присутствии врача) предварительная десенсибилизация затем вводят необходимую дозу сыворотки под прикрытием кортикостероидов. От сыворотки могут возникнуть различные осложнения наиболее опасное из них — анафилактический шок. На вторую неделю заболевания может развиться сывороточная болезнь. Существует альтернатива антитоксической сыворотке — нативная гомологичная плазма (вводят по 250 мл 1—2 раза в сутки). Профилактика заболеваний и отравлений Профилактика пищевого ботулизма затрудняется в связи с широким распространением ботулины в природе и его устойчивостью к неблагоприятным условиям окружающей среды. Основными профилактическими мерами против заражения является создание условий препятствующих росту и размножению спор бактерий и предотвращение попадания возбудителя в пищу. К последним относятся меры по поддержанию чистоты в местах где приготавливают пищевые продукты представляющие собой благоприятное место для развития возбудителя заболевания. Продукты домашнего консервирования в герметически закрытой таре являются наиболее опасными для человека так как в домашних условиях добиться полного уничтожения Clostridium botulinum невозможно. Больше всего это касается грибов потому что отмыть их от частичек грунта в котором содержатся споры ботулины очень сложно. Перед употреблением консервов необходимо прогреть вскрытые банки при 100 °C в течение 30 мин (в кипящей воде) для разрушения токсина. Продукты питания не подлежащие термической обработке но представляющие собой благоприятное место для токсина (солёная и копчёная рыба сало колбасы) должны храниться при температуре не выше 10 °C. Профилактика раневого ботулизма сводится к первичной хирургической обработке раны. Прогноз При раннем введении противоботулинической сыворотки прогноз благоприятный. Без применения современных методов лечения летальность может составлять 30—60 %. Смерть как правило наступает от паралича дыхательной мускулатуры и последующей гипоксии (дыхательной недостаточности). Своевременное лечение болезни снижает процент летальности исхода до 10 % а в специализированных центрах — до 3—4 %. При отсутствии возможности проводить искусственную вентиляцию лёгких погибает 65 % заболевших. Восстановительный период длится несколько месяцев и заканчивается полным выздоровлением. Примечания Литература Руководство по инфекционным болезням. Под ред. Ю. В. Лобзина. — СПб.: «Фолиант» 2000. — 932 с. Яд заготовленный впрок // «Здоровье». — 1974. — № 7.Гемофили́я (от др.-греч. αἷμα — «кровь» и др.-греч. φιλία — «любовь») — редкое наследственное заболевание связанное с нарушением коагуляции (процессом свёртывания крови); при этом заболевании возникают кровоизлияния в суставы мышцы и внутренние органы как спонтанные так и в результате травмы или хирургического вмешательства. При гемофилии резко возрастает опасность гибели пациента от кровоизлияния в мозг и другие жизненно важные органы даже при незначительной травме. Больные с тяжёлой формой гемофилии подвергаются инвалидизации вследствие частых кровоизлияний в суставы (гемартрозы) и мышечные ткани (гематомы). Гемофилия относится к геморрагическим диатезам обусловленным нарушением плазменного звена гемостаза (коагулопатия). Гемофилия появляется из-за изменения одного гена в хромосоме X. Различают три типа гемофилии (A B C). Гемофилия A (рецессивная мутация в X-хромосоме) вызывает недостаточность в крови необходимого белка — так называемого фактора VIII (антигемофильного глобулина). Такая гемофилия считается классической она встречается наиболее часто у 80—85 % больных гемофилией. Тяжёлые кровотечения при травмах и операциях наблюдаются при уровне VIII фактора — 5—20 %. Гемофилия B (рецессивная мутация в X-хромосоме) — недостаточность фактора плазмы IX (Кристмаса). Нарушено образование вторичной коагуляционной пробки. Гемофилия C (аутосомный рецессивный либо доминантный (с неполной пенетрантностью) тип наследования то есть встречается как у мужчин так и у женщин) — недостаточность фактора крови XI известна в основном у евреев-ашкеназов. В настоящее время гемофилия С исключена из классификации так как её клинические проявления значительно отличаются от А и В. Симптомы Ведущими симптомами гемофилии А и В являются повышенная кровоточивость с первых месяцев жизни; подкожные межмышечные субфасциальные забрюшинные гематомы обусловленные ушибами порезами различными хирургическими вмешательствами; гематурия; обильные посттравматические кровотечения; гемартрозы крупных суставов с вторичными воспалительными изменениями которые приводят к формированию контрактур и анкилозов. Обычно болезнью страдают мужчины (наследование сцепленное с полом) женщины же обычно выступают как носительницы гемофилии и могут родить больных сыновей или дочерей-носительниц. Всего в мире задокументировано порядка 60 случаев гемофилии (типа A или B) у девочек. В связи с тем что современная медицина существенно продлевает среднюю продолжительность жизни больных гемофилией то определённо можно сказать что случаи гемофилии у девочек будут встречаться всё чаще. Кроме того примерно в 15-25 % случаев обследование матерей мальчиков страдающих гемофилией не выявляет указанных мутаций генов что означает появление мутации в момент формирования родительской половой клетки. Таким образом гемофилия может появляться и при отсутствии среди родителей носителей её генов. Наиболее распространённое заблуждение о гемофилии — это то что больной гемофилией может истечь кровью от малейшей царапины что неверно. Проблему составляют крупные ранения и хирургические операции удаление зубов а также спонтанные внутренние кровоизлияния в мышцы и суставы обусловленные по-видимому уязвимостью стенок сосудов у больных гемофилией. Известные носители Самой известной носительницей гемофилии в истории была королева Виктория; по-видимому эта мутация произошла в её генотипе de novo поскольку в семьях её родителей страдающие гемофилией не зарегистрированы. Теоретически это могло бы произойти и в том случае если бы отцом Виктории являлся в действительности не Эдуард Август герцог Кентский а какой-либо другой мужчина (больной гемофилией) однако никаких исторических свидетельств в пользу этого не существует. Гемофилией страдал один из сыновей Виктории (Леопольд герцог Олбани) а также ряд внуков и правнуков (родившихся от дочерей или внучек) включая российского царевича Алексея Николаевича. По этой причине данное заболевание получило такие названия: «викторианская болезнь» и «царская болезнь». Также иногда в царских фамилиях для сохранения титула допускались браки между близкими родственниками отчего частота встречаемости гемофилии была выше. Медицинская помощь Для диагностики гемофилии применяется: коагулограмма определение времени свёртываемости добавление образцов плазмы с отсутствием одного из факторов свёртывания. Хотя болезнь на сегодняшний день неизлечима её течение контролируется с помощью инъекций недостающего фактора свёртываемости крови чаще всего выделенного из донорской крови. Некоторые гемофилики вырабатывают антитела против замещающего белка что приводит к увеличению необходимой дозы фактора или применению заменителей таких как свиной фактор VIII. В целом современные гемофилики при правильном лечении живут столько же сколько и здоровые люди. На настоящий момент для лечения используются концентраты факторов свертывания как полученные из донорской крови так и рекомбинантные (выращенные искусственным путём у животных). Носительницы гена гемофилии на сегодня практически не имеют возможности заранее спланировать рождение больного или здорового ребёнка за исключением возможно процедуры экстракорпорального оплодотворения (ЭКО) при соблюдении определённого ряда условий. Также при соблюдении определённых условий возможно диагностировать наличие гемофилии у плода с 8 недели беременности. Такое исследование можно провести в ряде медицинских учреждений России однако самый большой опыт пренатальной диагностики гемофилии накоплен в НИИ акушерства и гинекологии им. Отта в Санкт-Петербурге. Поиск лечения Группе генетиков удалось вылечить лабораторных мышей от гемофилии при применении генотерапии. Учёные для лечения использовали аденоассоциированные вирусы (AAV). Принцип лечения заключается в вырезании мутированной последовательности ДНК с помощью фермента носителем которого является AAV и последующей вставке в это место здорового гена уже вторым вирусом AAV. Фактор свёртывания IX кодируется геном F9. Если исправить последовательность F9 то фактор свёртывания начнёт вырабатываться в печени как у здоровой особи. После генотерапии у мышей уровень фактора в крови вырос до нормы. За 8 месяцев не было выявлено никаких побочных эффектов. Лечение проводится во время кровотечения: гемофилия А — переливание свежей плазмы антигемофилийная плазма криопреципитат; гемофилия В — свежезамороженная донорская плазма концентрат фактора свёртывания; гемофилия С — свежезамороженная сухая плазма. Далее проводится симптоматическое лечение. Методы лабораторной диагностики свертывающей системы крови Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) D-димер (анализ на уровень D-димера) Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ) См. также Всемирный день гемофилии Алексей Николаевич Уайт Райан Ссылки http://www.hemophilia.ru — сайт Всероссийского общества гемофилии http://gesher.info — информация для детей больных гемофилией и их родителей http://ott.ru/ru/clinic/prenatal — НИИАГ им. Д. О. Отта РАМН. Лаборатория пренатальной диагностики http://hemophilia.uz — сайт Узбекского общества гемофилии ПримечанияСкуфья́ скуфия́ (от греч. σκύφος «чаша») — повседневный головной убор православного духовенства и монахов. В зависимости от местных традиций право ношения скуфьи может предоставляться послушникам и иным лицам. Мужская скуфья представляет собой небольшую круглую чёрную мягко складывающуюся шапочку; складки надетой скуфьи образуют вокруг головы знамение креста. Второе значение — внутренняя часть свода купола (например в римском Пантеоне). Женская скуфья может иметь различные формы в зависимости от местных традиций. В древнерусской церкви скуфью носили по древнему обычаю греческой церкви не только священники но и диаконы для прикрытия головы на маковке которой выстригался небольшой круг (гуменцо). В настоящее время в греческой и балканской традициях скуфьи практически не используются вместо них в повседневном обиходе используют камилавки. У старообрядцев скуфья называется камилавкой. Фиолетовая бархатная скуфья даётся представителям белого духовенства как награда — вторая после набедренника. Значение награды скуфья получила с 1797 года. Скуфьи архиерея традиционно имеют крест (обычно бриллиантовый может быть вышитый бисером или нитками). Скуфьи схимников обычно имеют вышивки (кресты распятия лобное место серафимы тексты молитв).Клобу́к (от тюрк. колпак — шапка) — надеваемое на голову облачение (одежда) монаха малой схимы в Православии. Символизирует собою терновый венец Иисуса Христа — «одежду смирения» и «шлем спасения»(Еф. 6:17) защищающие от «стрел лукавого»(Еф. 6:16). Состоит из камилавки (цилиндра с обрезанными краями) и «на́метки» (покрывала из шёлка или другой ткани того же цвета что и камилавка) прикреплённого к камилавке и заканчивающегося тремя длинными концами спускающимися по плечам и спине до пояса. История Время появления клобука в облачении монахов с точностью определить нельзя но он появился очень рано. Славянскому названию «клобук» у греков соответствует «наглавие». Современная форма камилавки позднего происхождения и взята русской церковью у греков в эпоху патриарха Никона (XVII век). Покров камилавки в древнее время назывался мафорием (измененное слово омофор: ωμοζ — плечо и φέρω — ношу) в современном обиходе именуется «намёткой» или «кукулем». В древности этот покров делался не из легкой материи как теперь а из плотной для защиты головы во время ненастья. Разделение покрова на три конца также заимствовано русским монашеством у греческого и имело чисто практическое назначение: у монахов издавна существовал обычай завязывать концы покрывала под подбородком в холодную и ветреную погоду а также для того чтобы клобук снимаемый в определённые Уставом моменты богослужения не занимал рук. Клобук имеет символическое значение «шлема спасения» и «покрывала послушания». В мужском клобуке нижняя часть покрывала (наметки) разделяющаяся на три длинных конца знаменуя Троическую благодать которая покрывает помыслы монаха. Сшитые края средней части символизируют корабль а две крайние части символизируют весла. Наметка женского клобука спускается как сплошное прямоугольное покрывало без разделений. Русские монахини на голове носят чёрные клобуки а также чёрные скуфьи и камилавки только поверх чёрных апостольников. Монашествующие в священном сане носят клобук как во время богослужения так и вне его. В русской традиции клобук епископа не отличается от обычного монашеского клобука архиепископы носят чёрный клобук с нашитым на него крестом (как правило из драгоценных металлов или алмазов) митрополиты — белый клобук с нашитым крестом. Ранее бриллиантовый крест на клобуке архиепископов и митрополитов являлся наградой. В афонском клобуке наметка съемная. В определённые моменты богослужения положенные для снятия клобука с афонского клобука снимается наметка а голова остается покрытой. Патриаршие клобуки В Поместных Православных Церквах существуют различные традиции ношения патриарших клобуков. Так в Константинопольской Александрийской Антиохийской Иерусалимской церквах патриархи как и все епископы носят простой чёрный клобук такой же как и все монашествующие. В Русской церкви Предстоятель носит отличный от прочих епископов сферический белый клобук. В Грузинской церкви Католикос-Патриарх также носит сферический клобук (внешне схожий с куколем Патриарха Московского и всея Руси) но чёрный и без креста на маковце. Патриархи Сербской Румынской и Болгарской церквей в свою очередь носят белые клобуки подобные тем которые носят митрополиты Русской православной церкви. Фёдор Солнцев российский художник пишет: «Отличием патриарших клобуков от митрополичьих были нашитые на них изображения Деисуса и херувимов также водруженный на маковице их крест. Хотя митрополит Евгений утверждает будто до Никона Патриарха клобуки были без св. икон и без воскрилий с какими носили их Новгородские архиепископы; однако на клобуке патриарха Филарета видим и св. иконы и воскрилия. Покрывало сие обыкновенно было или чешуйчатое камчатное или вязеное из шелка; оно украшалось жемчугом и драгоценными каменьями; образа́ на нём были шитые шелком или наведенные чернью на серебряных и золотых дробницах или плащах. По назначению своему и времени употребления клобуки были большого наряда какие надевались в большие праздники среднего и меньшего наряда рядовые или повседневные; потом теплые из лисьих черев покрытые белым бархатом. Каптырь или камилавка была низменная полусферическая похожая на скуфью. С Никонова времени заметно более великолепия и знаменательных украшений какие он любил придавать своему сану; тогда вошли в употребление греческие так называемые рогатые клобуки. На Соборе 1675 г. определяется это святительское отличие следующим образом: „Патриарх имеет в ношении на великие праздники клобук белый на нём водружен крест вверху в концах же образы чудотворцев обнизанные. В прочие дни на клобуках Серафимы и кресты обнизаны напреди имущие. Патриарший камилав имети аще и беловиден из яковы либо вещи по обычаю нашея Всероссийския страны точию со нашвением Херувима паче же приискренне имети нашвен образ креста“». Белый клобук Белые клобуки с крестом полагаются митрополитам и патриарху. Патриарший клобук (куколь) имеет ряд отличий: форма — в виде сферического колпака на маковце (вершине) имеется крест все стороны украшены иконами на концах куколя золотом вышиты серафимы. Митрополит носит белый клобук с крестом. Первым епископом удостоившимся чести ношения белого клобука был архиепископ Новгородский и Псковский Василий (1329—1352) которому Константинопольский Патриарх прислал кресчатые ризы и белый клобук. В 1564 Московский поместный Собор принял уложение о праве Московского митрополита носить белый клобук. После установления в 1589 в России патриаршества белый клобук стали носить Патриархи Московские и всея Руси. Белый клобук новгородского архиепископа является предметом особой легенды — Повести о белом клобуке. Подобно повести о Вавилонском царстве где образно представлена передача светской власти из Вавилона в Царьград и оттуда к русскому князю в этой легенде рассказывается о передаче символа духовной власти из Рима в Константинополь затем в Новгород. В 1667 году легенду осудил Большой Московский собор как «лживую и неправую» и писанную Дмитрием Толмачом «от ветра главы своея». См. также Куколь (облачение) Примечания Литература Белый клобук // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Одеяния духовенства // Настольная книга священнослужителя. — М.: Издательский Совет РПЦ.Влади́мир Ефи́мович Семича́стный (15 января 1924 года село Григорьевка Межевский район Екатеринославская губерния (с 1957 г. — в составе пгт Межевая Днепропетровской области) — 12 января 2001 года г. Москва) — советский партийный и государственный деятель. Председатель Комитета государственной безопасности СССР (1961—1967) генерал-полковник. Кандидат в члены ЦК КПСС (1956—64 гг.). Член ЦК КПСС (1964—71 гг.). Биография Родился в многодетной семье рабочего мельницы. Мать - Домна Ивановна и отец - Ефим Кириллович Семичастные были крестьянами Тульской губернии. Они поженились очень молодыми и вскоре после свадьбы уехали на юг России на заработки. В начале Первой мировой войны семья перебралась в небольшое село Григорьевка современного Межевского района Днепропетровской области где и родился В. Е. Семичастный. С 1939 года был секретарем комитета комсомола средней школы г. Красноармейска Сталинской области Украины. В 1941—1942 годах студент Днепропетровского химико-технологического института. В годы войны в эвакуации сначала в Махачкале Астрахани Челябинске потом в Кемерово где был избран секретарём бюро Кемеровского райкома комсомола. После освобождения Донбасса в 1943 году сначала заведовал отделом потом стал вторым и первым секретарём Сталинского (Донецкого) обкома комсомола. Был первым секретарём Сталинского (теперь Донецкого) обкома комсомола. В 1946—1950 годах секретарь 1-й секретарь ЦК ЛКСМ Украины. В 1950—1958 секретарь ЦК ВЛКСМ (в котором и стал соратником Александра Шелепина). 30 октября 1958 года в докладе на пленуме ЦК ВЛКСМ выступил с речью в которой сравнил лауреата Нобелевской Премии Бориса Леонидовича Пастернака со свиньёй: С марта 1958 по март 1959 г. — первый секретарь ЦК ВЛКСМ. С марта по август 1959 года - заведующий отделом партийных органов ЦК КПСС по союзным республикам. С августа 1959 по ноябрь 1961 гг. — второй секретарь ЦК КП Азербайджана. В 1961—1967 — председатель КГБ при Совете Министров СССР. В 1967—1981 — заместитель председателя Совета Министров УССР. В 1981 году возвратился в Москву став заместителем председателя Правления общественной организации — Всесоюзного общества «Знание» что фактически явилось дальнейшим понижением. С 1988 года на пенсии. Был одним из организаторов смещения в 1964 году Н. С. Хрущева. По свидетельству П. Е. Шелеста пришедший к власти вместо Хрущёва Л. И. Брежнев предлагал в период подготовки Пленума ЦК КПСС 1964 года физически избавиться от Н. С. Хрущёва: Был единственным встречающим Хрущева в аэропорту при прибытии на Пленум ЦК КПСС с Кавказа. Генерал армии Валентин Варенников отмечал: «Семичастного на пост председателя КГБ поставил Н. С. Хрущев. Но когда Никита Сергеевич „зарылся“ не стал ни с кем советоваться и делая одну ошибку за другой наносил своими решениями ущерб государству Семичастный содействовал тому чтобы Хрущев спокойно ушёл в отставку. Ведь долг перед народом и ответственность за безопасность страны конечно должны быть выше личных отношений…». Политические амбиции А. Н. Шелепина человеком которого был Семичастный привели Семичастного к его отставке с поста председателя КГБ СССР и удалению из общесоюзной политической жизни. Таким ходом Брежнев хотел ослабить влияние Шелепина. Семичастный был уволен «в почётную отставку» на малозначительный пост первого заместителя Председателя Совмина УССР. Формальным поводом для его увольнения с поста председателя КГБ послужил отказ дочери Сталина Светланы Аллилуевой от возвращения в СССР из поездки в Индию и планирующийся выход на Западе её «антисоветской» книги. 12 января 2001 года в Москве он перенёс инсульт и скончался. Похоронен на Троекуровском кладбище в Москве. Награды орден Ленина (28.10.1948) 3 ордена Трудового Красного Знамени медали Киновоплощения «Исторические хроники». 1958 год. Пастернак и Стрельцов. Богдан Ступка («Серые волки» Россия 1993) Михаил Слесарев («Фу́рцева» Россия 2011) Андрей Ильин («Однажды в Ростове» Россия 2012) См. также Комсомольцы (шелепинцы) Примечания Сочинения Семичастный В. Е. Беспокойное сердце. — М.: Вагриус 2002. — 460 с. — ISBN 5-264-00721-7. Ссылки Интервью: О том как 36 лет назад 1-го секретаря ЦК КПСС отстраняли от власти / «ФАКТЫ»(недоступная ссылка — история). Интервью В. Семичастного. еженедельнику «Аргументы и факты» «Последнее откровение Семичастного». в журнале «Огонёк» Подробная биография. Архивировано из первоисточника 30 ноября 2012.Дифаллия (от др.-греч. δι- — два и φαλλός — половой член) — врождённая аномалия развития мочеполовой системы характеризующаяся удвоением (полным или частичным) полового члена. Дифаллия является редким пороком развития. Нередко дифаллия сочетается с гипоспадией и эписпадией. При дифаллии прибегают к хирургическому лечению — удалению менее развитого полового члена.Приа́п (др.-греч. Πρίαπος также лат. Priapus) — в античной мифологии древнегреческий бог плодородия; полей и садов — у римлян. Изображался с чрезмерно развитым половым членом в состоянии вечной эрекции. Другое название бога плодородия согласно Аристофану и Лукиану — Фалет (др.-греч. Φᾰλῆς Φᾰλῆτος Φάλης Φάλητος). Празднество и торжественное шествие в честь фаллического божества согласно Плутарху носило название — фаллефории (др.-греч. φαλλη-φόρια). Торжественная фаллическая песнь согласно Аристофану носила название — фалликон (др.-греч. φαλλικόν). Все эти названия однокоренные слову фаллос (др.-греч. φαλλός). Происхождение Сын Диониса и Афродиты; или сын Диониса и нимфы; либо сын Гермеса; или Диониса и Хионы или Пана или Адониса или Сатира. Афродита родила его в Абарниде (Апарниде) близ Лампсака но из-за его безобразия отказалась от него. Был изгнан из Лампсака из-за величины члена. Ему поклоняются там где имеются выгоны коз и овец и где есть пчёлы но более всего в Лампсаке. Приап победил говорящего осла Диониса в состязании в длине членов и убил того по другой версии был побеждён и в гневе убил осла который был затем вознесён на небо став одной из звёзд Ослят: гаммы и дельты Рака. В Лампсаке Приап пытался соблазнить Диониса но неудачно. Есть рассказ как Приап пытался изнасиловать Весту но ему помешал осёл поэтому в Лампсаке ему в жертву приносят ослов. По вифинскому преданию он обучил Ареса владеть оружием но не прежде чем сделал из него плясуна за это Гера установила десятину от Ареса Приапу. Распространение Первоначально местное малоазийское божество. В классическую эпоху культ Приапа распространился по всей Греции и Италии. В Древнем Риме к нему с большим уважением относились арендаторы а также бедняки. Первые считали его защитником своих посевов а вторые — другом простого народа. Египтяне рассказывают миф о почитании члена Осириса. Также Приап отождествлялся с Протогоном. Сосуды в форме фаллоса называли приапы. У Гомера и Гесиода он не упоминается. Упоминается в эпиграммах в буколиках. Иногда его имя упоминается во множественном числе. Его святилище было в Орнеях (Арголида). Культ из Орней перенесён в город Приап. Тихон — синоним Приапа и Гермеса. Первоначально это аттическое божество близкое Приапу фаллическое божество счастливого случая. У Антифана была комедия «Воин или Тихон». См. также Приапизм Примечания Литература Штернберг Л. Я. Обнорский Н. П.. Фаллический культ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Буров А. С. 1998: Приап и его восприятие в римском обществе (по Carmina Priapea) // Проблемы истории филологии культуры. V 95-101. Штаерман Е. М. Кризис рабовладельческого строя в западных провинциях Римской империи. — М.: Издательство Академии Наук СССР 1957. — 512 с. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме ПриапЭписклерит — это воспаление соединительной ткани между склерой и конъюктивой именуемой эписклерой. Внешне заболевание напоминает конъюктивит. Обычно он возникает без всякой видимой причины но часто возникает на фоне другого воспалительного заболевания: ревматоидного артрита системной красной волчанки болезни Крона язвенного колита. Причиной эписклерита также могут стать различные вирусные заболевания. Причины Неустановленные Химическое или физическое повреждение глаза Ношение контактных линз Гормональные изменения Ревматизм Осложнение при туберкулезе Бруцеллёз Вирусные и другие инфекции. Лечение антибиотики гормональные препараты физиотерапияСклерокератит - запущенная нелеченая форма склерита перешедшая в инфильтративное воспаление склеры и прозрачной роговой оболочки глаза. Причины Нелеченный склерит Лечение Антибиотики Физиотерапия Хирургическая операцияГемосидерин — тёмно-жёлтый пигмент состоящий из оксида железа. Гемосидерин образуется при распаде гемоглобина и последующей денатурации и депротеинизации белка ферритина отвечающего за хранение железа в организме. Аккумуляция гемосидерина в тканях и органах тела происходит при различных заболеваниях. См. также Гемосидероз Кольцо Флейшера Линия Хадсона-СтэлиУсы — волосы или волоски растущие у человека (у мужчины крайне редко — у женщины что бывает связано с гормональными отклонениями в организме) под носом (на верхней губе). У млекопитающих (типа грызунов кошек) жёсткие осязательные волосы вокруг носа называются вибриссами и имеют иное происхождение. Усы начинают расти у мальчиков одновременно с началом полового созревания. Женщины кастраты лица с нарушенным гормональным обменом как правило усов не имеют. Усы являются частью общего оволосения лица мужчины. История История моды на волосатость лица также демонстрирует определяющее влияние социального фактора на возможность иметь усы на допустимые фасоны усов на отношение к ним со стороны общества. Следует отметить что во многих из древних цивилизаций (Древний Египет Древняя Греция Древний Рим и пр. Исключением является лишь Месопотамия) ношение усов не поощрялось так как этот атрибут внешнего вида мужчины ассоциировался с животным варварским происхождением. Усы в сочетании с бритым подбородком были характерным признаком ираноязычных кочевников раннего средневековья (эфталиты) от которых эта мода перешла к печенегам казакам и полякам (идеал сарматизма). Документированная история западноевропейских стран позволяет наблюдать процесс чередования стандартов мужского внешнего вида. В позднее средневековье и ранний Ренессанс (XIV—XV вв.) городским идеалом мужской внешности было выглядеть похожим на юношу в любом возрасте и мужские лица были бриты. В последующий период (от начала 1500 г. до конца Ренессанса) большинство мужчин всех возрастов имели богатые бороды и длинные усы. С началом эпохи барокко (с 1620 г.) борода вышла из моды приблизительно с 1680 года усы также исчезли и до начала XIX столетия преобладала модель бритого мужского лица. Фрагментарно мода на ношение усов появляется у военных XVIII века однако является скорее исключением. Широкое распространение усов среди военных происходит в эпоху Наполеоновских войн. После революции 1848 года в Европе усы и бороды снова стали массовым феноменом. Со второй четверти 20 столетия происходил обратный процесс: бритые лица становились доминирующими во внешнем виде мужчин. Чередование периодов бритости и волосатости мужских лиц как массового феномена мужской моды и мужских предпочтений можно рассматривать в связи с изменением преобладающего в тот или иной исторический период мужского идеала. В эпоху преобладания идеала брутального мужчины в моде присутствуют усы и бороды поскольку они всегда воспринимаются как яркие признаки и символы тяги к природному началу. Наоборот с началом перехода общественного сознания к женственному идеалу лица мужчин становятся бритыми мужские вторичные половые признаки в виде волос на лице удаляются. Преобладающие тенденции всегда типичны для широких слоёв населения вне зависимости от профессии или общественного статуса. Но всегда существуют общественные слои сохраняющие независимость и преемственность традиции своего внешнего вида. Социальная роль Усы для современного человека выполняют декоративную функцию. Наряду с бородой усы играют социальную роль способствуют половой самоидентификации мужчины являются важным дополнением к имиджу отражают выбор и предпочтения воздействуют на духовный и эмоциональный мир мужчины. Являясь заметным массивом волос на лице усы фокусируют на себе внимание окружающих. На фоне преимущественно безусого общества усы являются яркой отличительной чертой выделяющей обладателя усов из его окружения. В некоторых странах ношение усов подвергается регулированию как со стороны общества так и со стороны властных структур. Так в XIX веке в русской армии и на флоте усы и борода были запрещены кроме легкой кавалерии. Напротив в начале XX века в русской армии носить усы должны были все генералы офицеры нижние чины и гражданские чиновники. В Турции определённый тип усов указывал на принадлежность тому или иному политическому течению или партии. Ношение усов мужчинами обусловлено не только историческим но и географическим фактором. В разные исторические периоды в разных странах преобладают разные типы мужской внешности. В современном мире к странам в которых подавляющее большинство мужчин имеет усы и бороды относятся Мексика Афганистан Бангладеш Индия Ирак Пакистан Саудовская Аравия Сирия Чечня как один из регионов России. В определённые исторические периоды усы являлись элементом моды. Некоторые исторические личности такие как Марк Твен Максим Горький Альберт Эйнштейн Чарли Чаплин Семён Будённый Адольф Гитлер Иосиф Сталин Сальвадор Дали прославились в том числе своими усами. Противоборствующая ношению усов мужчинами тенденция — бритость лица. Усы у животных Млекопитающие «Усы» у некоторых животных выполняют очень важную сенсорную (обычно осязательную механочувствительную) функцию. Так вибриссы у крыс — это один из основных органов чувств. Крысиные вибриссы колеблются с частотой около 8 Гц. Касаясь вибрирующими «усами» окружающих предметов крыса оценивает своё окружение. В мозге крысы каждому вибриссу соответствует определённая зона часто называемая бочонком. Одновременно с ритмической пальпацией вибриссами крыса совершает вдохи и выдохи обнюхивая окружающие предметы. Членистоногие Образования в головной части большинства насекомых и ракообразных. Имеют отличные от волос млекопитающих происхождение и состав. См. также Усы щёточкой Борода Бакенбарды Половой диморфизм Наусник Литература Фаресов А И. История бороды и усов. // Исторический вестник 1904. Т. 98 № 10. С. 174-212. Примечания Ссылки Палибин Н. Усы в инженерном ведомстве // Русский архив 1890. — Кн. 3. — Вып. 9. — С. 106—107.Почётный донор СССР — нагрудный знак утвержденный Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 июня 1944 года. Порядок вручения Нагрудным знаком "Почетный донор СССР" награждались лица многократно сдавшие кровь для спасения жизни больных и пострадавших при защите социалистического Отечества охране Государственной границы СССР и общественного порядка стихийных бедствиях и несчастных случаях одновременно проводящие работу по вовлечению населения в ряды доноров. Награждение нагрудным знаком "Почетный донор СССР" производилось Исполнительным комитетом Союза обществ Красного Креста и Красного Полумесяца СССР Министерством здравоохранения СССР начальником Центрального военно - медицинского управления Министерства обороны СССР начальником Медицинского управления Министерства внутренних дел СССР и начальником Военно - медицинского управления Комитета государственной безопасности СССР. Порядок представления к награждению нагрудным знаком "Почетный донор СССР" утверждалось совместно Исполнительным комитетом Союза обществ Красного Креста и Красного Полумесяца СССР Министерством здравоохранения СССР и соответствующими медицинскими службами Министерства обороны СССР Министерства внутренних дел СССР Комитета государственной безопасности СССР. Нагрудный знак "Почетный донор СССР" носится на правой стороне груди и располагается ниже государственных наград СССР. Вместе с нагрудным знаком "Почетный донор СССР" награждённому вручалось удостоверение установленного образца. Льготы и выплаты Лица награждённые нагрудным знаком "Почётный донор СССР" пользуются всеми льготами "Почётного донора России". Интересные факты За всю историю существования данного знака им было отмечено около 50000 человек. В 1980—1990-х годах к знаку при вручении добавлялась его уменьшенная копия-фрачник и удостоверение соответствующего образца. Сколько было выдано фрачников точно неизвестно но предположительно около 12000 штук. И знак и фрачник изготовлялись из алюминия и крепились к одежде с помощью булавки. Врачи и доноры данный знак называют "Орденом крови" поскольку чтоб его получить было необходимо сдать кровь минимум 40 раз. И хотя в статуте знака отмечалось не менее 40 разовых доз-330 миллилитров но многие почётные доноры к моменту его получения сдавали гораздо большее количество крови. Среднее статистическое количество по состоянию на 1991 год равнялось 22 литрам. Поэтому хоть данный знак и в шутку назван "Орденом крови" но по сути таковым является. И каждый почётный донор в своей жизни спасал минимум две человеческие жизни. Так как к примеру при сложных открытых травмах с кровопотерей человеку переливается от 5 до 10 литров донорской крови. См. также Донорство крови Почётный донор России Заслуженный донор Украины ПримечанияГомованилиновая или 3-метокси-4-гидроксифенилуксусная кислота сокр. ГК ГВК англ. HVA (формула HOC6H3(OCH3)CH2COOH) — основной продукт обмена катехоламинов в том числе дофамина. Физические свойства В чистом виде белый кристаллический порошок растворимый в воде бензоле спиртах эфире и нерастворимый в циклогексане. Ссылки Homovanillic Acid (англ.) - Страница в каталоге PubChem. Ванилилминдальная и гомованилиновая кислоты - Русский Медицинский Сервер.Серде́чный цикл — понятие отражающее последовательность процессов происходящих за одно сокращение сердца и его последующее расслабление. Каждый цикл включает в себя три большие стадии: систола предсердий систола желудочков и диастола. Термин систола означает сокращение мышцы. Выделяют электрическую систолу — электрическую активность которая стимулирует миокард и вызывает механическую систолу — сокращение сердечной мышцы и уменьшение сердечных камер в объёме. Термин диастола означает расслабление мышцы. Во время сердечного цикла происходит повышение и снижение давления крови соответственно высокое давление в момент систолы желудочков называется систолическим а низкое во время их диастолы — диастолическим. Частота повторения сердечного цикла называется частотой сердечных сокращений её задаёт водитель ритма сердца. Периоды и фазы сердечного цикла Сводная таблица периодов и фаз сердечного цикла с примерными давлениями в камерах сердца и положением клапанов приведена внизу страницы. Систола желудочков Систола желудочков — период сокращения желудочков что позволяет протолкнуть кровь в артериальное русло. В сокращении желудочков можно выделить несколько периодов и фаз: Период напряжения — характеризуется началом сокращения мышечной массы желудочков без изменения объёма крови внутри них. Асинхронное сокращение — начало возбуждения миокарда желудочков когда только отдельные волокна вовлечены. Изменения давления в желудочках хватает для закрытия предсердно-желудочковых клапанов в конце этой фазы. Изоволюметрическое сокращение — вовлечен практически весь миокард желудочков но изменения объёма крови внутри них не происходит так как закрыты выносящие (полулунные — аортальный и лёгочный) клапаны. Термин изометрическое сокращение не совсем точен так как в это время происходит изменение формы (ремоделирование) желудочков натяжение хорд. Период изгнания — характеризуется изгнанием крови из желудочков. Быстрое изгнание — период от момента открытия полулунных клапанов до достижения в полости желудочков систолического давления — за этот период выбрасывается максимальное количество крови. Медленное изгнание — период когда давление в полости желудочков начинает снижаться но все ещё больше диастолического давления. В это время кровь из желудочков продолжает двигаться под действием сообщенной ей кинетической энергии до момента выравнивания давления в полости желудочков и выносящих сосудов. В состоянии спокойствия желудочек сердца взрослого человека за каждую систолу выбрасывает 50-70 мл крови (ударный или систолический объём). Сердечный цикл длится до 1 с соответственно сердце делает от 60 сокращений в минуту (частота сердечных сокращений ЧСС). Нетрудно подсчитать что даже в состоянии покоя сердце перегоняет 4 л крови в минуту (минутный объём крови МОК). Во время максимальной нагрузки ударный объём сердца тренированного человека может превышать 200 мл пульс — превышать 200 ударов в минуту а циркуляция крови может достигать 40 л в минуту. Диастола Диастола — период времени в течение которого сердце расслабляется для приема крови. В целом характеризуется снижением давления в полости желудочков закрытием полулунных клапанов и открытием предсердно-желудочковых клапанов с продвижением крови в желудочки. Диастола желудочков Протодиастола — период начала расслабления миокарда с падением давления ниже чем в выносящих сосудах что приводит к закрытию полулунных клапанов. Изоволюметрическое расслабление — аналогична фазе изволюметрического сокращения но с точностью до наоборот. Происходит удлинение мышечных волокон но без изменения объёма полости желудочков. Фаза заканчивается открытием предсердно-желудочковых (митрального и трехстворчатого) клапанов. Период наполнения Быстрое наполнение — желудочки стремительно восстанавливают свою форму в расслабленном состоянии что значительно снижает давление в их полости и засасывает кровь из предсердий. Медленное наполнение — желудочки практически полностью восстановили свою форму кровь течет уже из-за градиента давления в полых венах где оно выше на 2-3 мм рт. ст. Систола предсердий Является завершающей фазой диастолы. При нормальной частоте сердечных сокращений вклад сокращения предсердий невелик (около 8 %) так как за относительно длинную диастолу кровь уже успевает наполнить желудочки. Однако с увеличением частоты сокращений в основном снижается длительность диастолы и вклад систолы предсердий в наполнение желудочков становится весьма существенным. Внешние проявления сердечной деятельности Выделяются следующие группы проявлений: Электрические — ЭКГ вентрикулокардиография Звуковые — аускультация фонокардиография Механические: Верхушечный толчок — пальпация апекскардиография Пульсовая волна — пальпация сфигмография флебография Динамические эффекты — изменение центра тяжести грудной клетки в сердечном цикле — динамокардиография Баллистические эффекты — сотрясание тела в момент выброса крови из сердца — баллистокардиография Изменение размеров положения и формы — УЗИ рентгенокимография См. также Электрокардиограмма Ссылки Механика сердечного сокращения Обучающий фильм Нарушения сердечного ритма у детей ПримечанияГемосидероз — (лат. haemosiderosis от др.-греч. αἷμα — «кровь» + σίδηρος — «железо» + -osis) — избыточное отложение гемосидерина в тканях организма. Возможные причины гемосидероза — усиленный распад эритроцитов нарушение утилизации этого пигмента в процессе эритроцитопоэза усиленное всасывание его в кишечнике нарушение обмена железосодержащих пигментов ацерулоплазминемия. Виды гемосидероза Местный гемосидероз. Возникает при внесосудистом (экстраваскулярном) гемолизе в очагах кровоизлияний. Накопление гемосидерина не повреждает ткань или орган но если гемосидероз сочетается со склерозом функция нарушается. Общий гемосидероз. Развивается при избытке железа из-за внутрисосудистого (интраваскулярного) гемолиза или при повышении всасывания железа из пищи. В этих случаях гемосидерин откладывается преимущественно в гепатоцитах макрофагах печени селезёнки костного мозга и других органах. В большинстве случаев пигмент не повреждает паренхиматозные клетки и не вызывает нарушений функций органа. Если повышеное содержание железа сопровождается повреждением тканей с атрофией паренхимы склерозом снижением функции органа такое состояние называется гемохроматоз. Диагностика Гемосидерин выявляется в клетках в виде зёрен золотисто-жёлтого или золотисто-коричневого цвета при реакции Перлса эти гранулы приобретают зеленовато-синее окрашивание за счёт образования железосинеродистого железа (берлинской лазури).Клизмофилия — парафилия заключающаяся в получении сексуального удовольствия с помощью клизмы как процедуры или инструмента. Иногда рассматривается как специфическая форма анальной мастурбации. Термин был введен доктором Джоанной Денко в 1973 году. Лица получающие эротическое или сексуальное удовольствие от клизмы и других сопутствующих медицинских манипуляций называются клизмофилами. В некоторых секс-шопах продаются специальные фетишные разновидности кружек Эсмарха спринцовок и наконечников для приверженцев данной сексуальной практики однако подавляющее большинство клизмофилов предпочитают использовать более доступные стандартные медицинские изделия применяемые при постановке клизм. Истории болезни воспоминания и рассказы людей у которых наблюдалась клизмофилия свидетельствуют о частой постановке им клизм в младенческом детском или даже подростковом возрасте чересчур обеспокоенными или просто заботливыми родителями — как правило матерями. Возможно что ассоциация любви и заботы с анальной стимуляцией эротизировала переживания связанные с процедурой. При отсутствии должных знаний и опыта (хотя бы в объёме постановки клизм по медицинским показаниям) клизмофилия может быть травмоопасной учитывая высокую ранимость анального канала и слизистой оболочки толстого кишечника. Особенно осторожным следует быть при использовании для постановки клизм различного рода ректальных и кишечных трубок (катетеров) которые могут вводиться на глубину до 60 см. Слишком частые клизмы способны вызвать угнетание естественного рефлекса на опорожнение кишечника и колит. Некоторые растворы в частности мыльный применяемые при постановке клизм могут спровоцировать чрезмерное раздражение слизистой оболочки толстого кишечника и аллергические реакции. Наконец если вливаемая жидкость слишком горяча может произойти ожог слизистой оболочки кишечника. Примечания Ссылки Denko JD. Klismaphilia: enema as a sexual preference. Report of two cases. Am J Psychother. 1973 Apr;27(2):232-50. Denko JD. Amplification of the erotic enema deviance. Am J Psychother. 1976 Apr;30(2):236-55. Klysmaphilia A Dictionary of Psychology 2001 Oxford University Press 2001. (англ.) Agnew J. Klismaphilia--a physiological perspective. Am J Psychother. 1982 Oct;36(4):554-66. (англ.)Артерио́лы — мелкие артерии по току крови непосредственно предшествующие капиллярам. Характерная их особенность — преобладание в сосудистой стенке гладкомышечного слоя благодаря которому артериолы могут активно менять величину своего просвета и таким образом сопротивление. Участвуют в регуляции общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС). Физиологическая роль артериол в регуляции кровотока В масштабе организма от тонуса артериол зависит общее периферическое сопротивление которое наряду с ударным объёмом сердца определяет величину артериального давления. Вследствие этого артериолы по функциональной классификации относят к резистивным сосудам Кроме того тонус артериол может изменяться локально в пределах данного органа или ткани. Локальное изменение тонуса артериол не оказывая заметного влияния на общее периферическое сопротивление будет определять величину кровотока в данном органе. Так тонус артериол заметно снижается в работающих мышцах что приводит к увеличению их кровоснабжения. Регуляция тонуса артериол Поскольку изменение тонуса артериол в масштабе целостного организма и в масштабе отдельных тканей имеет совершенно различное физиологическое значение существуют как локальные так и центральные механизмы его регуляции. Локальная регуляция сосудистого тонуса В отсутствие всяких регуляторных воздействий изолированная артериола лишенная эндотелия сохраняет некоторый тонус зависящий от самих гладких мышц. Он называется базальным тонусом сосуда. На сосудистый тонус постоянно влияют такие факторы среды как pH и концентрация CO2 (снижение первой и повышение второй приводят к уменьшению тонуса). Эта реакция оказывается физиологически целесообразной так как следующее за локальным снижением тонуса артериол увеличение местного кровотока собственно и приведет к восстановлению тканевого гомеостаза. Далее эндотелий сосудов постоянно синтезирует как сосудосуживающие (прессорные) (эндотелин) так и сосудорасширяющие (депрессорные) факторы (оксид азота NO и простациклин). При повреждении сосуда тромбоциты выделяют мощный сосудосуживающий фактор тромбоксан A2 что приводит к спазму поврежденного сосуда и временной остановке кровотечения. Напротив медиаторы воспаления такие как простагландин E2 и гистамин вызывают снижение тонуса артериол. Изменение метаболического состояния ткани может менять баланс прессорных и депрессорных факторов. Так снижение pH и увеличение концентрации CO2 смещает баланс в пользу депрессорных влияний. Системные гормоны регулирующие сосудистый тонус Гормон нейрогипофиза вазопрессин как явствует из его названия (лат. vas — сосуд pressio — давление) оказывает некоторое хотя и скромное сосудосуживающее действие. Гораздо более мощным прессорным гормоном является ангиотензин (греч. ангио — сосуд тензио — давление) — полипептид который формируется в плазме крови при снижении давления в артериях почек. Весьма интересным действием на сосуды обладает гормон мозгового вещества надпочечников адреналин который продуцируется при стрессе и метаболически обеспечивает реакцию «борьбы или бегства». В гладких мышцах артериол большинства органов имеются α-адренорецепторы вызывающие сужение сосудов однако в артериолах скелетных мышц и головного мозга преобладают β2-адренорецепторы которые вызывают снижение сосудистого тонуса. В результате во-первых возрастает общее сосудистое сопротивление и следовательно артериальное давление а во-вторых сопротивление сосудов скелетных мышц и мозга снижается что приводит к перераспределению кровотока в эти органы и резкое увеличение их кровоснабжения. Сосудосуживающие и сосудорасширяющие нервы Все или почти все артериолы организма получают симпатическую иннервацию. Симпатические нервы в качестве нейромедиатора включают в себя катехоламины (в большинстве случаев норадреналин) и имеют сосудосуживающее действие. Поскольку аффинность β-адренорецепторов к норадреналину мала то даже в скелетных мышцах при действии симпатических нервов преобладает прессорный эффект. Парасимпатические сосудорасширяющие нервы нейромедиаторами которых являются ацетилхолин и оксид азота встречаются в организме человека в двух местах: слюнных железах и пещеристых телах. В слюнных железах их действие приводит к увеличению кровотока и усилению фильтрации жидкости из сосудов в интерстиций и далее к обильной секреции слюны в пещеристых телах снижение тонуса артериол под действием сосудорасширяющих нервов обеспечивает эрекцию. Участие артериол в патофизиологических процессах Воспаление и аллергические реакции Важнейшая функция воспалительной реакции — локализация и лизис чужеродного агента вызвавшего воспаление. Функции лизиса выполняют клетки доставляющиеся в очаг воспаления током крови (главным образом нейтрофилы и лимфоциты. Соответственно оказывается целесообразным увеличить в очаге воспаления локальный кровоток. Поэтому «медиаторами воспаления» служат вещества имеющие мощный сосудорасширяющий эффект — гистамин и простагландин E2. Три из пяти классических симптомов воспаления (покраснение отёк жар) вызваны именно расширением сосудов. Увеличение притока крови — следовательно краснота; рост давления в капиллярах и увеличение фильтрации из них жидкости — следовательно отёк (впрочем в его формировании участвует и рост проницаемости стенок капилляров) увеличение притока нагретой крови от ядра тела — следовательно жар (хотя здесь возможно не меньшую роль играет увеличение скорости обмена веществ в очаге воспаления). Однако гистамин кроме защитной воспалительной реакции является главным медиатором аллергий. Это вещество секретируется тучными клетками когда сорбированные на их мембранах антитела связываются с антигенами из группы иммуноглобулинов E. Аллергия на какое-то вещество возникает когда против него нарабатывается достаточно много таких антител и они массово сорбируются на тучные клетки в масштабах организма. Тогда при контакте вещества (аллергена) с этими клетками они секретируют гистамин что вызывает по месту секреции расширение артериол с последующими болью покраснением и отеком. Таким образом все варианты аллергии от насморка и крапивницы до отёка Квинке и анафилактического шока в значительной мере оказываются связаны с гистамин-зависимым падением тонуса артериол. Разница состоит в том где и насколько массивно происходит это расширение. Особенно интересным (и опасным) вариантом аллергии является анафилактический шок. Он возникает когда аллерген обычно после внутривенной или внутримышечной инъекции распространяется по всему телу и вызывает секрецию гистамина и расширение сосудов в масштабах организма. В этом случае максимально наполняются кровью все капилляры но их общая ёмкость превышает объём циркулирующей крови. В результате кровь не возвращается из капилляров в вены и предсердия эффективная работа сердца оказывается невозможной и давление падает до нуля. Реакция эта развивается в течение нескольких минут и ведёт к гибели больного. Наиболее эффективное мероприятие при анафилактическом шоке — внутривенное введение вещества обладающего мощным сосудосуживающим действием — лучше всего норадреналина. Артериальная гипертензия ЛитератураМальпигиевы сосуды — органы выполняющие функцию выделения и осморегуляции у ряда наземных членистоногих: Atelocerata (насекомые и многоножки) и паукообразных. По-видимому в этих группах они возникли независимо: из эктодермы у насекомых и многоножек и из энтодермы у паукообразных. Иногда в качестве мальпигиевых сосудов рассматриваются выросты кишечника имеющиеся у близких к членистоногим тихоходок (Догель 1981). Названы в честь биолога Мальпиги открывшего их в 1669 году. Строение Мальпигиевы сосуды представляют собой слепо замкнутые эпителиальные канальцы открывающиеся на границе средней и задней кишки. Однако у некоторых (Nicrophorus Gnaptor Coccoidea) они открываются в среднюю кишку у некоторых (личинки бабочек бронзовок муравьиного льва) — в заднюю. Число мальпигиевых сосудов варьирует от 2 до 150 (у медоносной пчелы) они слабо развиты у протур и совсем отсутствуют у коллембол у тлей они вторично редуцируются. Мальпигиевые сосуды могут свободно заканчиваться в гемолимфе в ряде случаев они срастаются попарно образуя замкнутые петли. Иногда кончики канальцев прободают мышечную оболочку задней кишки. Это явление носит название криптонефрии (у жуков сетчатокрылых гусениц и личинок пилильщиков). Срастание мальпигиевых сосудов с кишечником отмечается для наземных представителей вынужденных экономить воду. Криптонефриальная часть выделительной трубочки помогает насасывать воду из задней кишки. У насекомых живущих в воде или почве криптонефрия не наблюдается. Стенки сосудов построены из однослойного эпителия. Клетки разрежены особенно в концевом отделе. Подобно эпителию средней кишки поверхность клеток обращённая в просвет несёт рабдориум её слой плазматических палочек. Снаружи эпителий прикрывается базальной мембраной сосуды имеют собственную мускулатуру и способны изгибаться. Каждый сосуд функционально разделяется на две части. Концевой отдел пропускает внутрь себя воду и растворимые соли мочевой кислоты из гемолимфы. Далее они продвигаются к основанию сосуда в среду богатую СО2. Мочевая кислота вытесняется из соли угольной и выпадает в осадок а гидрокарбонат выходит в гемолимфу. Кристаллы мочевой кислоты продвигаются к выходу в кишку а затем удаляются с экскрементами. Такое функционирование мальпигиева сосуда описано Шванвичем для клопа Rhodnius тогда как возможно и другое: когда выпадение кристаллов мочевой кислоты происходит внутри клеток сосуда а канал осуществляет только вывод. Функции Выделительная Мальпигиевы сосуды насекомых и многоножек избавляют организм от избытка азота главным образом в форме мочевой кислоты а паукообразных — в форме гуанина (Догель 1981). Оба вещества — гетероциклы из двух колец — соединения с соотношением азот/водород большим чем имеет мочевина (продукт выделения млекопитающих). Таким образом оно более пригодно для экономии воды. Помимо мочевой кислоты мальпигиевы сосуды способны выделять ион аммония мочевину и салициловую кислоту (актуально для насекомых питающихся Salix). Экскреторные функции мальпигиевых сосудов тесно связаны с функциями задней кишки. В простейшем случае мальпигиевы сосуды только насасывают плазму гемолимфы и передают её в заднюю кишку. Все остальные задачи выполняют ректальные сосочки задней кишки которые возвращают в гемолимфу воду и другие полезные вещества а обезвоженные экскреты и «лишние» молекулы удаляют из организма. У многих насекомых мальпигиевы сосуды также участвуют в обратном отсасывании воды образуя с задней кишкой единый комплекс выделительных органов. Другие функции мальпигиевых сосудов Помимо выделения мальпигиевые сосуды могут выполнять и другие функции. У ряда насекомых (прямокрылые жужелицы жуки-мертвоеды) в них может образовываться пищеварительный фермент дипептидаза (Шванвич 1949). Мальпигиевые сосуды некоторых насекомых могут выделять гранулы углекислого кальция. У мух он растворяется в крови при окуклении и затем отлагается в стенках пупария. Аналогичное растворение происходит у палочников но кальций поступает затем в стенку хориона яйца. У личинки муравьиного льва и хризопы перед окуклением мальпигиевы сосуды секретируют шёлк из которого личинка прядет свой кокон. В момент шёлковыделения клетки становятся многоядерными. Сама экскреторная мочевая кислота может также иметь дополнительные функции. У белянок сетчатокрылых ос сирфид она идёт на построение пигментов пуриновой природы — белых жёлтых и оранжевых. У личинок пенниц мочевая кислота вместе со омыляющим ферментом выводясь с экскрементами соединяются с выделяемым специальной железой воском образуя защитную пену. Использованная литература Тыщенко В. П. Физиология насекомых. М.: Высшая школа 1986. 303 с. Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии. М.-Л.: Советская наука 1949. 895 с. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. 7-е изд. перераб. и доп. М.: Высшая школа 1981. 606 с. Клюге Н. Ю. Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. СПб.: Лань 2000. 336 с.Марк Дютру́ (фр. Marc Dutroux; род. 6 ноября 1956 Иксель) — бельгийский педофил и серийный убийца. Биография Родился в Икселе в семье педагогов. Первые четыре года Дютру провёл в Бурунди. После окончания школы стал электриком. В 1974 году Дютру женился на воспитательнице детского сада Мишели Мартен. Дютру вместе с семьёй переезжает в провинцию Шарлеруа. 22 декабря 1995 Дютру перерезает горло 17-летней девушке за отказ заняться с ним оральным сексом. Арест 13 августа 1996 года состоялся арест Дютру. На земельном участке принадлежавшим Дютру полиция выкапывает трупы двух 8-летних девочек со связанными руками якобы по версии Дютру умерших от голода в подвале а также труп закопанного заживо помощника Дютру − Вайнштайна. Прокуратура считает Дютру виновным в похищении и изнасиловании шести девочек самой младшей из которых на момент совершения преступления исполнилось восемь лет а также в убийстве четырёх похищенных. Дютру насиловал девушек и снимал это на камеру. Приговорён к пожизненному заключению. Его жена Мишель была признана соучастницей в преступлениях и приговорена к 30 годам лишения свободы. Отсидев в тюрьме 16 лет 28 августа 2012 года она была освобождена и по условию суда будет жить в монастыре в строгих условиях. Примечания Jenkins J. P. Marc Dutroux // Britannica. Архивировано из первоисточника 1 апреля 2016. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Марк Дютру Марк Дютру Марк Дютру — Джек-потрошитель нашего времениЦело́м (от др.-греч. κοίλωμα — углубление полость) — вторичная полость тела многоклеточных животных. У трохофорных образуется из специализированных мезодермальных клеток — телобластов в результате их деления и последующего образования полостей внутри образующихся групп клеток. Такой способ образования целома в онтогенезе называется телобластический. У вторичноротых целом формируется путём выпячивания стенок первичной кишки и отделения образующихся выпячиваний. Такой способ образования целома называется энтероцельный. В обоих случаях целом считается мезодермальным образованием. Отличается от первичной полости тела наличием собственной эпителиальной выстилки (стенки). Эпителий образующий выстилку целома называется целотелий или мезотелий. Целомические животные К числу целомических животных традиционно относят кольчатых червей моллюсков членистоногих иглокожих хордовых и ряд других групп. Эпителиальная выстилка целома моллюсков и членистоногих сохраняется лишь в органах выделения перикардильной сумке и половых железах в связи с чем согласно классическому подходу их полость тела рассматривают как результат слияния целома со схизоцелем (первичной полостью тела) обозначая термином миксоцель. Особенности строения целома у разных групп животных Функции целома Целом заполнен специальной жидкостью которая участвует в обмене веществ. У разных групп животных целом может быть связан с работой пищеварительной кровеносной выделительной и других систем органов а иногда функционально заменяет некоторые из них. Опорная функция Целом служит опорой для кожно-мускульного мешка (прежде всего у кольчатых червей) выполняя роль гидроскелета. У многих форм червей не имеющих перегородок между сегментами за счет перекачивания целомической жидкости осуществляется перистальтическая локомоция. Транспортная функция Через стенки целома в его полость поступают питательные вещества из кишечника; затем они доставляются к тканям. Запасающая функция В целомической жидкости плавают специальные клетки в некоторых из них питательные вещества могут накапливаться про запас. Выделительная функция В целом из всех органов тела поступают и вредные продукты обмена веществ. Отсюда они выводятся наружу через органы выделения. Защитная (иммунная) функция В целомической жидкости плавают фагоциты которые поглощают болезнетворных бактерий. Половая функция В целоме образуются половые клетки. Будущие яйцеклетки и сперматозоиды образуют на стенках мешочков целома скопления-половые железы. Созревшие половые клетки выводятся из целома наружу; иногда просто через разрывы в стенках тела а чаще — через специальные выводящие каналы. Органообразующая функция Например у некоторых видов (костные рыбы) самая передняя и вентральная часть эмбриональнального целома становится перикардиальной полостью в которой формируется сердце. Происхождение целома Происхождение целома объясняется несколькими теориями. Согласно энтероцельной теории целом развивается из периферических карманов кишки кишечнополостных. Сторонники гоноцельной теории считают целом разросшейся полостью половых желёз. По нефроцельной теории целом гомологичен расширенным каналам протонефридиев. Согласно схизоцельной теории целом считается результатом разрастания и усовершенствования межтканевых участков первичной полости тела. Примечания Литература Беклемишев В. Н. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных / Ответственный редактор: Н.А. Зенкевич. — М: Наука 1964. — Т. 2 органология. — С. 187-213. — 443 с. Шимкевич В. М. Целома // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Гемо́лиз (от др.-греч. αἷμα кровь + λυσις распад разрушение) — разрушение эритроцитов крови с выделением в окружающую среду гемоглобина. В норме гемолиз завершает жизненный цикл эритроцитов (120 суток) и происходит в организме человека и животных непрерывно. Патологический гемолиз происходит под влиянием гемолитических ядов холода некоторых лекарственных веществ (у чувствительных к ним людей) и других факторов; характерен для гемолитических анемий некоторых ревматических болезней (СКВ системная склеродермия болезней почек и тяжелого отравления инфекционными агентами (гемолитический стрептококк малярия токсоплазмоз кандидоз вирусные гепатиты B и С) а также для неблагоприятных побочных эффектов препаратов для их лечения (гематоксичные антибиотики противовирусные цитостатики иммунодепрессанты антипаразитарные) связанных с их хроническим употреблением или их передозировкой. По локализации процесса выделяют несколько типов гемолиза: Внутриклеточный Внутрисосудистый Эритроциты в плазме крови представляют собой двояковогнутые диски — дискоциты. Под влиянием различных факторов их объём может увеличиваться. Объём дискоцита можно увеличить до сферической формы без изменения площади поверхности мембраны дальнейшее увеличение объёма требует увеличения площади поверхности. Но клеточные мембраны почти не растяжимы так что увеличение площади поверхности мембраны приводит к её разрыву с последующим выходом гемоглобина из клетки. Гемолитическая стойкость эритроцитов таким образом зависит от эластичности мембраны. Литература Renz-Polster H Krautzig S Braun J: Basislehrbuch Innere Medizin. 3. Auflage 2005 ISBN 3-437-41052-0.Венулы (лат. venula «маленькая вена венка») — мелкие кровеносные сосуды обеспечивающие отток обеднённой кислородом крови из капилляров в вены. Являются продолжением капиллярной сети. Диаметр венулы — от 20 до 100 мкм. Стенки венул состоят из трёх слоев. Первый внутренний слой — эндотелий состоящий из плоских эпителиальных клеток играющих роль мембраны. Затем следует средний слой гладкомышечных клеток и наружный слой образованный волокнистой соединительной тканью. Средний слой развит слабо поэтому стенки венул тоньше стенок артериол. Типы венул Существуют три типа венул: Посткапиллярные диаметром 12—30 мкм образующиеся в результате слияния нескольких капилляров. Эндотелиальные клетки могут быть фенестрированными. В органах иммунной системы могут обладать специальным высоким эндотелием служащим для миграции лимфоцитов из сосудистого русла. Мышечные клетки отсутствуют перициты встречаются чаще чем в капиллярах. Эндотелий посткапиллярных венул является основной мишенью таких вазоактивных веществ как гистамин и серотонин обеспечивая под их воздействием избыточное просачивание наружу жидкости и лейкоцитов при воспалениях и аллергических реакциях. Собирательные венулы диаметром 30—50 мкм образуются в результате слияния посткапиллярных венул. Когда они достигают диаметра 50 мкм в их стенке появляются гладкомышечные клетки и более чётко выражена наружная оболочка. Мышечные венулы имеют диаметр до 100 мкм. У них хорошо развита средняя оболочка в которую входит один слой гладкомышечных клеток. Наружная оболочка также хорошо развита. Ссылки Описания Histology of the blood vessels (англ.) — Гистология кровеносных сосудов. Изображения фотографии Посткапиллярные и собирательные венулы (импрегнация азотнокислым серебром) Arteriole and venule (англ.) — Артериола и венула (срез микрофотография). Показаны различия в структуре стенок этих сосудов (недоступная ссылка с 12-10-2016 (48 дней)) ПримечанияЧервеобра́зный отро́сток аппе́ндикс (лат. appendix vermiformis) — придаток слепой кишки у человека. Представляет собой слепо заканчивающееся трубчатое образование просвет которого соединяется с просветом слепой кишки. Воспаление червеобразного отростка называется аппендицитом. Термин «аппендикс» является часто употребляемым однако нужно учитывать что в зависимости от контекста под аппендиксом анатом может понимать любой «отросток». Анатомия В среднем длина червеобразного отростка у взрослого человека составляет около 10 см но может варьировать в пределах от 2 до 20 см по данным книги рекордов Гиннеса — самый большой аппендикс (из удалённых хирургическим путём) составлял 236 см. Диаметр нормального аппендикса как правило не превышает 1 см. Во всю длину имеет канал который открывается в просвет слепой кишки. В этом месте имеется заслонка в виде складки (заслонка Герлаха). Варианты положения аппендикса: Нисходящее: отросток опускается в малый таз где граничит с мочевым пузырем маткой её придатками; чаще других бывает вовлечен в грыжу. Внутреннее (медиальное): отросток находится в толще петель кишечника при гнойных осложнениях наиболее часто возникают перитонит и спаечная болезнь. Переднее: граничит с передней брюшной стенкой. Частым осложнением является образование спаек. Наружное (латеральное): отросток находится в правом боковом канале. Часто такой аппендицит бывает хроническим. Подпеченочное: отросток под печенью или около стенки желчного пузыря. Заднее (ретроцекальное): разделяют на: внутрибрюшинное и внебрюшинное. Внутриорганное (интрамуральное): отросток находится в стенке слепой кишки. Левосторонее: при situs viscerum inversus. Функция Аппендикс человека является рудиментарным органом поскольку в процессе эволюции утратил свою первоначальную функцию — пищеварительную однако у человека он выполняет ряд второстепенных функций: защитную (благодаря наличию большого количества лимфоидных образований); секреторную (продуцирует амилазу и липазу); гормональную (продуцирует гормоны которые участвуют в функционировании сфинктеров кишечника и перистальтики). Возможные второстепенные функции К числу функций которые предполагаются у червеобразного отростка относятся: пищеварительная («инкубатор» для бактерий участвующих в переваривании определённых компонентов пищи в том числе клетчатки) эндокринная иммунная. Использование в реконструктивной хирургии Червеобразный отросток применяют в качестве материала при реконструктивных операциях на органах мочеполовой системы. ПримечаниеМускари́н (лат. Muscarinum) — алкалоид содержащийся в грибах. Название происходит от латинского названия красного мухомора. В мухоморах содержание мускарина не превышает 002 %. Мускарин также получают синтетическим путём. Физические свойства При комнатной температуре мускарина хлорид представляет собой бесцветные кристаллы хорошо растворимые в воде. Температура плавления 179—180 °C (хлорид). Воздействие на нервную систему Мускарин избирательно возбуждает холинергические рецепторы расположенные на постсинаптических мембранах клеток различных органов у окончаний постганглионарных холинергических нервов. Именно поэтому такие рецепторы называют М-рецепторами или мускариновыми рецепторами. Вещества которые возбуждают такие рецепторы называют мускариноподобными или М-холиномиметиками а вещества подавляющие их активность — М-холиноблокаторами. Характерным представителем М-холиноблокаторов является атропин. В отличие от ацеклидина и пилокарпина мускарин не проникает через гематоэнцефалический барьер поскольку является четвертичным амином. Применение Мускарин не нашёл применения в медицинской практике. Он используется только в экспериментальных исследованиях при изучении строения и функции холинорецепторов и холинергических процессов. Токсикологическое значение Токсикологическое значение мускарина заключается прежде всего в отравлении грибами которые его содержат. Для таких отравлений характерен так называемый мускариновый синдром: гиперсаливация (повышенное слюноотделение) потоотделение рвота понос брадикардия лёгкое сужение зрачков нарушение зрения усиление перистальтики. В тяжёлых случаях наступают коллапс нарушения дыхания отёк лёгких. Симптомы отравления возникают через 05—2 ч после приёма мускарина или мускариносодержащих грибов. Смертельная доза мускарина для человека — 0525 грамма которые содержатся в 4 килограммах свежих красных мухоморов. Регулярный приём может вызывать наркотическую зависимость. Лечение отравления мускарином Помощь при отравлении мускарином состоит в удалении яда из желудочно-кишечного тракта (путём промывания желудка и приёма адсорбентов) уменьшении его концентрации в крови (инфузионная терапия). В качестве антидота используют атропин и другие М-холиноблокаторы. Также могут быть показания к применению адреномиметиков или глюкокортикоидов. Примечания Литература Мускарин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Перисинусоида́льное простра́нство «Простра́нство Диссе» или «Вокругсинусо́идное простра́нство» — узкий просвет между стенками синусоидных капилляров и гепатоцитами в печеночной дольке. Толщина пространства Диссе составляет от 02 до 1 мкм. В пространстве Диссе происходит обмен веществ между гепатоцитами и плазмой крови поступающей из синусоидов. Сторона гепатоцитов находящаяся в пространстве Диссе покрыта микроворсинками увеличивающими площадь их поверхности в 6 раз. В пространстве Диссе располагаются клетки Ито являющиеся важнейшими участниками фиброгенеза.По часово́й стре́лке и про́тив часово́й стре́лки — обозначения наблюдаемого направления вращения путём сравнения с направлением вращения стрелок часов которое в свою очередь совпадает с направлением движения тени горизонтальных солнечных часов (расположенных в северном полушарии Земли) и самого солнца по небу (в северном полушарии). В то же время существуют механические часы с обратным направлением хода стрелок. Подобные часы с древнееврейскими цифрами встречались в еврейской среде например часы на башне Староновой синагоги в Праге или карманные часы марки «Молния» выпускавшиеся в СССР; сейчас такие часы в основном используются в качестве сувениров зачастую под названием «античасы». Вращение при котором верхний для наблюдателя край вращающегося предмета движется направо (а нижний налево) называется вращением по часовой стрелке (устар. по солнцу посолонь). Вращение при котором верхний край тела движется налево называется вращением против часовой стрелки. Так как вращение руля или штурвала транспортного средства по и против часовой стрелки приводят к поворотам соответственно направо и налево то часто так и говорят: повернуть руль направо или налево. Вращение по часовой стрелке превращается во вращение против если взглянуть на тело с противоположной стороны. Винт с правой резьбой завинчивается посредством вращения по часовой стрелке с левой резьбой — против часовой стрелки. Терминология «по часовой стрелке» и «против часовой стрелки» используется в определении векторного произведения. В полярной системе координат «против часовой стрелки» считается положительным а «по часовой стрелке» — отрицательным углом от полярной оси. См. также Правило буравчикаКле́тки Купфера (синонимы: клетки Бровича — Купфера клетки береговые клетки синусоидные клетки эндотелиальные звездчатые) — специализированные макрофаги печени являющиеся частью ретикулоэндотелиальной системы. Основной функцией клеток Купфера является захват и переработка старых нефункциональных клеток крови. При этом разрушаются молекулы гемоглобина их глобиновые цепи повторно утилизируются а гем расщепляется на железо и билирубин. Названы в честь Карла Вильгельма Купфера впервые описавшего их в 1876 году. ПримечанияЭпе́ндима (др.-греч. ἐπένδυμα — «эпендима (род верхней одежды)»; от ἐπι- — приставка обозначающая пребывание на чем-либо или помещение на что-либо + ἔνδυμα — «одеяние покров»); син.: эпендимный слой эпителий эпендимальный эпителий эпендимный — тонкая эпителиальная мембрана выстилающая стенки желудочков мозга и центральный канал (лат.canalis centralis) спинного мозга Описание Эпендима состоит из эпендимных клеток или эпендимоцитов относящихся к одному из четырёх типов нейроглии. Эпендима на большем своем протяжении является однослойной и состоит из клеток цилиндрической формы. В других же участках (III и IV желудочки мозга и соединяющий их водопровод) она может быть многослойной. В эмбриогенезе эпендима образуется из эктодермы. Эпендимоциты — эпителиоподобные клетки нейроглии выстилающие все желудочки мозга и центральный канал спинного мозга Эпендимоциты выполняют в центральной нервной системе опорную разграничительную и секреторную функции. Тела эпендимоцитов вытянуты на свободном конце — реснички (теряемые во многих отделах мозга после рождения особи). Биение ресничек способствует циркуляции спинномозговой жидкости. Между соседними клетками имеются щелевидные соединения и пояски сплетения но плотные соединения отсутствуют так что цереброспинальная жидкость может проникать между ними в нервную ткань. В латеральных частях дна третьего желудочка головного мозга находятся эпендимоциты особого строения которые называются танициты. На их апикальной части отсутствуют реснички и микроворскинки а на конце обращенном в сторону мозгового вещества находится ветвящийся отросток который примыкает к нейронам и кровеносным сосудам. Считается что эти клетки передают информацию о составе цереброспинальной жидкости на первичную капиллярную сеть воротной системы гипофиза. Некоторые эпендимоциты выполняют секреторную функцию участвуя в образовании и регуляции состава цереброспинальной жидкости. Хороидные эпендимоциты (т.е. эпендимоциты выстилающие поверхность сосудистых сплетений) содержат большое количество митохондрий умеренно развитый синтетический аппарат многочисленные пузырьки и лизосомы. Их выпуклая апикальная поверхность покрыта многочисленными микроворсинками латеральные поверхности формируют интердигитации и связаны комплексами соединений а базальная поверхность образует переплетающиеся выросты (базальный лабиринт). По поверхности эпендимы сосудистых сплетений перемещаются уплощенные отростчатые клетки Кольмера с хорошо развитым лизосомальным аппаратом которые очевидно являются макрофагами. Слой эпендимоцитов располагается на базальной мембране отделяющей его от подлежащей рыхлой волокнистой соединительной ткани мягкой мозговой оболочки в которой находятся многочисленные фенестрированные капилляры и встречаются слоистые обызвествленные тельца (конкреции). Избирательная ультрафильтрация компонентов плазмы крови с образованием спинномозговой жидкости происходит из капилляров в просвет желудочков через гемато-ликворный барьер. Установлено что клетки эпендимы способны также секретировать некоторые белки в спинномозговой жидкости и частично поглощать вещества из спинномозговой жидкости (очищая её от продуктов метаболизма мозга лекарств в частности антибиотиков). Сосудистыми сплетениями выделяется от 70 до 90% всей спинномозговой жидкости. Эпендимоцитами же располагающимися вне сосудистых сплетений выделяется 10-30% всей спинномозговой жидкости. Цитоплазма эпендимоцитов содержит развитую эргастоплазму и различные включения. Патология Эпендимома - опухоль развивающаяся из клеток эпендимы. В большинстве случаев локализуется в 4м желудочке. Примечания См. также Таницит Нейрон Литература Шимкевич В. М.. Эпендима // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Кровено́сные сосу́ды — эластичные трубчатые образования в теле животных и человека по которым силой ритмически сокращающегося сердца или пульсирующего сосуда осуществляется перемещение крови по организму: к органам и тканям по артериям артериолам капиллярам и от них к сердцу — по венулам и венам. Классификация кровеносных сосудов Среди сосудов кровеносной системы различают артерии вены и сосуды системы микроциркуляторного русла; последние осуществляют взаимосвязь между артериями и венами и включают в свою очередь артериолы капилляры венулы и артериоло-венулярные анастомозы. Сосуды разных типов отличаются не только по своему диаметру но также по тканевому составу и функциональным особенностям. Артерии — сосуды по которым кровь движется от сердца. Артерии имеют толстые стенки в которых содержатся мышечные волокна а также коллагеновые и эластические волокна. Они очень эластичные и могут сужаться или расширяться — в зависимости от количества перекачиваемой сердцем крови. Текущая по артериям кровь насыщена кислородом (исключение составляет лёгочная артерия по которой течёт венозная кровь). Артериолы — мелкие артерии (диаметром менее 300 мкм) по току крови непосредственно предшествующие капиллярам. В их сосудистой стенке преобладают гладкие мышечные волокна благодаря которым артериолы могут менять величину своего просвета и таким образом сопротивление. Самые мелкие артериолы — прекапиллярные артериолы или прекапилляры — сохраняют в стенках лишь единичные гладкомышечные клетки. Капилляры — это мельчайшие кровеносные сосуды настолько тонкие что вещества могут свободно проникать через их стенку. Диаметр их просвета колеблется от 3 до 11 мкм а общее число в организме человека — около 40 млрд. Через стенку капилляров (уже не содержащую гладкомышечных клеток) осуществляется отдача питательных веществ и кислорода из крови в клетки и переход углекислого газа и других продуктов жизнедеятельности из клеток в кровь. Венулы — мелкие кровеносные сосуды обеспечивающие в большом круге отток обеднённой кислородом и насыщенной продуктами жизнедеятельности крови из капилляров в вены. Делятся на примыкающие к капиллярам посткапиллярные венулы (посткапилляры) диаметром от 8 до 30 мкм и собирательные венулы диаметром 30—50 мкм впадающие в вены. Вены — это сосуды по которым кровь движется к сердцу. По мере укрупнения вен их число становится всё меньше и в конце концов остаются лишь две — верхняя и нижняя полые вены впадающие в правое предсердие. Стенки вен менее толстые чем стенки артерий и содержат соответственно меньше мышечных волокон и эластических элементов. Артериоло-венулярные анастомозы — сосуды обеспечивающие непосредственный переток крови из артериолы в венулу — в обход капиллярного русла. Содержат в своих стенках хорошо выраженный слой гладкомышечных клеток регулирующих такой переток. Строение кровеносных сосудов (на примере аорты) Этот пример описывает строение артериального сосуда. Строение других типов сосудов может отличаться от описанного ниже. Подробнее см. соответствующие статьи. Аорта выстлана изнутри эндотелием который вместе с подлежащим слоем рыхлой соединительной ткани (субэндотелием) образует внутреннюю оболочку (лат. tunica intima). Средняя оболочка состоит из большого количества эластических окончатых мембран. Также в ней присутствует небольшое количество гладких миоцитов. Поверх средней оболочки лежит рыхлая волокнистая соединительная ткань с большим содержанием эластических и коллагеновых волокон (лат. tunica adventitia). Заболевания сосудов Атеросклероз Болезнь Бюргера Варикозное расширение вен Раны Тромбофлебит См. также Вазоконстрикция Гемодинамика Реология Формула Пуазёйля Примечания Литература Гистология цитология и эмбриология. 6-е изд / Под ред. Ю. И. Афанасьева С. Л. Кузнецова H. А. Юриной. — М.: Медицина 2004. — 768 с. — ISBN 5-225-04858-7. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: в 3-х тт. Т. 2. 3-е изд. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-1373-9. Ссылки Кровеносные сосуды Схема кровеносных сосудов человекаСосудистое сплетение желудочков мозга (; син.: хороидное сплетение хориоидное сплетение ворсинчатое сплетение сосудисто-эпителиальное сплетение) — ворсинчатое образование в желудочках головного мозга позвоночных вырабатывающее цереброспинальную жидкость. Сосудистое сплетение является производным мягкой мозговой оболочки содержит большое количество кровеносных сосудов и чувствительных нервных окончаний. Сосудистое сплетение присутствует во всех частях желудочковой системы мозга за исключением водопровода среднего мозга а также затылочного и лобного рогов боковых желудочков. Строение Сосудистое сплетение имеет характерный дольчатый вид и состоит из сосудистого внутреннего слоя покрытого непрерывным слоем эпителиальных клеток происходящих от желудочковой эпендимы. Образование сосудистого сплетения происходит следующим образом: в процессе эмбриогенеза головного мозга стенка мозгового пузыря в соответствующем месте не образует нервного вещества и остается в виде однослойной эпителиальной выстилки (эпендимы). Извне к ней тесно прилегает богатая сосудами мягкая мозговая оболочка. Образованная этими слоями стенка (лат. tela chorioidea) вдается внутрь желудочка в виде богатых сосудами складок и становится сосудистым сплетением. Ссылки сосудистое сплетение: тематические медиафайлы на Викискладе Расположение сосудистого сплетения в мозге. — Трехмерная модель. Сосудистое сплетение окрашено в красный цвет боковые желудочки — в розовый третий и четвертый желудочки — в зеленый цвет. Choroid plexus secretory cells (англ.) — секреторные клетки сосудистого сплетения. Микрофотография. Neuroembriology:Choroid plexus. — процесс образования сосудистого сплетения. (англ.) См. также Киста сосудистого сплетения Хориоидпапиллома Танициты ТранстиретинЭндокран (от эндо — внутри и др.-греч. κρανίον — череп) — рельеф на внутренней стороне черепной коробки отражающий рисунок крупных борозд и извилин головного мозга и в некоторых случаях крупных сосудов. Термин употребляется также для слепка внутренней части черепной коробки. Эндокраны ископаемых останков используются в палеонтологии палеоневрологии и физической антропологии являясь единственным источником оценки объёма и строения мозга ископаемых видов: при фоссилизации останков мягкие ткани включая мозг разрушаются но по эндокрану возможно восстановление рельефа поверхности мозга и рисунка наиболее крупных кровеносных сосудов. В некоторых случаях слепки эндокрана образуются естественным путём при заполнении черепа осадочным материалом с дальнейшей его фоссилизацией. Наиболее известным среди естественных эндокраниальных слепков является вероятно описанная в 1924 году Рэймондом Дартом находка в Южной Африке в 10 км от станции Таунг лицевой части черепа и естественного слепка эндокрана детеныша ископаемого гоминида — австралопитека африканского. Примечания Ссылки Галерея эндокранов ископаемых гоминидГлюкозотолерантный тест (ГТТ) — лабораторный метод исследования применяемый в эндокринологии для диагностики нарушения толерантности к глюкозе (предиабет) и сахарного диабета. По способу введения глюкозы различают: пероральный (от лат. per os) (оГТТ) и внутривенный глюкозотолерантный тест. Условия проведения При проведении глюкозотолерантного теста необходимо соблюдать следующие условия: обследуемые в течение не менее трех дней до пробы должны соблюдать обычный режим питания (с содержанием углеводов > 125—150 г в сутки) и придерживаться привычных физических нагрузок; исследование проводят утром натощак после ночного голодания в течение 10-14 часов (в это время нельзя курить и принимать алкоголь); во время проведения пробы пациент должен спокойно лежать или сидеть не курить не переохлаждаться и не заниматься физической работой; тест не рекомендуется проводить после и во время стрессовых воздействий истощающих заболеваний после операций и родов при воспалительных процессах алкогольном циррозе печени гепатитах во время менструаций при заболеваниях ЖКТ с нарушением всасывания глюкозы; перед проведением теста необходимо исключить лечебные процедуры и прием лекарств (адреналина глюкокортикоидов контрацептивов кофеина мочегонных тиазидного ряда психотропных средств и антидепрессантов); ложнопозитивные результаты наблюдаются при гипокалиемии дисфункции печени эндокринопатиях. Методика проведения Суть метода заключается в измерении у пациента уровня глюкозы крови натощак затем в течение 5 минут предлагается выпить стакан теплой воды в котором растворена глюкоза (75 граммов у детей 175 г на кг массы тела). Измерения проводят через каждые полчаса для составления сравнительного графика по толерантности к глюкозе. (Не через два часа! так как может быть упущен пик который показывает скрытый сахарный диабет) Оценка результата Уровень глюкозы в крови менее 78 ммоль/л (через 2 часа после нагрузки глюкозой) считается нормой. При уровне более 78 но менее 110 ммоль/л результат теста расценивается как нарушение толерантности к глюкозе. При уровне глюкозы в крови более 110 ммоль/л результат оценивается как наличие сахарного диабета. См. также Глюкоза Предиабет Гликемия Гипергликемия Примечания Ссылки Fermento.ru (рус.). — Описание глюкозотолерантного теста на сайте Fermento.ru. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012. wiki.dia-club.ru (рус.). — Описание глюкозотолерантного теста на сайте wiki.dia-club.ru. Проверено 6 августа 2012. Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012.Слу́жба кро́ви — отрасль медицины совокупность медицинских организаций участвующих в цикле донорской крови на этапе её получения разделения на компоненты долгосрочного хранения и транспортировки. К функциям службы крови также относится пропаганда донорства контроль за оказанием трансфузиологического пособия в стационарах в том числе государственная программа развития донорства в России. Научными разработками внедрением новых технологий организационно-методической работой занимаются специализированные научно-исследовательские институты. История Первый НИИ переливания крови в мире был открыт в 1926 году по инициативе А. А. Богданова (Малиновского). Принципы организации советской службы крови прошли жесткую проверку в годы Великой Отечественной войны. Структура В России головными учреждениями службы крови являются научно-исследовательские институты: НИИ переливания крови (Москва) в составе Гематологического научного центра РАМН Российский НИИ гематологии и трансфузиологии (Санкт-Петербург) НИИ гематологии и переливания крови в составе Минздрава РФ (Киров) Следующими в иерархической лестнице являются краевые и областные (республиканские) станции переливания крови (СПК) городские СПК Москвы Санкт-Петербурга и Севастополя. В структуре Росздрава низшие позиции занимают отделения переливания крови (ОПК) второстепенных больниц трансфузиологические кабинеты. В то же время все учреждения работают в достаточно автономном режиме решая проблемы донорства на местах. В 2008 г. служба крови России насчитывала: 151 СПК (краевых — 7 республиканских — 21 областных — 48 городских — 75); 515 ОПК; 103 больниц заготавливающих кровь; три НИИ. Кроме этого существуют с 2010 года станции переливания крови Федерального медико-биологического агентства на базе бывших больниц окружных МПС (ОАО РЖД) таковых 26 — крупнейшая в Ростове-на-Дону обслуживает больницу СКЖД и Федеральный медицинский центр ЮФО НИАП аналогично существуют центры переливания крови в системе Клинических военных госпиталей МО РФ − 17 и окружных больниц МВД (обслуживают МВД ФСБ ФСО ФСИН) 56 аналогично станции крови действуют при гематологических отделениях областных клинических больниц субъектов РФ таковых 67 аналогично при некоторых клиниках Вузов медицинских в РФ таковых 19 особые станции крови действуют при всех НИИ онкологического профиля в РФ таковых 6. С 2003 года функционирует Общероссийская общественная организация «Российская ассоциация трансфузиологов» председателем Совета которой является Е. Б. Жибурт. Лицензирование Работа учреждений службы крови лицензируется по виду: 06.017 — работы и услуги по заготовке производству транспортировке и хранению донорской крови её компонентов и препаратов (Приказ МЗ РФ от 26 июля 2002 г. № 238). Заготовку и хранение донорской крови осуществляют: медицинские организации государственной системы здравоохранения; организации федеральных органов исполнительной власти в которых федеральным законом предусмотрена военная и приравненная к ней служба; медицинские организации которые подведомственны уполномоченным органам местного самоуправления и соответствующие структурные подразделения которых созданы не позднее 1 января 2006 года. См. также Донорство крови Трансфузиология Гемотрансфузия Blood bike Нормативные документы Перечень нормативных документов по вопросам донорства крови и её компонентов: Федеральный закон РФ от 20 июля 2012 г. № 125-ФЗ «О донорстве крови и её компонентов» Письмо Министерства Здравоохранения РФ № 05—5/422—5 Министерства Труда РФ № 1622-КВ Фонда Социального Страхования РФ № 114—214 от 9 сентября 1993 г. «Разъяснение о порядке предоставления некоторых дополнительных льгот донорам» Основы законодательства РФ «Об охране здоровья граждан» от 22 июля 1993 г. № 5487—1 Федеральный Закон РФ № 38-ФЗ от 30 марта 1995 г. "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-Инфекции) ст. 9. «Обязательное медицинское освидетельствование» Федеральный Закон РФ № 117-ФЗ от 5 августа 2000 г. Налоговый кодекс РФ часть 2 с изменениями и дополнениями ст. 217. «Доходы не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)»; ст. 255. «Расходы на оплату труда» Федеральный Закон РФ № 197-ФЗ от 30 декабря 2001 г. Трудовой Кодекс РФ ст. 186. «Гарантии и компенсации работникам в случае сдачи ими крови и её компонентов» Федеральный закон от 29 декабря 2006 г. № 258-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» Постановление Правительства РФ от 19 ноября 2004 г. № 663 "О порядке награждения граждан нагрудным знаком «почётный донор России» и предоставления ежегодной денежной выплаты гражданам награждённым нагрудным знаком «почётный донор России»; "Правила награждения граждан нагрудным знаком «Почётный донор России»; "Правила предоставления ежегодной денежной выплаты гражданам награждённым нагрудным знаком «Почётный донор России» Постановление Правительства РФ от 26.11.2012 № 1228 "О порядке награждения доноров крови и (или) её компонентов нагрудным знаком «Почетный донор России» Постановление Правительства Российской Федерации от 21 июня 2008 г. № 465 г. Москва «О финансовом обеспечении в 2008 году за счет ассигнований федерального бюджета мероприятий по развитию службы крови» Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28 февраля 2008 г. № 14 г. Москва «Об утверждении санитарно-эпидемиологических правил СП 3.1.1.2341—08» Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации (Минздравсоцразвития Pоссии) от 22 февраля 2008 г. № 91н г. Москва «О порядке осуществления контроля за качеством донорской крови и её компонентов» Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации (Минздравсоцразвития России) от 16 апреля 2008 г. № 175н г. Москва "О внесении изменений в приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 14 сентября 2001 г. № 364 «Об утверждении Порядка медицинского обследования донора крови и её компонентов» Приказ ФМБА России от 07.07.2008 № 234 «О мерах по реализации постановления Правительства Российской Федерации от 21 июня 2008 г. № 465» Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 18 августа 2008 г. № 429н «Об организации деятельности плазмоцентра» и Положение «Об организации деятельности плазмоцентра» Справка от 19 августа 2005 г. По вопросам предоставления мер социальной поддержки граждан награждённых нагрудным знаком «Почётный донор России» («Почётный донор СССР») Дополнительная информация Консультацию по всем вопросам донорства крови можно получить по круглосуточному телефону 8 800 333-33-30 (в России звонок на этот номер бесплатный). Примечания Ссылки Служба крови Российская ассоциация трансфузиологов Гематологический научный центр РАМН г. Москва РНИИ Гематологии и трансфузиологии г. Санкт-Петербург ГБУЗ НО «Нижегородский областной центр крови им. Н. Я. Климовой» Донорство крови в Нижнем Новгороде Донорство крови в Приднестровье Сайт ФГБУЗ «Станция переливания крови ФМБА России в г. Екатеринбурге» Сайт ГУЗ "Оренбургская областная станция переливания крови Инициативная группа «Доноры — детям»Перо — накожное роговое образование птиц а также некоторых динозавров. Перья растут из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц например у пингвиновых птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Перья не покрывают равномерно всего тела а оставляют голые места (аптерилии или аптерии). Различают следующие части: стержень (лат. rachis) с нижней толстою частью — очином (calamus) и опахало (vexillum); внутри очина находится засохшая ороговевшая ткань (душка). Эволюционное происхождение перьев Начальные стадии эмбрионального развития пера сходны с развитием чешуи. Поэтому ранее считалось что перья возникли в результате эволюционных преобразований чешуи. Эволюционное происхождение перьев можно проследить начиная с хищных динозавров синозавроптерикса и дилонга покрытых волокнистым пухом У каудиптерикса синорнитозавра и микрораптора можно наблюдать настоящие перья. Возможно перья появились гораздо раньше поскольку протоперья обнаружены у древнего птицетазового динозавра кулиндадромеуса. Виды перьев В зависимости от предназначения и местоположения различают три основных вида перьев: пух контурные и маховые перья. Основные виды в свою очередь подразделяются на: Пух: собственно пух — перо с мягким стержнем и слабым развитием опахала находится на теле предназначен для теплоизоляции; пуховые перья — перья промежуточного типа между контурными и пухом имеют относительно длинный и упругий стержень но их бородки не сцеплены в пластинку опахала. Контурные перья: кроющие — на теле делают форму тела обтекаемой. Маховые перья: первого порядка — на крыльях. Прикрепляются к кисти. У летающих птиц их обычно 10 (дятлы) 11 (утки) или 12 (поганки); второго порядка — на крыльях. Сидят на предплечье. Их количество варьируется от 6 (колибри) до 37 (альбатросы); рулевые — на хвосте. Их бывает от 8-10 у дятла 24 у лебедя и до 26 у некоторых бекасов. Другие разновидности: вибриссы — перья которые утратили бородки но сохранили стержень. Они располагаются у основания клюва и выполняют осязательную функцию; «украшающие» — разнообразные видоизменения контурного пера характерные для брачного наряда самцов. Строение и рост пера Перья представляют собой роговые накожные образования растущие из расположенных рядами углублений кожи называемых птерилиями. Лишь у немногих нелетающих птиц как например у пингвинов птерилии не выражены а перья растут равномерно по всему телу. Контурные перья покрывают все тело птицы и имеют хорошо развитый плотный стержень основание которого — полый очин — охватывается находящейся в коже перьевой сумкой. Глубина перьевой сумки больше у крупных перьев. От стержня отходят упругие бородки которые несут бородочки с крючочками которые сцепляются с крючочками соседних бородок образуя опахало пера. В самой нижней части пера бородки обычно являются более мягкими и длинными а их бородочки не имеют крючочков — данный участок называют пуховой частью опахала. Особенности строения перьев могут варьировать у разных групп птиц. Так виды живущих в суровых температурных условиях обычно обладают более сильно развитой пуховой частью опахала. У большинства птиц имеются пуховые перья (стержень мягкий) и пух (стержень совсем редуцирован) мягкие и длинные бородки которых несут мягкие бородочки лишенные крючочков из-за чего сцепленного опахала не образуется. Между типичным пером пуховым пером и пухом существуют разнообразные промежуточные типы. Пуховые перья обычно располагаются по птерилиям. Пух относительно равномерно покрывает всё тело (веслоногие гусеобразные многие хищные птицы и др.) либо имеется только на аптериях (цапли куриные совы многие воробьиные и др.) либо — только на птерилиях (тинаму). Обычно пуховые перья и пух прикрыты контурными перьями. Только у немногих птиц (грифы марабу и др.) голова и часть шеи покрыты только пухом. Нитевидные перья расположены под контурными перьями обладают длинным тонким стержнем и редуцированными бородками. Видимо они выполняют осязательную функцию. Расположение и форма птерилий часто служат систематическим признаком. В пределах одного вида окрас и форма перьев может различаться в зависимости от возраста пола или социального статуса птицы. Во время формирования перьев в ороговевающих клетках откладываются пигменты обусловливающие характерную для каждого вида окраску. Наиболее распространеныными являются пигменты двух типов: меланины и липохромы. Меланины (зумеланнн феомеланин) обусловливают окраску перьев в разные оттенки чёрного коричневого красновато-бурого и жёлтого цветов. Липохромы обычно обеспечивают более яркую окраску: красную (зооэретрин фазианоэретрин) зелёную (зоопразин фазиановердин) жёлтую (зооксантин) синюю (птилопин) и др. Сочетание в одном пере разных пигментов усложняет окраску делает её более разнообразной. Белая окраска создается полным отражением света от наполненных воздухом прозрачных полых роговых клеток пера при полном отсутствии пигментов. Металлический отблеск перьев создается благодаря разложению света поверхностными клетками пера (своеобразными призмами). Под воздействием внешних факторов пигменты в перьях постепенно разрушаются и окраска пера со временем становится более тусклой. Окраска Главный пигмент — меланин дающий все цвета от чёрного до жёлтого. Располагается глыбками между кератиновыми клетками куда доставляется меланоцитами. Так же имеются и дополнительные (каротиноиды) например у фазанов брачном наряде (красный астаксантин) ярко-желтая окраска канареек (зооксантин) кроме того имеются уникальные каротиноиды у африканских турако (порфирин (красный) и тураковердин (зеленый) отличаются содержанием меди и железа соответственно). Чаще всего дополнительные пигменты имеются у тропических птиц так как они несколько упрощают микроструктуру пера и ведут к падению теплоизолирующих свойств что критично для холодных регионов. Синий цвет в окраске обусловлен интерференцией слоев а не отдельных пигментов: слой кератина слой полых клеток с толстыми слоями и слой меланина. См. также Оперение Перьевая мука Примечания Ссылки Эволюция пера и пернатые ископаемые на Dino-Millennium Эволюционное происхождение перьев (Ричард Прам Алан Баш «Динозавры или птицы: кто оперился первым?» // «В мире науки» № 7 за 2003г) Интересное о птичьих перьяхНормоти́мики нормотимические средства или стабилизаторы настроения (англ. mood stabilizers) — группа психотропных препаратов основным свойством которых является способность стабилизировать настроение у психически больных прежде всего у больных аффективными расстройствами (биполярным аффективным расстройством рекуррентной большой депрессией циклотимией дистимией шизоаффективным расстройством и др.) профилактировать (полностью предотвращать) или смягчать и укорачивать рецидивы (фазы) аффективных расстройств тормозить прогрессирование болезни и развитие «быстрого цикла» смены фаз. Нормотимики также обладают способностью смягчать «острые углы характера» раздражительность неуживчивость вспыльчивость импульсивность дисфорию у пациентов с различными психическими расстройствами. Описание Ранее для отнесения препарата к нормотимикам считалось обязательным наличие у препарата наряду с профилактической нормотимической активностью также выраженной «острой» антиманиакальной активности способности купировать острые маниакальные фазы. Однако в настоящее время это требование считается нерелевантным для отнесения препарата к нормотимикам поскольку появился как минимум один нормотимик обладающий выраженной профилактической нормотимической активностью (особенно в отношении депрессивных фаз) но не обладающий или почти не обладающий антиманиакальной активностью — ламотриджин (ламиктал). Многие (но не все) нормотимики обладают также «острой» антидепрессивной активностью то есть способностью купировать или смягчать острые депрессивные фазы. Наиболее выражена антидепрессивная активность у ламотриджина (ламиктала) препаратов лития менее выражена у карбамазепина (финлепсин тегретол) у атипичных антипсихотиков. Вальпроаты (депакин конвулекс) судя по данным рандомизированных клинических испытаний не обладают клинически значимой «острой» антидепрессивной активностью. Некоторые нормотимические препараты обладают дополнительными ценными психотропными свойствами. Так вальпроаты обладают кроме нормотимической также выраженной противотревожной и антипанической активностью что позволяет применять их при паническом расстройстве тревожных расстройствах а также при наличии тревоги в структуре другого психического заболевания (депрессии шизофрении и др.). Виды нормотимиков Минеральные соли Препараты лития Противосудорожные препараты с нормотимической активностью Карбамазепин Окскарбазепин Вальпроевая кислота Ламотриджин Габапентин Топирамат Атипичные антипсихотики Рисперидон Оланзапин Кветиапин Клозапин Антагонисты кальция Верапамил Нифедипин Нимодипин Тиреоидные гормоны В качестве дополнительной терапии могут также применяться гормоны щитовидной железы особенно при временной отмене антидепрессантов. Трийодтиронин L-тироксин Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 40—44 109—111 62 passim. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Фредерик К. Гудвин и Кай Редфилд Джеймисон. Manic-Depressive Illness.Мегалобласт (megaloblastus; megalo- большой + греч. blastos росток зародыш) — родоначальная клетка эритропоэза отличающаяся аномальной формой и необычно крупными размерами. Мегалобласты образуются у зародышей а также присутствуют в костном мозге при некоторых заболеваниях например при мегалобластных анемиях (megaloblastic anaemias) в частности при пернициозной анемии. Строение Цитоплазма в клетках — базофильная полихроматофильная или оксифильная. Мегалобласты имеют диаметр 15÷20 мкм. Образуются из клеток-предшественников миелопоэза и превращаются в мегалоциты. Ядро незрелое расположено эксцентрично имеет глыбчатую (иногда с ядрышком) или сетчатую структуру. Ссылки Мегалобласт в «Большой медицинской энциклопедии» Мегалобласт — толкование медицинского термина Мегалобласты — сайт «Биология человека».«Отчёты Кинси» — это две монографии о сексуальном поведении человека «Сексуальное поведение самца человека» (опубликована в 1948 году) и «Сексуальное поведение самки человека» (опубликована в 1953 году) написанные доктором Альфредом Кинси Уорделлом Помероем и другими. Альфред Кинси был зоологом в Индианском университете в Блумингтоне и основателем Института исследований секса. Исследования Кинси взбудоражили широкую публику и породили сенсацию и острые противоречия в обществе. Находки Кинси вызвали шок и гнев по двум причинам — поскольку они подвергли сомнению традиционные взгляды на сексуальность человека и поскольку они открыто обсуждали вопросы которые ранее были табуированы. Взгляд согласно которому гетеросексуальность и сексуальное воздержание являлись и этической и статистической нормой никогда ранее не подвергался серьёзному сомнению. Находки Кинси Сексуальная ориентация Вероятно наиболее часто упоминаемые данные из «Отчётов Кинси» относятся к оценкам распространённости различных сексуальных ориентаций в популяции. Особенно часто на исследования Кинси ссылаются для того чтобы обосновать утверждение о том что около 5-10 % популяции гомосексуальны. На самом деле результаты исследований Кинси были далеко не столь просты и однозначны. Сам Кинси избегал и отрицал правомерность использования терминов подобных «гетеросексуал» «бисексуал» и «гомосексуал» для описания индивидов считая что человеческая сексуальность подвержена изменениям во времени и что сексуальное поведение человека может рассматриваться и как физический контакт и как чисто психический феномен (желание сексуальное влечение фантазии). Вместо трёх категорий (гетеросексуальность бисексуальность и гомосексуальность) «Отчёты Кинси» использовали восьмикатегорийную систему. Шкала Кинси ранжировала сексуальное поведение человека от нуля до 6 где 0 означал исключительно гетеросексуальное а 6 — исключительно гомосексуальное поведение. При этом 1 означало индивида который в основном гетеросексуален но изредка практикует или практиковал или мог бы практиковать гомосексуальные контакты 2 — индивида который в основном гетеросексуален но практикует и гомосексуальные контакты 3 — индивида который примерно поровну практикует гомосексуальные и гетеросексуальные контакты 4 — индивида который преимущественно гомосексуален но практикует и гетеросексуальные контакты и 5 — индивида который в основном гомосексуален но изредка практикует гетеросексуальные контакты. Дополнительная категория обозначенная буквой X была создана для категоризации тех кто не испытывал никаких сексуальных желаний. Отчёты Кинси указывали что приблизительно около 46 % опрошенных мужчин хотя бы однажды в своей взрослой жизни сексуально реагировали на лиц обоих полов и 37 % опрошенных мужчин имели в своей жизни хотя бы один гомосексуальный контакт. При этом 116 % белых мужчин в возрасте от 20 до 35 получили рейтинг «3» по шкале Кинси то есть оказались приблизительно в равной степени гомосексуальны и гетеросексуальны по своему опыту в течение своей взрослой жизни. Исследования Кинси также показали что около 10 % опрошенных американских мужчин были «более или менее исключительно гомосексуальны в течение не менее чем трёх лет между 16 и 55 годами» (то есть относились к категориям «5» и «6» шкалы Кинси). Также в исследованиях Кинси было показано что 7 % опрошенных одиноких женщин в возрасте от 20 до 35 и 4 % замужних женщин в возрасте от 20 до 35 могут быть отнесены к категории «3» (приблизительно равное количество гетеросексуального и гомосексуального опыта) на 8-точечной шкале сексуальности Кинси в этот период их жизни. При этом от 2 % до 6 % женщин в возрасте от 20 до 35 были более или менее гомосексуальны по поведению или опыту. От 1 % до 3 % незамужних женщин в возрасте от 20 до 35 были исключительно гомосексуальны по сексуальному опыту или поведению. Мастурбация Около 62 % опрошенных женщин признали что по крайней мере один раз в жизни мастурбировали. При этом 45 % из тех женщин которые признались что мастурбировали утверждали что могут достигнуть оргазма при мастурбации в течение 3 минут. По данным Кинси 95 % женщин при мастурбации достигали оргазма. Среди мужчин 92 % признались что по крайней мере один раз в жизни мастурбировали. Секс в браке Средняя частота секса в браке по отчётам женщин была приблизительно 28 раза в неделю в возрасте 18-20 лет 22 раза в неделю в возрасте около 30 лет и 1 раз в неделю в возрасте около 50 лет. Внебрачный секс Отчёты Кинси показали что приблизительно 50 % опрошенных женатых мужчин имели хотя бы один эпизод внебрачного секса в определённые периоды в течение их семейной жизни. В выборке Кинси около 26 % женщин имели хотя бы один эпизод внебрачного секса к 40 годам. Приблизительно каждая шестая-десятая женщина в возрасте от 26 до 50 была вовлечена во внебрачные отношения. Садомазохизм Около 12 % опрошенных Кинси женщин и 22 % мужчин признались что испытывают эротическое возбуждение от садомазохистской истории. При этом 55 % опрошенных женщин и 50 % опрошенных мужчин признались что испытывают эротическое возбуждение от укусов партнёра или партнёрши. Методология Данные Кинси были получены в основном при помощи интервью с респондентами имена которых были закодированы с целью сохранения конфиденциальности. Другие источники данных включали дневники лиц осуждённых в сексуальных преступлениях против детей. Все эти данные были позднее введены в компьютер для статистической обработки. Все эти материалы включая оригинальные примечания исследователей к этим данным по-прежнему остаётся доступным в Институте имени Кинси для квалифицированных исследователей которые продемонстрируют необходимость в таких материалах для своей работы. Институт имени Кинси также позволяет исследователям запускать различные статистические программы на этом массиве данных который и по сей день остаётся уникальным и по размеру выборки и по тщательности с которой документировались интервью. Статистические данные Кинси были более тщательно собраны и интерпретированы чем это было принято в то время в науке. Конфиденциальность его респондентов также более тщательно оберегалась. Однако сам предмет изучения Кинси привёл к сенсационности его данных. Основываясь на данных и научных находках Кинси другие лица заявляли что около 10 % популяции гомосексуальны и что женщины могут улучшить своё сексуальное удовлетворение в браке с помощью добрачной мастурбации. Кинси никогда не делал ни одного из этих утверждений но оба утверждения приписывались и продолжают приписываться ему. Критика Обе книги составляющие «Отчёты Кинси» подверглись сильной критике консерваторов как способствующие вырождению дегенерации общественной морали. Книга «Сексуальное поведение самца человека» была включена в два списка наихудших книг современности составленных консервативными организациями. Она была названа N3 в списке 50 наихудших книг Института межконфессиональных исследований и N4 в списке 10 наиболее опасных книг составленном организацией Человечество и события. В дополнение к моральному неприятию работ Кинси другие критики фокусировались на качественном составе выборки и статистических погрешностях выборки. В 1948 году году оригинального издания первой из двух книг Кинси комитет Американской Статистической Ассоциации включая таких известных специалистов по статистике как Джон Таки подверг критике процедуру отбора респондентов. Таки был вероятно наиболее сильным критиком работы Кинси утверждая что «Случайная выборка трёх человек была бы лучше чем группа из 300 человек отобранная мистером Кинси». Критика выборки и статистических методов Кинси концентрировалась в основном вокруг чрезмерной представленности некоторых социальных групп в его выборке. Так 25 % выборки Кинси либо были заключёнными тюрем в настоящем времени либо отбыли тюремное наказание в прошлом 5 % выборки были мужчинами-проститутами. Критика прозвучавшая со стороны некоторых ведущих психологов того времени прежде всего Абрахама Маслоу была связана с тем что Кинси не учёл искажения связанные с тем что данные собирались только на добровольцах желавших участвовать в исследовании. В ответ на эту критику Поль Гебхард получивший после Кинси пост директора Института имени Кинси потратил годы на «очистку» первичных данных Кинси от предполагаемых загрязнений удалив например все данные полученные от осуждённых или отбывших наказание из базовой выборки. В 1979 году Поль Гебхард в соавторстве с Аланом Джонсоном опубликовал работу «Данные Кинси: Граничный пересчёт по данным интервью проведенных Институтом имени Кинси в 1938—1963 годах». Выводы полученные Гебхардом и Джонсоном после очистки данных Кинси к удивлению самого Гебхарда состояли в том что ни одна из оригинальных статистических оценок Кинси не была значительно изменена вследствие статистических погрешностей выборки. Профессор Мартин Дуберман открытый гей историк и активист ЛГБТ-движения утверждает: «Вместо данных Кинси 37 % Гебхард и Джонсон получили 364 % имевших когда-либо однополый контакт вместо 10 % преимущественно гомосексуальных мужчин после исключения заключенных и отбывших наказание они получили 99 % для белых мужчин с образованием не ниже колледжа и 127 % для лиц с меньшим уровнем образования. Что касается требования случайной выборки то коллектив независимых статистиков изучавших статистические методы и процедуры применявшиеся Кинси заключил ещё в 1953 году что уникальные проблемы лежащие в природе самого исследования сексуальности исключают возможность получения истинно случайной выборки и что техника интервьюирования применённая Кинси была „исключительно умелой“. Они характеризовали работу Кинси в целом как „монументальную“» Обвинения в совращении детей В «Отчётах Кинси» имеются данные об оргазмах у детей препубертатного возраста. Особенно острые противоречия вызывают таблицы с 30-й по 34-ю в томе посвящённом мужской сексуальности. Например таблица 34 «Примеры множественных оргазмов у препубертатных детей. Некоторые примеры частых оргазмов». Типичная строка из этой таблицы говорит о том что некий 7-летний ребёнок имел 7 оргазмов в течение 3 часов. Критики Кинси утверждают что данные подобные этим могли быть получены только путём прямого наблюдения или участия в растлении детей. В частности они указывают на информацию приведённую в таблице 32 «Скорость препубертатного оргазма; Длительность стимуляции до достижения оргазма; Наблюдения хронометрировались часами во второй руке или таймером» и говорят что единственным путём собрать такие точные данные могло быть сотрудничество с растлителями малолетних. Институт имени Кинси однозначно утверждает на своем сайте: «Кинси не проводил экспериментов на детях; он не нанимал не сотрудничал и не просил людей проводить эксперименты на детях». Также Институт имени Кинси пишет что «Кинси четко указал в своем томе о сексуальности самца человека источники данных о детской сексуальности. Основная масса этой информации была получена от взрослых вспоминавших своё собственное детство. Некоторые данные были получены от родителей наблюдавших своих детей некоторые — от учителей наблюдавших детей взаимодействующими или ведущими себя сексуально. Также Кинси указал что было 9 мужчин-педофилов которые имели сексуальный опыт с детьми и которых он интервьюировал и которые описывали ему как дети реагировали и отвечали на соблазнение. Мы считаем что один из этих мужчин был источником данных приведенных в этих таблицах». Католическая журналистка работающая в газете Catholic Standard & Times выпускаемой Филадельфийским католическим епископатом Сьюзан Бринкман называет Кинси педерастом. Однако эти обвинения опровергают и старшая дочь Кинси Энн Колл и личный секретарь Кинси Хелен Д’Амико указывая что Кинси в действительности был очень привержен семейной жизни очень погружён в исследования и практически асексуален. Организованная оппозиция Некоторые консервативные группы включая RSVPAmerica возглавляемую Джудит Рейсман и Совет по семейным исследованиям заявили что будут пытаться дискредитировать «Отчёты Кинси». Эти группы часто обвиняют работы Кинси в том что они способствуют распространению «нездоровых» сексуальных практик или разложению общественной морали. RSVPAmerica распространяет такие публикации как «Кинси: Преступления и последствия» и «Кинси: Секс и мошенничество: посвящение людей» обе авторства Джудит Рейсман и видеокассету «Дети таблицы 34» съёмки которой финансировались Советом по семейным исследованиям. Веб-сайт кампании против Кинси пишет что эта видеокассета «представляет историю открытия д-ром Рейсман систематического совращения 317 мальчиков д-ром Альфредом Кинси». По мнению некоторых организаций и деятелей нацистский педофил-насильник Фриц фон Балусек получал литературу и указания от Кинси который хотел подтвердить свою гипотезу о сексуальности детей. По их словам Кинси просил Балусека продолжать опыты над детьми. Во время войны Балусек занимался изнасилованиями польских детей. В своём ответе в 1998 году на основные обвинения выдвинутые Джудит Рейсман директор Института имени Кинси Джон Бэнкрофт отметил что данные по детям представленные в таблицах 31-34 книги Кинси «Половое поведение самца человека» были получены в основном из дневника одного взрослого омнифила который имел противозаконные сексуальные контакты с этими детьми. Дневник этого человека был начат в 1917 году задолго до «Отчётов Кинси». Бэнкрофт также отметил что Кинси явно указал на незаконность действий этого человека но гарантировал анонимность источника. В дополнение Бэнкрофт повторил позицию Института имени Кинси о том что Кинси никогда не имел никаких сексуальных контактов с детьми а также не нанимал не поручал и не просил кого-либо делать это и что он интервьюировал детей только в присутствии их родителей. Также Институт имени Кинси отвечая на обвинения в сотрудничестве Кинси с нацистским преступником Фрицем фон Балусеком констатирует: «В своей книге „Сексуальное поведение самца человека“ Кинси просил читателей этой книги писать ему о своей сексуальной жизни. В 1955 году немец написал ему письмо и описал в нём свой сексуальный опыт с детьми. Кинси в своём ответе не высказывал личных оценочных суждений как обычно. Однако он указал на то насколько строго осуждается и преследуется обществом такое сексуальное поведение. Кинси никогда не использовал информацию полученную от этого человека. Также он не знал о том что этот человек был нацистом 10 лет назад. Предполагать что Кинси мог иметь что-то общее с нацистскими пытками детей — это безумная фальсификация». Другие обвинения фокусировались на сексуальной жизни или предполагаемой мотивации самого Кинси (см. Альфред Кинси) или на заявлениях что «Отчёты Кинси» сами по себе ответственны за деградацию общества. Контекст и значимость «Отчёты Кинси» привели к изменениям в общественном восприятии сексуальности человека. В 1960-х годах после открытия первых оральных контрацептивов эти изменения выразились в сексуальной революции. В те же 1960-е годы Мастерс и Джонсон опубликовали свои исследования физиологии секса разрушая табу и предрассудки сходные с теми которые Кинси разрушил более чем на десятилетие раньше но в близкородственной области социологии сексуального поведения человека. В какой степени «Отчёты Кинси» произвели или способствовали изменению отношения к человеческой сексуальности и в какой степени они лишь отражали уже произошедшие но ещё не ставшие явными изменения в общественном сознании и морали и условия производившие эти изменения до сих пор остаётся предметом жарких дискуссий. Многие из выводов Кинси хотя и были весьма радикальными для своего времени сегодня являются общепринятыми. «Отчёты Кинси» продолжают часто цитироваться и считаются важным источником оригинального исследовательского материала. Ряд сексологов на основе шкалы Кинси предлагают измерять зоосексуальность человека (сексуальность направленная на животных) по шкале зоосексуальности. Все люди занимают какую-либо позицию на этой шкале то есть каждый человек в какой-то степени зоосексуален. См. также Кинси (фильм) — фильм по мотивам жизни и деятельности Альфреда Кинси Примечания Литература Book Review by Martin Duberman. The Nation November 3 1997 A.C. Kinsey W.B. Pomeroy C.E. Martin. Sexual Behavior in the Human Male. — Philadelphia PA: W.B. Saunders 1948. — ISBN 0-253-33412-8. A.C. Kinsey W.B. Pomeroy C.E. Martin P.H. Gebhard. Sexual Behavior in the Human Female. — Philadelphia PA: W.B. Saunders 1953. — ISBN 0-253-33411-X. Dr. Judith A. Reisman Edward W. Eichel Dr. John H. Court & Dr. J. Gordon Muir Kinsey Sex and Fraud (Lafayette LA: Lochinvar-Huntington House Publishers 1990). Katz Jonathan Ned (1995) The Invention of Heterosexuality. NY NY: Dutton (Penguin Books). ISBN 0-525-93845-1 Ссылки Сайт Института имени КинсиГлики́рованный гемоглобин или гликогемоглобин (кратко обозначается: гемоглобин A1c HbA1c) — биохимический показатель крови отражающий среднее содержание сахара в крови за длительный период (до трёх месяцев) в отличие от измерения глюкозы крови которое дает представление об уровне глюкозы крови только на момент исследования. Гликированный гемоглобин отражает процент гемоглобина крови необратимо соединённый с молекулами глюкозы. Гликированный гемоглобин образуется в результате реакции Майяра между гемоглобином и глюкозой крови. Повышение уровня глюкозы крови при сахарном диабете значительно ускоряет данную реакцию что приводит к повышению уровня гликированного гемоглобина в крови. Время жизни красных кровяных телец (эритроцитов) которые содержат гемоглобин составляет в среднем 120—125 суток. Именно поэтому уровень гликированного гемоглобина отражает средний уровень гликемии на протяжении примерно трёх месяцев. Гликированный гемоглобин — это интегральный показатель гликемии за три месяца. Чем выше уровень гликированного гемоглобина тем выше была гликемия за последние три месяца и соответственно больше риск развития осложнений сахарного диабета. Исследование гликированного гемоглобина используется обычно для оценки качества лечения диабета за три предшествующих месяца. При высоком уровне гликированного гемоглобина следует провести коррекцию лечения (инсулинотерапия или таблетированные сахароснижающие препараты) и диетотерапии. Принцип измерения и интерпретация результатов HbA1 (гемоглобин альфа-1) является наиболее распространённым типом гемоглобина — на его долю приходится 96-98 % всей массы этого белка в организме. Каждый эритроцит содержит около 270 миллионов молекул гемоглобина которые в ходе медленной неферментативной реакции — гликирования — соединяются с глюкозой содержащейся в плазме крови. Процесс гликирования необратим и его скорость пропорциональна уровню гликемии. Гликированный гемоглобин обозначается как HbA1c. Результат анализа отражает уровень гликемии за срок от 90 до 120 дней (этот срок зависит от полупериода разрушения эритроцитов) но наибольшее влияние оказывают последние 30 дней перед взятием анализа — 50 % величины HbA1с обусловлено ими. Нормальными считаются значения HbA1c от 4 % до 59 %. При диабете уровень HbA1c повышается что свидетельствует о большем риске развития ретинопатии нефропатии и других осложнений. Международная федерация диабета рекомендует удерживать уровень HbA1c ниже 65 %. Значение HbA1c превышающее 8 % означает что диабет контролируется неудовлетворительно и следует изменить терапию. Интерпретация результатов затрудняется разницей в лабораторных технологиях и индивидуальными различиями пациентов — разброс значений HbA1c у двух людей с одинаковым средним сахаром крови может достигать 1 %. В приведенной ниже таблице показана связь между гликированным гемоглобином и средним сахаром крови. Анализ разрабатывался исходя из того что процесс кроветворения и смена эритроцитов протекают нормально поэтому результаты могут быть искажены из-за сильного кровотечения а также при гемолитической анемии (например при серповидно-клеточной болезни). В таком случае альтернативой может стать измерение уровня фруктозамина — гликозилированного белка плазмы крови служащего индикатором гликемии за период в 2-3 недели до момента измерения. Для проведения анализа на гликированный гемоглобин берётся 3 куб.см. венозной крови. Анализ может быть сделан в любое время проведение забора крови натощак не обязательно — на результатах анализа существенным образом это не отражается. Показания к назначению анализа: Диагностика и скрининг сахарного диабета. Долговременный мониторинг течения и контроля за лечением больных сахарным диабетом. Определение уровня компенсации сахарного диабета. Дополнение к глюкозотолерантному тесту (глюкозотолерантный тест при диагностике предиабета вялотекущего диабета). Обследование беременных женщин на диабет беременных. Подготовка к исследованию Уровень гликированного гемоглобина не зависит от времени суток физических нагрузок приёма пищи назначенных лекарств эмоционального состояния пациента. Состояния вызывающие укорочение среднего «возраста» эритроцитов (после острой кровопотери при гемолитической анемии) могут ложно занижать результат теста. Примечания Ссылки Гликозилированный гемоглобин — сайт dialand.ru Гликозилированный гемоглобин (Hba1c) — Русский медицинский сервер Гликозилированный гемоглобин (Hb A1) — Школа диабета InsulinЦинга́ (синоним скорбу́т лат. scorbutus) — болезнь вызываемая острым недостатком витамина C (аскорбиновая кислота) который приводит к нарушению синтеза коллагена и соединительная ткань теряет свою прочность. История Первые достоверные сведения об этой болезни относятся к эпохе крестовых походов а именно к началу XIII века и касаются заболеваний среди экипажа кораблей. Ещё большее распространение так называемый «морской скорбут» получил во второй половине XV века в эпоху первых кругосветных мореплаваний. Так корабль Васко да Гамы в 1495 году потерял на пути в Индию более ста из 160 членов экспедиции. Капитан Кук прямо на корабле изготавливал с целью борьбы с цингой еловое пиво с сахаром. Историки медицины подсчитали что с 1600 по 1800 год от цинги тяжёлой болезни возникавшей обычно на кораблях в дальних плаваниях умерло около миллиона моряков. Это превышало человеческие потери во всех морских сражениях того времени.. На материке массовые заболевания цингой имели место как правило в изолированных местах скопления людей: осаждённых крепостях тюрьмах удалённых посёлках. То что цинга вызывается исключительно недостатком витамина C и ничем иным было доказано лишь в 1932 году. Теория инфекционного характера заболевания долгое время доминировала среди людей не понаслышке знающих об ужасах чумы тифа и других страшных болезней. Однако моряки в своих странствиях заметили что на судах идущих домой на которых цитрусовые составляли значительную часть провизии потери от цинги были значительно меньшими. Поэтому очень скоро служащие на флоте стали получать паёк значительно отличавшийся от привычного военного пайка (отсюда например взялось одно из прозвищ английских моряков — «лаймиз» (англ. limies) дословно — «лимонники»). Пётр Великий начиная создавать в 1703 году российский флот учился кораблестроению в Голландии и вводил в практику именно голландские рационы для моряков включавшие лимоны и апельсины которые доставляли с юга Европы. Квашеная капуста по немецкому примеру или клюква по американскому могли бы решить для России ту же проблему значительно проще. В 1747 году главный врач Морского госпиталя Госпорта Джеймс Линд проведя первое в мире клиническое исследование доказал что зелень и цитрусовые способны предотвратить развитие цинги. О данных средствах профилактики данной болезни в этом же году говорил британский адмирал сэр Ричард Хоукинс потерявший в ходе карьеры не менее десяти тысяч своих подчинённых. Ввиду устоявшегося мнения об инфекционной природе данного заболевания долгое время Линд подвергался критике со стороны видных британских медиков. Антарктические экспедиции конца XIX — начала XX века (Р.Скотт Э.Шеклтон и другие) для профилактики цинги включали в рацион при каждой возможности свежедобытое мясо птиц и морских животных. Патогенез Метаболическая роль витамина С определяется его участием в ряде биохимических процессов: образование нейромедиатора серотонина из триптамина образование белка коллагена — основы соединительной ткани образование гормонов щитовидной железы обеспечивает нормальное проникновение глюкозы в клетки Симптомы При полном прекращении поступления аскорбиновой кислоты в организм цинга развивается в период от 4 до 12 недель; при гиповитаминозе С клинические проявления менее выражены и появляются в более поздние сроки обычно через 4-6 месяцев. В первую очередь цинга характеризуется ломкостью сосудов с появлением на теле характерной геморрагической сыпи кровоточивости дёсен. Это обусловлено тем что коллаген в синтезе которого участвует витамин С является важной составляющей сосудистой стенки. Ослабевает прикрепление надкостницы к костям и фиксации зубов в лунках что приводит к их выпадению. Появление поднадкостничных кровоизлияний вызывает боли в конечностях. Также отмечаются снижение иммунитета и появление гипохромной анемии. Лечение и профилактика Лечение и профилактика состоят в нормальном обеспечении организма человека витамином C. Цинга в литературе В сборнике «Смок Беллью» Джека Лондона рассказ «Ошибка Господа Бога» посвящён цинге. В одной деревушке все жители кроме одного поголовно заболели цингой. Проведённое Смоком Беллью расследование выявило что единственный не поражённый болезнью человек прятал мешок сырой картошки которая содержит значительное количество витамина С. Конфискованного мешка оказалось достаточно чтобы спасти всех оставшихся в живых больных. Цинга неоднократно упоминается в сборнике «Колымские рассказы» Варлама Шаламова. См. также Пеллагра Краснолапость щенков Примечания Ссылки Антискорбутика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Цынга // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Донорство крови (от лат. donare — «дарить») тот кто сдает кровь.. Кровь взятая от донора (донорская кровь) используется в научно-исследовательских и образовательных целях; в производстве компонентов крови лекарственных средств и медицинских изделий. Клиническое использование донорской крови и (или) её компонентов связано с трансфузией (переливанием) реципиенту в лечебных целях и созданием запасов донорской крови и (или) её компонентов. Шифр МКБ-10 Z52.0 Донор крови. Искусственные заменители крови имеют побочные эффекты токсичны дороги и не способны полностью заменить все компоненты и воспроизвести все функции крови в организме поэтому донорская кровь практически незаменима при переливаниях пострадавшим от ожогов и травм при проведении сложных операций и при тяжёлых родах. Кровь также жизненно необходима больным гемофилией анемией и онкологическим больным при химиотерапии. Каждый третий житель Земли хоть раз в жизни нуждается в донорской крови. По статистике на 2007—2008 годы — в России не хватает компонентов и препаратов крови отечественного производства в связи с чем открыта федеральная программа «Служба крови» по развитию безвозмездного донорства. В связи с этим есть бесплатный ресурс по поиску доноров крови благодаря ему возможно бесплатно найти доноров по всей России и СНГ. Доноры рекордсмены Официальный донор-рекордсмен — австралиец Джеймс Харисон — сдал кровь 1337 раз. С 2015 года рекорд побил казахстанец Александр Скаковский. Он за всю свою жизнь сдал кровь и ее компоненты 1488 раз. Самым молодым почетным донором России является Гумеров Денис Робертович который в 22 года и 54 дня был награжден этим знаком. Эмблема В Скандинавских странах в качестве эмблемы донорства используется изображение пеликана с каплей крови. В европейской геральдике пеликан разрывающий свою грудь для того чтобы накормить кровью своих птенцов символизирует самоотверженную родительскую любовь. Раннехристианские авторы сравнивали пеликана с Иисусом Христом пожертвовавшим своей кровью ради спасения человечества. День донора крови 14 июня проходит Всемирный день донора крови. Россия 20 апреля отмечается Национальный День донора. Виды донорства Аутодонорство Аутодонорство — заготовка собственной крови пациента перед последующей плановой операцией. Переливание чужеродной крови является стрессом для организма а переливание собственной позволяет свести к минимуму негативные эффекты. Применяется также аутоплазма — собственная заранее заготовленная плазма крови. Её используют при родовспоможении и других операциях. Донорство цельной крови Подразумевает забор крови которая далее ресуспендируется в специальном консервирующем растворе разделяется на компоненты переливается или перерабатывается. Донорский плазмафозенрез Процедура забора плазмы крови: При ручном плазмаферезе кровь забирается в стерильный пакет (как при обычной процедуре кроводачи) центрифугируется разделяется на эритроцитарную массу и плазму с использованием плазмоэкстрактора после чего эритроцитарная масса возвращается донору. Объём циркулирующей крови восполняется введением адекватного количества физиологического раствора. При автоматическом плазмаферезе донор через специальную систему подключается к сепаратору забирается кровь полностью потом она разделяется на плазму и форменные элементы и далее форменные элементы возвращаются донору обратно в кровь. В зависимости от аппарата объём однофазно забираемой крови может быть разным однако он всегда гораздо меньше того объёма который забирается с помощью центрифужного (дискретного) метода обычно от нескольких десятков мл до 300 мл. Время возвращения однофазно взятого объёма крови тоже различается в зависимости от аппарата и может быть от нескольких секунд до нескольких минут. Похожим способом происходит очистка крови методом каскадной фильтрации плазмы. Донорская плазма переливается при сильных ожогах и синдроме длительного сдавления (например оказавшимся под развалинами зданий при землетрясении). Донорский тромбоцитаферез С помощью специального аппарата (сепаратора) из крови выделяется тромбоцитный концентрат. Тромбоциты необходимы при проведении интенсивной химиотерапии онкобольных и при других состояниях сопровождающихся тромбоцитопенией. Процедура заготовки тромбоцитов отличается высокой стоимостью потому её проводят только от доноров которые уже не первый раз сдают кровь (для них есть уверенность в отсутствии трансмиссивных инфекций). Донорский гранулоцитаферез (лейкоцитаферез) Больным с тяжёлыми инфекционными осложнениями в исключительных случаях бывают необходимы гранулоциты являющиеся разновидностью лейкоцитов. Процедура сдачи гранулоцитов практически аналогична сдаче тромбоцитов (тромбоцитаферезу). Переливание гранулоцитов обычно проводится в течение нескольких часов после их сдачи. Донорство иммунной плазмы Доброволец иммунизируется безопасным штаммом какого-либо инфекционного агента. Плазма полученная от такого донора содержит антитела к данному возбудителю и может быть использована для изготовления медицинских препаратов. Иногда она переливается в чистом виде ослабленным больным в профилактических целях или как компонент поливалентной терапии. Донорский эритроцитаферез Эритроцитная масса необходима для больных анемией Даймонда-Блэкфена и при других заболеваниях при которых снижено кровообразование и низок собственный уровень гемоглобина. Ручной забор эритроцитов методом афереза при донорстве эритроцитов аналогичен ручному плазмаферезу. Отличие заключается в том что при эритроцитаферезе в кровяное русло донора возвращают все компоненты крови кроме эритроцитарной массы поэтому для восполнения объёма циркулирующей крови уже не требуется вводить физиологический раствор. Требования к донору его права и обязанности Донором вправе быть дееспособное лицо являющееся гражданином Российской Федерации либо проживающим на территории Российской Федерации на законных основаниях не менее одного года иностранным гражданином или лицом без гражданства достигшее возраста восемнадцати лет или приобретшее полную дееспособность до достижения им возраста восемнадцати лет в соответствии с законодательством Российской Федерации изъявившее добровольное желание сдать кровь и (или) её компоненты прошедшее добровольно медицинское обследование и не имеющее медицинских противопоказаний для сдачи крови и (или) её компонентов (часть 1). Донор для выполнения донорской функции обязан (часть 3): предъявить паспорт или иной удостоверяющий личность документ сообщить известную ему информацию о перенесённых инфекционных заболеваниях нахождении в контакте с инфекционными больными пребывании на территориях на которых существует угроза возникновения и (или) распространения массовых инфекционных заболеваний или эпидемий об употреблении наркотических средств психотропных веществ о работе с вредными и (или) опасными условиями труда а также вакцинациях и хирургических вмешательствах выполненных в течение года до даты сдачи крови и (или) её компонентов пройти медицинское обследование Условия по сдаче крови Перед процедурой сдачи крови донору необходимо зарегистрироваться заполнить небольшую анкету и пройти медицинское обследование: сдать кровь из пальца на анализ уровня гемоглобина после чего пройти осмотр у врача-трансфузиолога. Всё это происходит непосредственно на донорском пункте и не занимает много времени. При донорстве цельной крови не позднее чем через полгода после каждой сдачи (при которой часть крови забирают на анализ) донору необходимо являться на донорский пункт для сдачи крови на повторный анализ. В случае неявки заготовленная донорская кровь уничтожается. Периодически донору необходимо сделать флюорографию органов грудной клетки ЭКГ с расшифровкой сдать анализ мочи и клинический анализ крови получить справку от инфекциониста об отсутствии контакта с больными гепатитом и другими инфекционными заболеваниями по месту жительства за последние 12 месяцев и справку от терапевта о перенесённых заболеваниях. Женщинам необходимо также пройти осмотр гинеколога. Противопоказания к донорству В зависимости от перенесённых заболеваний операций процедур человек может быть не допущен к сдаче крови временно (временное противопоказание) или постоянно (абсолютное противопоказание). Временное противопоказание (временный отвод от донорства) подразумевает что должно пройти определённое время после процедуры операции выздоровления прежде чем человек может сдать кровь. Абсолютное противопоказание (постоянный отвод от донорства) предполагает что человек не будет допущен к сдаче крови независимо от того сколько времени прошло после его выздоровления. Примеры болезней приводящих к постоянному отводу от донорства: вирусные гепатиты СПИД носительство ВИЧ-инфекции врождённый или приобретённый сифилис генерализованный псориаз экземы полное отсутствие слуха и речи полная слепота наркомания алкоголизм злокачественные новообразования; к абсолютному противопоказанию приводят также оперативные вмешательства по поводу резекции или трансплантации любых органов трансплантации любых тканей. К временному отводу от донорства приводит например нанесение татуировок или прокалывание ушей прививки (на срок от десяти дней до одного года) некоторые инфекционные заболевания в том числе ОРЗ (ОРВИ) оперативные вмешательства в том числе аборты период беременности и лактации. Повышение активности АЛТ менее чем в два раза приводит к отводу от донорства на три месяца. Некоторые донорские пункты в таком случае требуют у донора справку от инфекциониста об отсутствии заболеваний и контактов с заразными больными а также отрицательные результаты теста «Инфекционные маркеры» с помощью которого определяют наличие в крови австралийского антигена (поверхностного антигена вируса гепатита B) и антител к вирусу гепатита C. Направление на тест можно получить у инфекциониста в поликлинике по месту жительства там же можно сдать кровь для проверки. Уменьшение содержания в крови гемоглобина более чем на десять г/л от нормы после очередной сдачи крови приводит к отводу от донорства на шесть месяцев. Ограничения и рекомендации донорам Донорам не рекомендуется: Вечером накануне сдачи крови есть жирное жареное острое копчёное молочные продукты масло яйца грибы орехи бананы свеклу. Употреблять алкоголь менее чем за двое суток (48 часов) до процедуры. Принимать анальгетики и аспирин а также содержащие их лекарства (эти вещества ухудшают свёртываемость крови) менее чем за трое суток (72 часа) до процедуры. Курить менее чем за час до процедуры. Сдавать кровь натощак. Утром в день сдачи крови рекомендуется съесть нежирный углеводный завтрак (сваренная на воде каша сухое печенье) и выпить большое количество жидкости (сладкий чай). Сдавать кровь при плохом самочувствии (недомогании): ознобе головокружении головной боли слабости. После процедуры сдачи крови рекомендуется воздерживаться от тяжёлых физических и спортивных нагрузок подъёма тяжестей в том числе и сумок с покупками до конца дня в который была сдана кровь. В течение двух суток после процедуры сдачи крови рекомендуется полноценно и регулярно питаться и выпивать не менее двух литров жидкости в день: соки воду некрепкий чай (алкоголь не рекомендуется). Для восстановления давления донору рекомендуются следующие продукты: овощи или овощные соки особенно свекольный фрукты шоколад. Сдача крови приводит к потере жидкости в организме и снижению давления в связи с чем вводятся ограничения: По действующим в России правилам сдавать цельную кровь можно не чаще 1 раза в 60 дней. Мужчины могут сдавать цельную кровь не чаще 5 раз в год женщины не чаще 4 раз в год. После сдачи цельной крови сдавать плазму можно через 30 дней. Повторная сдача плазмы или компонентов крови разрешается через 14 дней. Нельзя сдавать кровь после бессонной ночи. Женщинам нельзя сдавать цельную кровь во время менструации до её наступления за 7 дней и в течение недели после. А также во время беременности и в период лактации (при лактации гормональный фон ещё не пришёл в норму и организму требуется время для восстановления после родов и кормления грудью обычно 15-2 года) Донор должен весить не менее 50 кг. Температура тела измеренная перед кроводачей должна быть не выше 37°С; допустимое систолическое давление — от 90 до 160 мм.рт.ст диастолическое — от 60 до 100 мм.рт.ст.; допустимая частота пульса — 50-100 ударов в минуту. Меры социальной поддержки доноров Справки о сдаче крови в разных государствах мира: Донорам предоставляются оплачиваемые выходные. В день сдачи крови и (или) её компонентов донор безвозмездно сдавший кровь и (или) её компоненты обеспечивается бесплатным питанием за счёт организации осуществляющей деятельность по заготовке донорской крови и её компонентов (часть 1). Бесплатное питание в случае подачи донором письменного заявления о замене может быть заменено денежной компенсацией которая составляет 5% от действующей на дату сдачи крови и (или) её компонентов величины прожиточного минимума трудоспособного населения установленной в субъекте Российской Федерации (республике крае области и т. п.) на территории которого совершена донация крови и (или) её компонентов. Пищевой рацион донора устанавливаемый органами власти на уровне субъекта РФ (республики края области и т. п.) должен быть не ниже чем примерный пищевой рацион донора устанавливаемый федеральным органом исполнительной власти — Минздравом России. Донору предоставляется плата за сдачу крови и (или) её компонентов в случаях когда у донора редкий фенотип крови нет какого-либо из определённых антигенов эритроцитов либо по медицинским показаниям донор может быть допущен к сдаче плазмы тромбоцитов эритроцитов или лейкоцитов методом афереза. Размер платы в таких случаях варьируется от 8 до 45 % регионального прожиточного минимума (за одну донацию) в зависимости от особенностей донора и сдаваемых компонентов. Независимо от наличия случаев в которых возможна сдача крови и (или) её компонентов за плату донор вправе по собственному желанию сдать кровь и (или) её компоненты безвозмездно. Например по состоянию на октябрь 2013 года в некоторых донорских пунктах Санкт-Петербурга всем донорам выдают талоны на бесплатное питание в ближайшем пункте общественного питания (либо выплачивают 383 рубля денежной компенсации) и дополнительно выплачивают 524 рубля тем донорам которые сдавали эритроциты методом афереза (эритроцитаферез). Выплата производится только постоянно проживающим в Санкт-Петербурге донорам. На 2015 год в Санкт-Петербурге платят 1000 рублей за сдачу крови и 1800 рублей за плазму. Статистика и планы развития донорства Россия Для нормального функционирования системы здравоохранения необходимо чтобы в стране на каждые 1000 человек приходилось 40 доноров. В России в 2007 году было заготовлено 1 800 000 литров цельной крови к середине 2008 года 1 125 000 литров. В то время как в 2007 году на 1000 человек приходилось 12 доноров к середине 2008 года — 14. Сбором донорской крови в России занимаются медицинские институты Службы крови. В 2008 году стартовала федеральная программа по развитию Службы крови. В целях программы — достичь показателя 24 донора на 1000 человек. См. также Переливание крови Кровь Служба крови Всемирный день донора крови Почётный донор СССР Почётный донор России Заслуженный донор Украины Источники «Кровь от „звезды“». И.Невиная. «Российская газета» № 142 (4699) от 3 июля 2008. Ссылки сайт Государственной программы развития добровольного донорства «Служба крови». На портале находится крупнейшая база-справочник по станциям переливания крови России и вся информация о донорстве. Инициативная группа «Доноры — детям» Донорство крови и право Донорство крови в Приднестровье Национальный фонд развития здравоохранения Координационный центр по организации развитию и пропаганде добровольного донорства крови при Общественной палате Российской Федерации Молодежное донорское движение России ПримечанияТрубчатые грибы — группа базидиальных высших грибов с трубчатым гименофором. Наряду с пластинчатыми грибами это наиболее известная группа грибов собираемых человеком. Грибы Трубчатый гименофор имеют представители семейств: Болетовые (Boletaceae) Полипоровые (Polyporaceae) Фистулиновые (Fistulinaceae) Ганодермовые (Ganodermataceae) Гименохетовые (Hymenochaetaceae) Пориевые (Poricaeae) (некоторые) Литература Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 184—206. — ISBN 5-17-020333-0.Хиджа́б (араб. حجاب‎ — покрывало) в исламе — любая одежда (от головы до ног) однако в западном мире под хиджабом понимают традиционный арабский женский головной платок. Коран и Сунна о хиджабе Хиджаб — это не просто платок это одежда полностью соответствующая нормам Шариата. Не обтягивающая длинная не вызывающая. По традиции ношение хиджаба возводится к Корану (в частности 33:59 24:31) однако данный обычай имеет доисламское происхождение. В Коране сказано: «О Пророк! Скажи твоим женам твоим дочерям и женщинам верующих мужчин чтобы они туго затягивали свои покрывала. Так их будут лучше отличать [от других женщин] и не подвергнут оскорблениям. Аллах — прощающий милосердный». «Скажи верующим женщинам чтобы они опускали свои взоры и оберегали свои половые органы. Пусть они не выставляют напоказ своих прикрас за исключением тех которые видны и пусть прикрывают своими покрывалами вырез на груди и не показывают своей красы никому кроме своих мужей или своих отцов или своих свекров или своих сыновей или сыновей своих мужей или своих братьев или сыновей своих братьев или сыновей своих сестер или своих женщин или невольников которыми овладели их десницы или слуг из числа мужчин лишенных вожделения или детей которые не постигли наготы женщин; и пусть они не стучат своими ногами давая знать об украшениях которые они скрывают. О верующие! Обращайтесь к Аллаху с покаянием все вместе — быть может вы преуспеете». Имам Ахмад и другие знатоки хадисов передали что Пророк Мухаммад сказал: «Если женщина снимет одежду не в доме своего мужа то великий и могучий Аллах опозорит её». Необходимо отметить что ни в одном из этих аятов а также в приведенном выше хадисе не содержится никакого прямого предписания закрывать волосы. Однако практически все исламские богословы указывают на необходимость покрывать одеждой все тело кроме лица и кистей рук. Регулирование Некоторые правительства поощряют и даже обязывают женщин носить хиджаб некоторые запрещают. Хиджаб обязателен в Афганистане Саудовской Аравии Иране и Йемене. Уголовный кодекс Судана разрешает пороть и штрафовать всех кто «нарушает общественную мораль или носит непристойную одежду» однако не содержит определения «непристойной одежды». Туркмения Таджикистан Узбекистан Казахстан и Азербайджан хоть и населены преимущественно мусульманами запрещают носить хиджаб в государственных учреждениях школах и университетах. Впервые демонстративный отказ от хиджаба имел место в Египте в 1870-х годах. Первой мусульманской страной которая официально запретила носить женщинам хиджаб стала в 1925 Турция однако в 2008 году запрет на ношение хиджаба был снят по причине того что запрет на ношение мусульманских платков нарушает права и свободы граждан. 15 марта 2004 во Франции приняли закон запрещающий «символы или одежду очевидно демонстрирующие религиозную принадлежность» в образовательных учреждениях. Произошедшее было названо ущемлением прав верующих. В 2016 году в МГИМО один из охранников отказался пускать девушку в хиджабе. После вмешательства проректора по правовым вопросам девушке разрешили посещать вступительные курсы. Вскоре Министерство образования и науки осудило действия охранника. В октябре 2012 года в Ставропольском крае России разгорелся скандал из-за запрета ношения хиджаба в школах края расположенных в районах с большинством мусульманского населения. Аналогия с христианством В христианской части Библии Новом Завете в посланиях апостола Павла имеется прямое указание о покрытии замужней женщиной головы при исполнении духовных обрядов: («5 всякая жена молящаяся или пророчествующая с открытою головою постыжает свою голову ибо [это] то же как если бы она была обритая 6 Ибо если жена не хочет покрываться то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой пусть покрывается. 7 Итак муж не должен покрывать голову потому что он есть образ и слава Божия; а жена есть слава мужа. 8 Ибо не муж от жены но жена от мужа; 9 и не муж создан для жены но жена для мужа. 10 Посему жена и должна иметь на голове своей [знак] власти [над] [нею] для Ангелов. 11 Впрочем ни муж без жены ни жена без мужа в Господе. 12 Ибо как жена от мужа так и муж через жену; все же — от Бога. 13 Рассудите сами прилично ли жене молиться Богу с непокрытою [головою]? 14 Не сама ли природа учит вас что если муж растит волосы то это бесчестье для него 15 но если жена растит волосы для неё это честь так как волосы даны ей вместо покрывала? 16 А если бы кто захотел спорить то мы не имеем такого обычая ни церкви Божии.» (1Кор. 11:5)). См. также Куфия — мужской головной платок популярный в арабских странах. Примечания Литература Кушев В. В. Хиджаб // Ислам: энциклопедический словарь / отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука 1991. — С. 278. Swami V. Miah J. Noorani N. Taylor D. Is the hijab protective? An investigation of body image and related constructs among British Muslim women // British Journal of Psychology. — London: The British Psychological Society 2014. — Vol. 105 Issue 3. — P. 352–363. — DOI:10.1111/bjop.12045.То́нкая кишка́ (лат. intestinum tenue) — отдел кишечника у позвоночных животных располагающийся между желудком и толстой кишкой. Тонкая кишка осуществляет основную функцию всасывания питательных веществ из химуса в организме животных. Относительная длина и особенности строения тонкой кишки в значительной степени зависят от типа питания животного. Биологическое значение В просвете тонкой кишки подвергаются химической обработке все виды питательных веществ — белки жиры и углеводы. Процесс переваривания питательных ингредиентов происходит в присутствии пищеварительных ферментов — специальных белков-катализаторов синтезируемых пищеварительными железами и по мере необходимости выделяемых в просвет кишечной трубки. В процессе переваривания белков принимают участие ферменты энтерокиназа киназоген и трипсин которые расщепляют простые белки и эрепсин (смесь пептидаз) расщепляющий пептиды до аминокислот а также нуклеаза способная расщеплять сложные белки — нуклеопротеиды. Переваривание углеводов обеспечивают ферменты амилаза мальтаза сахараза лактаза и фосфатаза а расщепление жиров и липидов — липаза. Из просвета тонкой кишки происходит всасывание продуктов ферментативного расщепление пищевых ингредиентов белков жиров и углеводов в кровеносные и лимфатические сосуды. Непосредственно процесс всасывания осуществляется кишечными ворсинками основная функция которых — захват питательных веществ подвергшихся физической и химической обработке жёлчью поджелудочным и кишечным соком выделяемым кишечными железами: при этом белки и углеводы всасываются по венозным сосудам и попадают в воротную вену где и подвергаются химической обработке в печени а жиры — по системе лимфатических сосудов. Вдобавок ко всему кишечник (кишечная трубка) на всём протяжении выполняет механическую функцию то есть благодаря перистальтическим сокращениям мышечной оболочки проталкивает пищевой ком (химус) в каудальном направлении в сторону анального отверстия. Эндокринная функция осуществляется клетками гастроентеропанкреатической эндокринной системы расположенными по ходу пищеварительного тракта и заключается в выработке и своевременном выбросе биологически активных веществ (серотонина гистамина мотилина секретина энтероглюкагона холецистокинина гастрина и его ингибиторов) в просвет кишечной трубки. Строение Стенка тонкой кишки образована слизистой оболочкой подслизистой основой мышечной и серозной оболочками. Слизистая оболочка тонкой кишки характеризуется характерным рельефом образуемым наличием целого ряда анатомических образований: циркулярных складок ворсинок и кишечных желез или крипт. Благодаря этим структурам увеличивается общая в том числе и всасывающая поверхность что способствует выполнению основных биологических функций тонким отделом кишечника: циркулярные складки (лат. plicae circulares) сформированы слизистой оболочкой и подслизистой основой тонкой кишки; кишечные ворсинки (лат. villi intestinales) образованы выпячиваниями слизистой оболочки пальцевидной либо листовидной формы свободно выступающие в просвет тонкой кишки. Число ворсинок в тонкой кишке весьма значительно: наибольшее их количество в двенадцатиперстной и тощей кишках — насчитывается от 22 до 40 ворсинок на один квадратный миллиметр слизистой оболочки. Несколько меньше их в подвздошной кишке — от 18 до 31 ворсинки на один квадратный миллиметр; кишечные железы или крипты (лат. glandulae seu cryptae intestinales) представлены трубчатыми углублениями расположенными в собственной пластинке слизистой оболочки а их устья открываются в просвет тонкой кишки между кишечными ворсинками. При этом на один квадратный миллиметр поверхности слизистой оболочки тонкой кишки приходится до 100 крипт общее их количество превышает 150 миллионов кишечных желез на всём протяжении а общая площадь крипт в тонкой кишке достигает 14 м2. Подслизистая основа зачастую содержит дольки жировой ткани в ней расположены сосуды (артериальные венозные лимфатические) и подслизистое нервное сплетение. Мышечная оболочка тонкой кишки предствалена двумя слоями мышечных клеток: более мощного внутреннего (или циркулярного) и менее развитого наружного (или продольного). При этом направление хода пучков мышечных волокон в обеих слоях не строго продольное или циркулярное а спиральное а завитки спирали в наружном слое более растянуты по сравнению с внутренним слоем. Между слоями мышечной оболочки тонкой кишки располагается прослойка рыхлой волокнистой соединительной ткани которая содержит узлы мышечно-кишечного нервного сплетения и сосуды. Биологическое значение (основная функция) мышечной оболочки тонкой кишки заключается в перемешивании и проталкивании химуса по ходу кишечника в каудальном направлении. При этом различают мышечные сокращения двух видов: сокращения местного характера совершаемые ритмически с частотой 12-13 раз в минуту обусловленные в основном сокращениями внутреннего слоя мышечной оболочки и другие (перистальтические) сокращения вызываемые действием мышечных элементов обоих слоёв и распространяющиеся последовательно по всей длине тонкой кишки. Регуляция мышечных сокращений осуществляется волокнами мышечно-кишечного нервного сплетения (лат. plexus myenteriens): усиление перистальтики наблюдается при возбуждении симпатических нервов а ослабление — при возбуждении блуждающего нерва. Серозная оболочка покрывает тонкую кишку снаружи и со всех сторон (за исключением двенадцатиперстной кишки которая покрыта брюшиной только спереди а в остальном имеет только соединительнотканную оболочку) образуя брыжейку. Отделы тонкой кишки На протяжении тонкой кишки выделяют: двенадцатиперстную (лат. duodenum) в которую открываются выводные протоки больших пищеварительных желёз тощую (лат. jejunum) и подвздошную кишки (лат. ilium). Двенадцатиперстная кишка Двенадцатипе́рстная кишка́ (лат. duodénum) — начальный отдел тонкой кишки у человека следующий сразу после привратника желудка. Характерное название связано с тем что её длина составляет примерно двенадцать поперечников пальца руки. Двенадцатиперстная кишка тесно анатомически и функционально связана с поджелудочной железой и жёлчным пузырём. На внутренней поверхности нисходящей части двенадцатиперстной кишки имеется большой дуоденальный сосочек (фатеров сосочек) в который через сфинктер Одди открываются общий жёлчный проток и проток поджелудочной железы (у большинства но не у всех людей он впадает в общий жёлчный проток но у некоторых идёт отдельно). Выше фатерова сосочка на 8—40 мм может находиться малый дуоденальный сосочек через который открывается дополнительный (санториниев) проток поджелудочной железы (эта структура анатомически вариабельна). Двенадцатиперстная кишка имеет особое гистологическое строение слизистой делающее её эпителий более устойчивым к агрессивности как желудочной кислоты и пепсина так и концентрированной жёлчи и панкреатических ферментов чем эпителий более дистальных отделов тонкой кишки. Строение эпителия двенадцатиперстной кишки отличается также и от строения эпителия желудка. Тощая кишка То́щая кишка́ челове́ка (лат. jejunum) — средний отдел тонкой кишки идущий после двенадцатиперстной и переходящий в подвздошную кишку. Название «тощая» происходит от того что при препарировании трупа анатомы находили её пустой. Тощая кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке тощей кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Петли тощей кишки располагаются в левой верхней части брюшной полости. Тощая кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Тощая кишка в отличие от двенадцатиперстной имеет хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с подвздошной кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. От двенадцатиперстной кишки отделяется дуоденоеюнальной Л-образной складкой Трейтца дуоденоеюнальным сфинктером. Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей тощую и подвздошную кишки не существует. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Брыжеечная часть тонкой кишки прикрыта спереди на большем или меньшем протяжении сальником. Подвздошная кишка Подвздо́шная кишка́ челове́ка (лат. ileum) — нижний отдел тонкой кишки идущий после тощей и перед верхним отделом толстой кишки — слепой кишкой отделяемой от последней илеоцекальным клапаном (баугиниевой заслонкой). Подвздошная кишка — гладкомышечный полый орган. В стенке подвздошной кишки располагаются два слоя мышечной ткани: внешний продольный и внутренний циркулярный. Кроме того гладкомышечные клетки имеются в слизистой оболочке кишки. Подвздошная кишка располагается в правой нижней части брюшной полости и в области правой подвздошной ямки впадает в слепую кишку. Подвздошная кишка со всех сторон покрыта брюшиной. Подвздошная кишка в отличие от двенадцатиперстной имеют хорошо выраженную брыжейку и рассматривается (вместе с тощей кишкой) как брыжеечная часть тонкой кишки. Какой-либо чётко выраженной анатомической структуры разделяющей подвздошную и тощую кишки нет. Однако имеются чёткие различия между этими двумя отделами тонкой кишки: подвздошная имеет больший диаметр стенка её толще она богаче снабжена сосудами. Петли тощей кишки лежат главным образом влево от срединной линии петли подвздошной кишки — главным образом справа от срединной линии. Тонкая кишка у животных Тонкая кишка прочих млекопитающих представляет те же отношения что и у человека. У других позвоночных вся часть кишечного пути начиная от пилоруса до прямой кишки носит название тонкой кишки но иногда при отсутствии желудочного расширения (у некоторых рыб) — передняя граница её неотличима. Также не всегда можно отличить и двенадцатиперстную кишку. У круглоротых селахий двудышащих и ганоидов на внутренней поверхности находится спиральная складка — спиральный клапан. У ганоидов и костистых ближайшая к пилорусу часть образует слепые выступы — пилорические отростки (appendices pyloricae) число коих варьирует от одного (Polypterus и Ammodytes) до 191 (Scomber scombrus). У амфибий и рептилий имеющих удлиненную змеевидную форму тела (Gymnophiona змеи и змеевидные ящерицы) в кишке образуются лишь небольшие изгибы а у форм с расширенным телом (бесхвостые амфибии крокодилы черепахи) извивы и петли многочисленны тогда как хвостатые амфибии и ящерицы занимают середину между этими крайними формами. У птиц и млекопитающих более или менее извитая тонкая кишка варьирует в длине причем у домашних форм варьирует более чем у диких. У птиц посредине протяжения тонкой кишки находится слепой выступ (diverticulum coecum vitelli) остаток сообщения полости кишечника с желточным пузырем. Что касается до внутренней поверхности тонкой кишки то первичной формой приспособления для увеличения всасывающей поверхности надо считать образование продольных складок свойственное некоторым рыбам (круглоротые). Затем у других рыб эти складки соединяются поперечными складками так что образуется система складок в виде сети ячеи которой могут быть прямолинейны (селахии) или извилисты (костистые рыбы) наконец у костистых же рыб эта сеть вследствие утолщения перекладин и углубления ячей изменяется в поверхность покрытую округлыми овальными или неправильной формы углублениями — криптами на дне коих и открываются железы. Впервые ворсинки появляются у амфибий причем у бесхвостых они достигают большего развития но извилистые или зигзагообразные складки у амфибий тоже имеются. Начиная с некоторых птиц (например у страуса) появляются хорошо развитые у млекопитающих valvilае Kerckringii. У птиц рядом со складками имеются также и ворсинки особенно хорошо развитые в двенадцатиперстной кишке. У млекопитающих продольные складки исчезают (поперечные остаются только в прямой кишке) а ворсинки достигают наибольшего развития. Тонкая кишка человека Тонкая кишка делится у человека на двенадцатиперстную (лат. duodenum) тощую (лат. jejunum) и подвздошную (лат. ilium) причём тощая составляет 2/5 a подвздошная 3/5 всей длины тонкой кишки суммарно достигающей 7 — 8 м (от 472 см до 1 055 а в среднем 6413 см). Вообще же у позвоночных травоядных тонкая кишка как и весь кишечник отличается большей протяжённостью чем у плотоядных. Двенадцатиперстная кишка получила название потому что размер её практически равен двенадцати поперечникам пальцев руки человека (лат. digiti). У человека она образует три отдела: верхняя часть (лат. párs supérior) тянется поперечно от пилорической части желудка. Эта часть образовав крутой загиб переходит в лежащую к ней под прямым углом почти вертикальную нисходящую часть (лат. párs descéndens). Эта последняя образует ещё загиб и продолжается в идущую горизонтально нижнюю часть (лат. párs inférior). В нисходящую часть впадают рядом выводные протоки поджелудочной железы и печени. В кривизне образуемой двенадцатиперстной кишкой помещается головка поджелудочной железы. Верхняя часть одета почти полным брюшинным покровом тогда как прочие части только прикрыты им спереди. Без какой-либо чётко очерченной (резкой) границы двенадцатиперстная кишка переходит в тощую и подвздошную разграничить которые между собой в сущности невозможно. Эта часть тонкой кишки образует многочисленные извилины и загибы заполняя среднюю и нижнюю часть брюшной полости и спускаясь вниз в полость таза. Верхняя часть её шире а нижняя у́же и с более тонкими стенками. Стенка тонкой кишки образована серозным слоем мышечным состоящим из наружных продольных волокон и внутренних поперечных; и слизистой оболочки соединяющейся посредством рыхлого подслизистого слоя с мышечным. Для слизистой оболочки тонкой кишки характерны особые поперечные складки (лат. valvulae conviventes Kerckringii) которых однако нет в верхней части двенадцатиперстной и в нижней части тонкой. Эти складки более часты в верхней части кишки и каждая тянется приблизительно на половину окружности кишки. В нисходящей части двенадцатиперстной кишки имеется продольная складка на задней стенке. На нижней части этой складки на плоском сосочке открываются протоки поджелудочной железы и печени. Слизистая оболочка тонкой кишки имеет бархатистую поверхность так как покрыта густо сидящими ворсинками (лат. villi intestinales). В стенке тонкой кишки залегают Либеркюновы железы (лат. glandulae Lieberkuehnianae) открывающиеся па́рами между ворсинками на всём протяжении тонкой кишки. В двенадцатиперстной кишке находится Бруннеровы железы особенно многочисленные в её верхней части. По всей кишке разбросаны одиночные лимфатические узлы и скопления их — Пейеровы бляшки наиболее многочисленные в нижнем отделе тонкой кишки. Внутри ворсинки находится сеть кровеносных капилляров и один или несколько лимфатических сосудов. Эпителий тонкой кишки цилиндрический и содержит бокаловидные клетки. Рентгеноанатомия тонкой кишки В процессе рентгенологического исследования (рентгеноскопии) видны тени петель тонкой кишки: петли тощей кишки расположены частью горизонтально частью вертикально слева и посредине брюшной полости. Петли подвздошной кишки располагаются в области правой подвздошной ямки и чаще располагаются вертикально и косо образуя конгломерат. При применении рентгеноконтрастных веществ удаётся обнаружить рельеф слизистой оболочки: в тощей кишке поперечные складки придают наружным контурам тени фестончатый либо перистый характер (характерный признак тонкой кишки) а в определённые фазы перистальтики наблюдается формирование продольных и косых складок. В подвздошной кишке по мере приближения к толстой количество продольных складок увеличивается они формируют желоба и образуют каналы для прохождения пищи а наличие поперечных складок способствует более медленному продвижению химуса. В результате перемещения всех этих складок в процессе перистальтики образуются разнообразные рентгенологические картины. Поступление химуса из тонкой кишки в слепую (лат. caecum) осуществляется ритмически и регулируется илеоцекальной заслонкой (лат. valva ileocaecalis) расположенной в слепой кишке которая работает аналогично привратнику расположенному в желудке. Таким образом принятая рентгеноконтрастная масса через полчаса попадает в тощую кишку (лат. jejunum) через полтора часа заполняет подвздошную (лат. ileum) через четыре часа начинает поступать в слепую кишку (лат. caecum) и спустя 7—8 часов полностью переходит в толстую кишку (лат. intestinum crassum). См. также Желудочнокишечный тракт Желудок Толстая кишка Примечания СсылкиСли́зистая оболо́чка (лат. tunica mucosa часто говорят просто «слизистая») — внутренняя оболочка полых органов сообщающихся со внешней средой. Слизистая оболочка покрывает поверхности органов дыхания мочевой половой и пищеварительной систем внутренние поверхности глазных век и слуховых проходов. Название произошло от слова слизь (лат. mucus): большинство слизистых оболочек покрыты слоем слизи выделяемой секреторными клетками эпителия (обычно — бокаловидными клетками). Строение Слизистая оболочка (лат. tunica mucosa) выстилает органы изнутри влажная покрыта слизью в зависимости от кровенаполнения сосудов имеет цвета от ярко-красного до бледно-розового. В слизистой оболочке располагаются как одноклеточные железы (бокаловидные клетки) так и собственно железы. Слизистая оболочка состоит из трех слоев: Эпителий различных типов (в зависимости от органа) Собственная пластинка (лат. lamina propria) состоящая из рыхлой соединительной ткани с железами и лимфоидными образованиями местами лимфоидная ткань скапливается в виде лимфатических узелков. Мышечная пластинка (лат. lamina muscularis) представленная гладкими мышцами. Подслизистая основа или подслизистый слой (лат. tela submucosa). Подслизистый слой — слой соединительной ткани соединяющий слизистую и мышечную оболочки позволяет слизистой оболочке смещаться относительно мышечной и образовывать складки. Содержит сплетение Мейснера сложные железы (в пределах пищевода двенадцатиперстной кишки) а также более крупные чем в собственно слизистой пластинке молликулы и их агрегаты. Мышечная оболочка (лат. tunica muscularis) состоит из гладкой мышечной ткани однако в верхнем и нижних отделах пищеварительной трубки в её состав также входят поперечнополосатые волокна. Представлена двумя слоями (в желудке добавляется третий слой - внутренний косой) Серозная оболочка (лат. tunica serosa) или адвентициальный слой (лат. adventitia). Адвентициальный слой представляет собой наружную соединительнотканную оболочку полых органов человека не покрытую мезотелием. Серозная оболочка состоит из волокнистой соединительной ткани. С подлежащей тканью соединяется с помощью подсерозной клетчатки (лат. tela subserosa) а снаружи в отличие от адвентициального слоя покрыта однослойным плоским эпителием (мезотелием). Серозная оболочка гладкая и влажная (придает «зеркальный блеск» органам) и за счет этого уменьшает трение между органами. Стенки грудной брюшной и тазовой полостей выстланы особыми серозными оболочками — плевра перикард брюшина. См. также Серозная оболочка Адвентиция ВазотомияСубвентрикулярная зона или Субэпендимная зона (англ. Subventricular zone SVZ) в эмбриональном мозге — это область первичной миграции нейро- и глиобластов из вентрикулярной герминативной зоны [Викторов 2001]. Вместе они составляют боковую стенку желудочков мозга. В головном мозге взрослых млекопитающих стенка желудочков состоит из слоя эпендимоцитов и клеток в субэпендимном слое. Суммарно эти два слоя называют перивентрикулярной [Викторов 2001] или субвентрикулярной [Doetsch et al. 1999] зоной. Субвентрикулярная зона простирается вдоль большей части латерально расположенной внутренней поверхности боковых желудочков мозга. Наряду с субгранулярной зоной зубчатой извилины гиппокампа субвентрикулярная зона является источником новых нейронов на протяжении всей взрослой жизни организма(см. нейрогенез во взрослом мозге). Она содержит самую крупную популяцию пролиферирующих клеток во взрослом мозге грызунов (3) обезьян (56789) и человека (11). У некоторых животных ростральный миграционный тракт соединяет субвентрикулярную зону с обонятельной луковицей и служит путём тангенциальной миграции нейробластов. В субвентрикулярной зоне выделяют четыре типа клеток: Реснитчатые эпендимоциты типа E обращенные в полость желудочка и стимулирующие циркуляцию цереброспинальной жидкости. Пролиферирующие нейробласты типа А объединяющиеся в цепочки и мигрирующие по направлению к обонятельной луковице. Отличительной чертой этих клеток является экспрессия ими белков PSA-NCAM Tuj1(Class III β-Tubulin) и Hu. Медленно пролиферирующие клетки типа B образующие глиальные трубки внутри которых происходит миграция нейробластов типа A. Для них характерна экспрессия белков нестина и GFAP. Активно пролиферирующие клетки типа С образующие скопления между мигрирующими цепочками клеток типа A. Их отличает экспрессия нестина. Клиническое значение По данным одного исследования в мышиной модели глиобластомы вызванной точечной делецией в гене p53 накопление мутантных белков p53 отмечается сначала в субвентрикулярной зоне откуда и начинается распространение клеток прогениторно-подобного фенотипа дающих начало опухоли. Литература Abrous DN Koehl M Le Moal M. (2005) Adult neurogenesis: from precursors to network and physiology. Physiol Rev. 85(2):523-69. PMID 15788705 полный текст в свободном доступе (англ.) Alvarez-Buylla A Garcia-Verdugo JM. (2002) Neurogenesis in adult subventricular zone. J Neurosci. 22(3):629-34. PMID 11826091 полный текст в свободном доступе (англ.) И. В. Викторов (2001) Стволовые клетки мозга млекопитающих: биология стволовых клеток in vivo и in vitro. полный текст в формате PDF Примечания Altman J. Autoradiographic investigation of cell proliferation in the brains of rats and cats. Anat Rec 145: 573—592 1963. Privat A and Leblond CP. The subependymal layer and neighboring region in the brain of the young rat. J Comp Neurol 146: 277—302 1972 Smart I. The subependymal layer of the mouse brain and its cell production as shown by radioautography after thymidine-H3 injection. J Comp Neurol 116: 325—347 1961. Gould E Reeves AJ Fallah M Tanapat P Gross CG and Fuchs E. Hippocampal neurogenesis in adult Old World primates. Proc Natl Acad Sci USA 96: 5263-5267 1999. Gould E Reeves AJ Graziano MS and Gross CG. Neurogenesis in the neocortex of adult primates. Science 286: 548—552 1999. Gould E Vail N Wagers M and Gross CG. Adult-generated hippocampal and neocortical neurons in macaques have a transient existence. Proc Natl Acad Sci USA 98: 10910-10917 2001. Kaplan MS. Formation and turnover of neurons in young and senescent animals: an electronmicroscopic and morphometric analysis. Ann NY Acad Sci 457: 173—192 1985. Kornack DR and Rakic P. The generation migration and differentiation of olfactory neurons in the adult primate brain. Proc Natl Acad Sci USA 98: 4752-4757 2001. Pencea V Bingaman KD Freedman LJ and Luskin MB. Neurogenesis in the subventricular zone and rostral migratory stream of the neonatal and adult primate forebrain. Exp Neurol 172: 1-16 2001. Bernier PJ Vinet J Cossette M and Parent A. Characterization of the subventricular zone of the adult human brain: evidence for the involvement of Bcl-2. Neurosci Res 37: 67-78 2000. Eriksson PS Perfilieva E Bjork-Eriksson T Alborn AM Nordborg C Peterson DA and Gage FH. Neurogenesis in the adult human hippocampus. Nat Med 4: 1313—1317 1998. Doetsch F. Caille I. Lim D. A. Garcia-Verdugo J. M. Alvarez-Buylla A. Subventricular zone astrocytes are neural stem cells in the adult mammalian brain // Cell 1999 V. 97 pp. 703–716 Ссылки субвентрикулярная зона: тематические медиафайлы на Викискладе