Доггинг (от англ. dog — собака) — английское слэнговое понятие обозначающее секс в публичных местах на глазах других людей (как у собак) часто в парках или на импровизированных пикниках. Иногда сопоставляется с оргией или свингом однако доггинг не обязательно подразумевает «случайность» половых связей. В доггинге может принимать участие семейная пара и не переходить при этом формальную грань блуда. Основной акцент в доггинге делается на получении удовольствия от эксгибиционизма и вуайеризма то есть на демонстративном сексе на глазах других часто незнакомых людей однако публика в свою очередь тоже может быть заранее (через Интернет) предупреждена о действе и сознательно приходит посмотреть на секс. См. также Публичный секс Коттеджинг Литература Bell D. Bodies Technologies Spaces: On 'Dogging' // Sexualities. — 2006. — Vol. 9. — P. 387-407. — ISSN 1363-4607. — DOI:10.1177/1363460706068040. Ashford C. Heterosexuality Public Places and Policing // Policing Sex / Johnson P. Dalton D. (ed.). — Routledge 2012-05-31. — P. 41-53. — 198 p. — ISBN 1136323155. Ссылки Доггинг — похотливая модификация флэш-моба? «Доггинг» — новая модная форма секса в Европе. Dogging Tales. SBS On Demand. Проверено 23 марта 2016. Zweites Deutsches Fernsehen (ZDF). Wild Germany - Dogging. www.zdf.de. Проверено 23 марта 2016.Тельце Пачини или тельце Фатера — Пачини (пластинчатое тельце) — сложный инкапсулированный нервный рецептор. Назван в честь итальянского анатома Филиппо Пачини (1812—1883) которым был описан в 1835 году. Строение Пластинчатое тельце состоит из отростков изменённых клеток реснитчатого эпителия с вторичночувствующими ресничками которые контактируют с цитолеммой конца нервного отростка. Тела клеток отделены от контактной зоны капсулой из нескольких продольно ориентированных клеток глии. Реснички вторичночувствующих клеток располагаются между наружной и внутренней капсулами контактируя с внутренней поверхностью наружной капсулы. Наружная капсула имеет строение аналогичное внутренней. Размер 05—3 мм. Расположение Тельца располагаются в основном в коже брыжейке и соединительнотканных оболочках внутренних органов. Пластинчатое тельце как механорецептор Наружная капсула относительно внутренней при механическом воздействии изменяет состояние вторичночувствующих клеток что приводит к выработке нервного импульса. Пластинчатое тельце как хеморецептор Пластинчатое тельце покрыто тонкой капсулой из соединительной ткани а в области концевого полюса имеется извилистый канал через который в пространство между внутренней и наружной капсулами проникают различные вещества вследствие чего происходит возникновение нервного импульса. Пластинчатое тельце как барорецептор Сеть капилляров в пространстве между наружной и внутренней капсулами изменяет состояние вторичночувствующих клеток за счёт изменения давления на них крови что вызывает индуцирование нервного импульса. Примечания«Киндер-сюрприз» (итал. Kinder Sorpresa «детский сюрприз» от нем. Kinder — «дети») — яйцо из шоколада с сюрпризом содержащее внутри пластиковый контейнер с игрушкой или сувениром. Торговая марка принадлежит итальянской компании Ferrero. Производство шоколадных яиц этой компанией начато в 1972 году (сайт компании указывает 1974 год). «Киндер-сюрпризы» популярны не только среди детей но и взрослых коллекционирующих игрушки из этих яиц. Коллекционирование приобрело достаточно серьёзные масштабы. На интернет-аукционах цены на редкие типы игрушек могут превышать 1000 евро. Для стран с жарким климатом яйца с игрушками внутри выпускаются Ferrero в менее «плавком» варианте под названием Kinder Joy («детская радость»). До 2013 года «Киндер-сюрпризы» были запрещены для ввоза и продажи на территории США под угрозой штрафа до 2500 долларов за каждое яйцо так как американский закон 1938 года запрещает продажу конфет с несъедобными вставками если только Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств не определило что такие вставки имеют функциональное предназначение. Запрет был вызван тем что игрушки внутри шоколадного яйца несут потенциальную угрозу для детей: ребенок может подавиться мелкими деталями разборных игрушек или проглотить их. Яйца Kinder Surprise которые производит итальянская компания Ferrero небезопасны для детей младше 3 лет о чем указано на упаковке производителем. Запрет на продажу яиц Ferrero в США был вызван тем что такие возрастные ограничения не соответствуют требованиям разработанным комиссией контролирующей безопасность потребительских товаров в США (U.S. Consumer Product Safety Commission). Согласно этим требованиям конфеты с помещенными внутрь игрушками должны быть безопасными для детей любого возраста без ограничений. После того как были разработаны новые стандарты шоколадных яиц адаптированные к требованиям FDA наконец продажа таких лакомств была разрешена (20 марта 2013 г.). Совместно с представителями FDA и сертифицированной лаборатории при Комиссии США по безопасности потребительских товаров в целях обеспечения безопасности продукта для детей всех возрастов производители дополнили требования к производителям таких яиц с сюрпризами внутри: в каждом яйце обязательно должна быть пластиковая капсула разделяющая его напополам. У каждой капсулы имеются бортики которые выступают между половинками шоколада поэтому даже маленькому ребенку будет понятно что внутри что-то есть. Кроме того внутрь капсулы могут быть помещены только неразборные игрушки крупного размера чтобы ребенок не мог их проглотить или подавиться их деталями.. По сути в США запрещены продажи всех конфет с игрушками или сувенирами внутри. См. также Петрушка (шоколадное яйцо) Матрёшка Вкладыш Литература The case of Kinder Surprise. // Philip Kotler Fernando Trías De Bes. Lateral Marketing: New Techniques for Finding Breakthrough Ideas. John Wiley & Sons 2003. С. 59. (англ.) Kehrt Rainer et al. Small toys contained in chocolate eggs—good or bad surprise?. // Respiratory medicine 96.11 (2002): 955-956. (англ.) Примечания Ссылки Официальный сайтТельце Мейснера (осязательное тельце) — рецептор инкапсулированное нервное окончание. Присутствует в дерме кожи особенно часто в кончиках пальцев подошвах сосках веках губах и половых органах. Тельце Мейснера имеет округлую (овальную) форму в центре его располагается спирально свёрнутое безмиелиновое разветвление миелинового волокна которое проходит через поперечно расположенные овальные клетки напоминающие шванновские клетки. Снаружи тельце покрыто соединительнотканной капсулой. В зависимости от размера и упаковки глиальных клеток вокруг нервного отростка имеется несколько типов инкапсулированных телец. ПримечанияЗоосексуальные отношения во многих странах относятся к числу незаконных либо попадают под закон о жестоком обращении с животным без специального упоминания сексуальности. Из-за того что законодатели не различают являются ли сексуальные отношения между человеком и животными «оскорбительными» или «плохим обращением» статус зоосексуальных отношений остаётся неясным в законодательствах некоторых стран. Страны с большим влиянием религии имеют тенденцию издавать более строгие законы а страны с меньшим влиянием имеют более мягкое законодательство. Вторая составляющая - это культурный контекст — некоторые культуры спокойно или открыто принимают зоосексуальность другие совершенно не приемлют. Изначально скотоложство наряду с гомосексуальностью рассматривалось только как религиозный поступок против Бога позже стало рассматриваться как клиническая патология сексуальная фиксация непреодолимое влечение заболевание доказательство определённого рода атавизма или даже как «сильно вызывающее поведение». Зоосексуальные отношения Законы о порнографии В США порнография с животными определяется тестом Миллера и законами о непристойности как любая другая форма порнографии. В Канаде Венгрии и Нидерландах такие материалы являются легальными. В некоторых странах где зоосексуальные действия являются законными зоосексуальная порнография нелегальна (Бельгия). Законность любого порнографического материала имеет три компонента: легальность производства легальность продажи и транспортирования и легальность владения. Вообще порнография с животными является легальной если её изготавливают где-нибудь где зоосексуальные действия а также создание порнографии одновременно являются законными. Законы относительно продажи передачи и собственности различаются. В США все порнографические материалы считающиеся непристойными если они не прошли через стандартный тест Миллера не разрешено продавать рассылать распространять или перевозить через границы штата или в пределах штата в котором существует запрет на это. Согласно американскому законодательству под «распространение» также попадает передача через Интернет. Хранение обычно законно (если нет запрета согласно законам штата). Транспортировка между штатами или импорт порнографии даже с целью личного использования формально считается правонарушением. Эротическое искусство например порнографические изображения животных в мультипликации согласно законам фактически не подпадает под категорию сексуального инцидента и обычно не рассматривается как секс с животными так что статус таких материалов зависит от законов более общего характера например юридических понятий о непристойности или порнографии где есть очень тонкая грань между эротическим искусством и порнографией. Этот контраст различного культурологического восприятия хорошо иллюстрирует громкий случай с комиксом «Omaha the Cat Dancer» из-за которого полиция Торонто повсеместно устроила обыски классифицируя его как порнографию и скотоложство в то время как в Новой Зеландии Комитет кинематографической и литературной цензуры признал этот комикс пригодным для «всех возрастов» рекомендовав его для образовательных целей в качестве пособия по сексуальным отношениям. Табу Издавна к подобным действиям на Западе относились отрицательно и они трактовались как религиозные преступления против Бога а также как непристойные или пошлые действия недостойные цивилизованного мира подобное общественное мнение сохранилось до наших дней. Основной исследователь в этой области Хани Милетски (Hani Miletski) пишет: «изучив различные литературные публикации становится понятно что авторы понимают сексуальные отношения с животными каждый по-своему. Определения различных поведений и отношений часто находятся в противоречии запутывая читателя. Такие термины как „содомия“ „зоорастия“ „зоосексуальность“ а также „скотоложство“ и „зоофилия“ часто используются различными авторами в совершенно разных значениях». Верн Булло (Vern Bullough) известный авторитетный профессор который рецензировал её работу пишет в аннотации к её книге: «приведенные Милетски цитаты из существующих публикаций показывают что очень мало известно достоверной информации о скотоложстве и нет даже общепринятого обоснованного мнения относительно того почему происходят сексуальные контакты между человеком и животным … многие из существующих статей и работ можно классифицировать больше как псевдонаучные чем серьезные исследования.» Согласно клиническим исследованиям можно утверждать что есть люди для которых отношения с животными стоят на особом месте или даже являются сексуальной ориентацией и как правило не имеют никакого насилия или принуждения. Другие исследования показывают что в таких «отношениях» больше пользы чем вреда для животных. Согласно мнению некоторых исследователей в таких отношениях «каждый достигает полного удовлетворения животное получает значительное психическое и/или эмоциональное удовольствие от сексуального контакта с существом более высокой психической эмоциональной и интеллектуальной организации». Исторический и культурный контекст Исторически общественное мнение относительно зоосексуальности было основано на западных представлениях об этике основы которой исходят из религиозных представлений а более конкретно к иудейско-христианско-исламским традициям согласно которым зоосексуальность рассматривалась как искажение и нарушение божьей воли. Библия (Левит 18:23) В Средние века сжигали людей уличенных в зоосексуальных действиях приравнивая это к гомосексуализму [согласно цитате] называя это «содомией» с религиозной точки зрения это одно из самых скверных деяний. В других культурах были времена когда зоосексуальность принималась и разрешалась но со временем тоже становилась табу или была наказуема такое отношение распространилось повсеместно. На протяжении последних столетий это явление изучалось как заболевание некоторая форма деградации или вырождения с точки зрения медицины и в конце XX века пришли к выводу и признали зоосексуальность одним из видов сексуальной ориентации. В некоторых странах существовали законы запрещающие одиноким мужчинам жить с самками животных. К примеру старый перуанский закон запрещал одиноким мужчинам иметь в качестве домашнего животного самку ламы. В настоящее время законы запрещающие зоосексуальные отношения часто инициируются специфическими происшествиями или под давлением чиновников. Пока некоторые законы очень специфичны другие используют неопределённые понятия как «содомия» или «скотоложство» которым не хватает легальной точности и тем самым остаётся непонятным какие именно действия они описывают. Другие факторы влияющие на закон включают вынужденные допущения такие как плохое обращение творческий подход к использованию альтернативных законов и столкновение с некодифицированными культурными нормами запретами и социальными табу. Согласно Поснеру (Posner) (1996): Вследствие предубеждений характерных для ранней антропологии и сравнительно ранних стадий понимания человеческой психологии и сексологии скотоложство было категоризировано в поздних 1920—1930-х как своего рода дефицит применимый к примитивным (не западным) культурам. скотоложство в одном из передовых сексологических изданий своего времени описано так: Клиницисты считали скотоложство патологией и редкой формой искажения полового акта по природе близким к мастурбации. Для 1940-х годов (время докладов Альфреда Кинси) характерно что сведения приходили из случайных разрозненных источников прежде чем привлечь внимание учёных: клиницистов антропологов или юристов. Клинический и научный контекст Во время дискуссий приводили множество аргументов за и против зоосексуальных действий «Британский журнал сексуального здоровья» комментируя это явление более чем 30 лет назад писал следующее: «Мы собираемся всесторонне исследовать скотоложство тщательно исследуя только медицинские или психологические факторы влечения.» (январь/февраль 1974 с. 43). Как оказалось взгляды людей значительно зависят от степени их интереса и представлений о данной теме. Часть опрошенных кто сталкивался с зоосадизмом и кто вообще не приемлет нетипичный образ жизни или те кто мало знает о зоосексуальности часто расценивают это как изощренную форму издевательства над животными и/или наличие серьёзных нарушений в психосексуальном поведении. У специалистов в области психического здоровья и тех кто лично познакомился с зоофилами постепенно отношение к зоосексуальности становится менее критичным а иногда и благосклонным. Этологи которые изучают и понимают поведение животных и язык тела подтверждают что животные проявляют к людям сексуальное влечение различными способами и поэтому следует быть объективными при рассмотрении сексуальности животных при исследовании отношений животных к людям; подобные исследования поведения животных их эмоциональности и сексуальности в целом подтверждают некоторые высказывания зоофилов относительно их глубокого понимания животных поведения и сексуальных социальных эмоциональных нюансов. Юридический контекст Законы о зоосексуальности формируются под влиянием трех главных факторов: забота о хорошем отношении к животным; личные моральные представления сторонников за и против; уровень культуры в каждом конкретном случае. Главной трудностью в данном исследовании является то что подобные случаи широко не известны а на основании отдельных прецедентов невозможно выявить общие закономерности. Общества защиты животных обычно но не всегда рассматривают зоосексуальность или зоофилию как издевательство над животными или по крайней мере не считают это таковым. Известное исключение — шведское общество защиты животных которое в 2005 обратилось с иском по поводу инцидентов насилия над лошадьми дело было рассмотрено и пришли к заключению что хотя в законодательство необходимо внести поправки о жестоком отношении к животным в результате разбирательства по делу запрет на зоосексуальные деяния не последовал. Неопределённость в терминологии Есть две главных причины почему трудно доказать являются ли зоосексуальные действия законными в стране или конкретной области. Терминология используемая в законе может быть довольно расплывчата так что однозначно не ясно что именно запрещено уверенно можно сказать только одно что если какой-то конкретный закон запрещает зоосексуальные деяния то это не всегда в явной форме (по многим причинам) и с точностью наоборот что не запрещено то разрешено. Некоторые страны прописывают текст законов очень точно например в Великобритании где четко запрещено проникновение половым членом человека в животное и проникновения половым членом животного в человека. И наоборот много стран допускают множество неопределённости пренебрегая точными формулировками законов. Таким терминам как «секс с животными» «сексуальный контакт» «содомия» «преступление против природы» или «скотоложство» значительно недостает юридической точности и поэтому многие законы которые на первый взгляд могут показаться очень конкретными на самом деле являются очень неопределёнными и расплывчатыми при их рассмотрении в зале суда. Всё это вносит путаницу и становится непонятно на какие же конкретные действия указывают законы и как трактовать эту терминологию. Трудности при установлении законности Невозможно с уверенностью сказать в законодательстве каких именно стран используется четкие указания на зоосексуальные действия. Этому есть множество причин главные из которых: Предпосылка о жестокости. Даже если зоосексуальность явно не запрещена но как правило есть много других законов которые могут использоваться чтобы формально послужить причиной для возбуждения судебного разбирательства. Например во многих странах есть законы о жестоком обращении с животными и обвинитель будет утверждать что любое зоосексуальное деяние — издевательство над животными. Злоупотребление законотворчеством. Некоторые страны имеют много исторически сложившихся законов с расплывчатыми формулировками записанных в разных кодексах (например законы о «преступлении против естества» или другие законы основанные на исторических религиозных верованиях сложившихся в пределах данной культуры) согласно которым привлекают к ответственности в суде. Даже когда подобных законов не существует как это часто бывает но судебное преследование будет начато на основании небольшой зацепки или придумают как использовать другой закон. Неофициальные культурологические табу. Имеются традиции или устные культурологические суеверия например законы племени или обычаи которые хотя и не трактуются как законодательство но приравнены к любому другому закону. Их иногда называют общепринятым законом и это одна из главных среди четырёх юридических систем в мире. Социальные табу. Независимо от того законно это или нет но часто общественное мнение упорно протестует. Например даже в Швеции где зоофилия была узаконена с 1944 года Битз (Beetz) прокомментировала приговор Уллерштама (Ullerstam) следующим образом: Перспективы В настоящее время законодательство в западных странах непрерывно изменяется. Некоторые страны например Великобритания в 2002 году ослабили свои законы в то время как другие страны (в нескольких американских штатах) недавно приняли абсолютно новые законы. Главной причиной для внесения изменений в законодательство Великобритании был полный пересмотр всех дел о сексуальных преступлениях в результате которого пришли к выводу что пожизненное заключение это слишком суровый приговор за преступления подобного рода. В штате же Аризона поводом для законодателей послужил «поток недавних судебных разбирательств» и они выступили со следующим заявлением: «Аризона наверное один из тех немногих штатов где секс с животными не является преступлением. Это совсем не означает что мы какие-то особенные. Почему мы обязаны быть не как все остальные только из-за того что остальная часть нации думает что зоосексуальность это проблема?». Общие предпосылки для законотворчества В культурах с сильным влиянием традиционных религий (Иудаизм Христианство и Ислам) личные или культурологические представления о Боге Библейских законах или замыслах Бога относительно секса для человека является очень сильным фактором влияния. Наоборот в некоторых странах (особенно в Соединенных Штатах) суды постановили что этические взгляды это не достаточное основание для создания закона (Лоренс против штата Техас) а в других прецедентах (Мэтт (Muth) против Франка (Frank)) суды не были столь благосклонны в трактовке конкретного случая. Вторая главная причина это сильное желание общества объявить вне закона и наказывать за жестокое отношение к животным или изнасилование животных. Культурологические и личные заблуждения недостаток правдивой информации и случаи зоосадизма заставляют общество опасаться или быть враждебным никто не в состоянии даже поверить что животные могут заниматься сексом с людьми добровольно или на равных. Причина этого в том что предыдущие исследования часто проводились только в тюрьмах. Были рассмотрены избранные широко известные прецеденты. Высказывания насильников отбывающих тюремное заключение умышленно искажались в зависимости от личных амбиций как писал авторитетный профессор Верн Булло (Vern Bullough) «это больше псевдонаука» [полная цитата] а заблуждения автора использовались в течение многих десятилетий как доказательство того что зоосексуальные действия необходимо классифицировать как редкую но серьёзную сексуальную патологию. Зоосадизм или пытка изнасилование или жестокость к животным и вообще любое принуждение или насилие над животным является явным признаком людей склонных к насилию. В результате подробных расследований не смогли доказать наличие связи подобных деяний с сексуальной деятельностью вообще или зоофилией в частности. Главный социальный фактор влияющий на введение законов это привлечение общественного внимания к отдельным случаям как это было в Вашингтоне Миссури и Аризоне США и также недавние попытки предпринятые в 2004 году изменить закон в Голландии. В таких случаях обычно не имеет значение было ли изнасилование или нет вообще очень редко именно так ставят вопрос. Скорее всего это типичный случай моральной паники или крики «только не на моем заднем дворе». Очень много беспокойства и суеты происходит из-за недостатка знаний усугубленного отвращением к сексуальным отношениям человека с животными которые по мнению общества и с точки зрения религии являются отвратительными а также желанием боротся с насилием. Законы против зоосексуальности Зоосексуальность разрешена в некоторых странах таких как Швеция и Голландия. В России зоосексуальность законна но зоосексуальная порнография незаконна. Как правило везде есть законы против принуждения кого-либо участвовать в зоосексуальных действиях особенно несовершеннолетних (обычно это приравнивается к изнасилованию) а также законы связанные с запретом демонстрации сторонним лицам (без их согласия или несовершеннолетним) полового акта. Есть редкие случаи в юриспруденции когда законы против зоосексуальных действий кроме всего прочего предусматривают такие меры как конфискация животных в случае если вина будет доказана. Сексуальное использование животных в ветеринарной практике или в животноводстве (разведение) обычно не подпадает под действие таких законов если они существуют. Религиозные законы В некоторых религиях секс с животными подпадал под правовые рамки теократических законов таким образом зоосексуальность регламентировалась религиозными законами. Это особенно характерно для традиционных религий таких как Иудаизм Христианство и Ислам хотя многие другие религии и верования например индуизм буддизм и сатанизм также повлияли на этот вопрос и отчасти определяли условия в которых формировалось законодательство конкретной нации. Последствия применения законов Последствия анти-зоосексуальных законов в основном сводятся к четырём случаям: культурологические суеверия невежество или охота на ведьм в результате которых наличие закона дает основание выделить группу изгоев. (Подобный эффект был отмечен относительно Раздела 28 закона о гомосексуальности в Великобритании). объявление таких людей вне закона привело к тому что зоосексуалы не имели возможности сообщить об издевательствах над животными (из-за нежелания участвовать как свидетель или иначе попадать под внимание закона). А также становится возможным использовать зоосексуальность с целью шантажа (например со стороны бывших партнеров и т. п. или как часто бывало просто в качестве угрозы). ограниченные возможности найти поддержку разного рода если таковая вообще возможна обратиться за советом или другой помощью или возможность искать её открыто. (Известно исключение в Германии где зоосексуальность является легальной существует телефон доверия по которому доступна бесплатная кризисная поддержка.) личные переживания в связи с постоянным осознанием что возможна потеря партнеров или обвинения в преступлениях из-за чего необходимо сохранять зоосексуальность в тайне даже от своих возлюбленных (из-за юридической беззащитности) что является стрессом для зоосексуалов и подвергает опасности их личную жизнь. Связанные с этим опасения относительно последствий препятствуют зоосексуалам обращаться к докторам и врачам за медицинской помощью например для подтверждения/опровержения диагноза зоосексуальности. Согласно сообщениям подобные затруднения также возникают у гомосексуалов в странах где гомосексуальность наказуем. Один из инцидентов произошедший в Канаде иллюстрирует какие последствия бывают от таких законов и как они провоцируют охоту на ведьм кто-то заявил властям на основании просмотра веб-страницы в Интернете что якобы узнал в компьютере одного из своих знакомых. Фактически никаких прямых доказательств любых действий не было кроме того никаких доказательств насилия также не было и обвинения были сняты в течение последующих нескольких недель. Однако к тому времени домашние животные в его доме были конфискованы. Один был подвергнут эвтаназии (владелец вынужден был присутствовать чтобы убедится в смерти животного медицинская процедура требовала некоторого времени) а другой был насильственно переселен и не был возвращен (несмотря на снятие всех обвинений). По словам владельца у него нет средств чтобы подать в суд и взыскать компенсацию хотя на самом деле потери невосполнимы. Известные прецеденты Есть множество прецедентов применения законов к зоосексуальности здесь приведены только наиболее известные случаи. «Фредди Дельфин» (1991 Великобритания) — обвиняемый мужчина занимался мастурбацией с дельфином в море. Обвинен в «непристойном акте». Оправдан. Приглашенные специалисты подтвердили что дельфины-самцы используют свои половые органы не только для секса но также для знакомства друг с другом и никакого сексуального подтекста здесь нет. Судья оглашая приговор назначил в качестве наказания штраф в размере 30 000 фунтов стерлингов. Кеннет Пиньян (2005 США) — мужчина умер из-за последствий анального проникновения жеребца. Полиция пришла к выводу что смерть не была насильственной. Тем не менее моральная паника привела к спешному введению законов в этом штате в качестве основания чтобы предъявить обвинение его компаньону в хоть каком-нибудь преступлении. Судан февраль 2006 — мужчину поймали во время секса с соседским козлом совет старейшин обязал заплатить соседу приданое в 5000 суданских динаров (50 $) и жениться на животном. Камбоджа (2005) — жена застала своего мужа в кровати во время «страстных объятий» с собакой он признался что любит собаку больше и развелся с женой. Полиция прокомментировала: «Как полиция мы могли только решить проблему с его женой пожелавшей развода. Мы не можем вмешиваться в его отношения с собакой потому что согласно кампучийским законам это не такое уж серьезное нарушение … Это удивительно но этот муж не сумасшедший. Оказалось что он очень страстный человек когда он смотрел на собаку и чем больше он смотрел тем больше в нём разгоралась страсть». ПримечанияСухожильный орган Гольджи (нервно-сухожильное веретено) — рецепторный орган располагающийся в местах соединения мышечных волокон с коллагеновыми пучками сухожилий. Весь орган окружён тонкой соединительнотканной капсулой. Нервное волокно подходящее к веретену утрачивает миелиновый слой и распадаясь на терминальные ветви проходит между пучками коллагеновых волокон сухожилия. Сокращаясь мышца растягивает сухожилие. Это вызывает возбуждение нервных окончаний чувствительных нейронов спинного мозга. Они возбуждают тормозные нейроны спинного мозга которые тормозят соответствующие двигательные нейроны что предотвращает перерастяжения мышцы. Известно что порог возбуждения рецепторов сухожильного органа Гольджи при механическом растяжении мышцы выше чем аналогичный порог возбуждения мышечных веретен. Это позволяет мышце сокращаться без всяких помех до определенного предела.Столбня́к (лат. Tetanus) — зооантропонозное бактериальное острое инфекционное заболевание с контактным механизмом передачи возбудителя характеризующееся поражением нервной системы и проявляющееся тоническим напряжением скелетной мускулатуры и генерализованными судорогами. Больной не заразен для окружающих. Эпидемиологических мероприятий в очаге болезни не проводят. Иммунитет после болезни не развивается. Выздоровление после клинической формы столбнячной инфекции не обеспечивает защиты от нового заболевания. Небольшое количество столбнячного токсина достаточное для развития заболевания не обеспечивает продукцию необходимых титров антител. Поэтому все больные с клиническими формами столбняка должны быть обязательно иммунизированы столбнячным анатоксином — сразу же после постановки диагноза или после выздоровления. Этиология Возбудитель столбняка — грамположительная палочка являющаяся спорообразующим облигатным анаэробом то есть живущая в бескислородной среде. Это подвижная крупная тонкая палочка с закруглёнными концами длиной 4—8 мкм и шириной 03—08 мкм имеющая до 20 длинных жгутиков. Возбудитель столбняка относится к категории убиквитарных (вездесущих) но вместе с тем условно-патогенных микроорганизмов. Является обычным обитателем кишечника человека и животных где он живёт и размножается не причиняя вреда носителю. Поэтому наибольшая обсеменённость столбнячной палочкой наблюдается в сельскохозяйственных районах с достаточной влажностью где палочка обнаруживается в почвах садов огородов пастбищ и других местах где присутствует загрязнённость фекалиями человека и животных. В присутствии кислорода и температуре не ниже 4 °C образует споры. Споры устойчивы к внешнему воздействию: выдерживают нагревание до 90 °C в течение 2 часов при кипячении погибают только через 1—3 часа в сухом состоянии переносят нагревание до 150 °C в солёной морской воде живут до 6 месяцев. В испражнениях почве на различных предметах сохраняются больше 100 лет. При отсутствии кислорода температуре 37 °C и достаточной влажности споры прорастают в малоустойчивую вегетативную форму. Возбудитель образует столбнячный экзотоксин — один из сильнейших бактериальных ядов уступающий по силе лишь ботулиническому токсину. Токсин разрушается при нагревании воздействии солнечного света щелочной среды. Не всасывается через слизистую оболочку кишечника в связи с чем безопасен при проглатывании. История На связь между ранениями и развитием столбняка обратили внимание ещё врачи древнейших цивилизаций Египта Греции Индии и Китая. Впервые клиническую картину этой болезни описал Гиппократ у которого от столбняка умер сын. Изучением этого заболевания занимались Гален Цельс Аретей Авиценна Амбруаз Паре и другие знаменитые врачи древности и средневековья. Научное изучение столбняка началось во второй половине XIX века. Возбудитель столбняка был открыт почти одновременно в 1883 году русским хирургом Н. Д. Монастырским и в 1884 году немецким учёным А. Николайером. Чистую культуру микроорганизма выделил в 1887 г. японский микробиолог С. Китасато он же в 1890 г. получил столбнячный токсин и совместно с немецким бактериологом Э. Берингом создал противостолбнячную сыворотку. В 1923 году французский иммунолог Г. Рамон получил столбнячный анатоксин который стал применяться для профилактики заболевания. Распространённость и уровень заболеваемости Столбняк встречается во всех регионах земного шара но частота заболеваемости и процент летальных исходов возрастает по мере приближения к экватору. Наибольшее распространение столбняк имеет в странах с жарким и влажным климатом в местностях где отсутствуют или слабо применяются средства дезинфекции профилактические прививки и вообще медицинская помощь — то есть в бедных и слаборазвитых странах Африки Азии и Латинской Америки. Однако и в развитых государствах столбняк ежегодно уносит тысячи жизней. В странах с невыраженной сменой сезонов (тропики и субтропики) заболевание встречается круглогодично в странах с умеренным климатом имеет ярко выраженный сезонный характер (конец весны — начало осени). Частота заболевания — 10—50 случаев на 100 000 населения в развивающихся странах и 01—06 в странах с обязательной иммунопрофилактикой. 80 % случаев столбняка приходится на новорождённых (при инфицировании через пуповину) а также на мальчиков до 15 лет из-за их повышенного травматизма. Среди взрослых около 60 % случаев столбняка приходится на лиц пожилого возраста. Наибольший процент заболевших и умерших наблюдается в сельской местности. Летальность при заболевании столбняком очень высока (выше только у бешенства и у легочной чумы). При применении современных методов лечения умирает 17—25 % заболевших снизить эти цифры в настоящее время не удаётся из-за развития осложнений таких как пневмония сепсис и паралич сердца вызываемый токсином бактерий. В регионах где отсутствуют профилактические прививки и квалифицированная медпомощь смертность около 80 %. Смертность у новорождённых достигает 95 %. В мире зарегистрировано около 61 000 смертей в 2010 году. Однако учитывая возможность большого количества незарегистрированных случаев и невыраженных форм болезни (особенно у новорождённых) общие потери от столбняка на планете можно оценить в 350—400 тысяч человек ежегодно. Пути заражения Возбудитель приобретает патогенные свойства только при попадании на повреждённые ткани живого организма лишённые доступа кислорода. Особенно опасны колотые или имеющие глубокие карманы раны где создаются условия анаэробиоза. Заболевание может развиться при глубоких ранениях и повреждениях кожи и слизистых оболочек ожогах и обморожениях при родах у новорожденных через пуповину обрезанную нестерильным инструментом а также при некоторых воспалительных заболеваниях при которых создаётся контакт очага воспаления с окружающей средой (гангрена абсцессы язвы пролежни и т. д.). Частой причиной заражения бывают микротравмы нижних конечностей — ранения уколы острыми предметами колючками даже занозы. Так отец известного русского поэта В. В. Маяковского заразился столбняком через царапину оставленную иголкой. Также заболевание может быть вызвано укусами ядовитых животных пауков (из пауков опасен род Poecilotheria) и пр. Механизм воздействия Возбудитель попадая в благоприятные условия начинает активно размножаться вырабатывая столбнячный токсин который проникает через двигательные волокна периферических нервов и с током крови в спинной продолговатый мозг и в ретикулярную формацию ствола мозга. Столбнячный токсин состоит из тетаноспазмина который действует на нервную систему вызывая тонические сокращения поперечно-полосатой мускулатуры и тетаногемолизина вызывающего гемолиз эритроцитов. Происходит паралич вставочных нейронов полисинаптических рефлекторных дуг. Вследствие этого импульсы поступают к мышцам некоординированно вызывая постоянное тоническое напряжение скелетной мускулатуры в результате чего возникают судороги. Повышается возбудимость коры головного мозга и ретикулярных структур повреждается дыхательный центр блуждающего нерва. Ригидность (напряжение) мышц распространяется с пораженной конечности на противоположную затем — на туловище шею голову а потом возникают судороги. Может возникнуть паралич органов дыхания и сердечной мышцы. Классификация форм столбняка В зависимости от путей заражения: Травматический столбняк (раневой послеоперационный послеродовой новорожденных постинъекционный после ожогов обморожений электротравм и т. д.). По локализации в организме: Общий или генерализованный столбняк (разновидность — головной столбняк Бруннера или бульбарный столбняк). Местный столбняк (разновидность — головной столбняк Розе или лицевой столбняк). По тяжести течения заболевания: Легкая — наблюдается редко (в основном у ранее привитых людей). Симптомы выражены незначительно температура нормальная или немного повышена. Средней тяжести — судороги и напряжение мышц нечастые и умеренные. Температура повышена. Тяжёлая — относительно частые и интенсивные судороги. Характерное выражение лица температура повышена. Особо тяжёлая — энцефалитический столбняк (столбняк Бруннера) с поражением верхних отделов спинного и продолговатого мозга (дыхательный центр ядра блуждающего нерва сердечно-сосудистый центр) гинекологический столбняк и столбняк новорождённых. Клиническая картина Общий (генерализованный) столбняк Различают 4 периода болезни: инкубационный начальный разгара и выздоровления. Инкубационный период при столбняке составляет обычно около 8 дней но может длиться до нескольких месяцев. При генерализации процесса чем более удален очаг инфекции от ЦНС тем продолжительнее инкубационный период. Чем короче инкубационный период тем тяжелее протекает заболевание. Инкубационный период столбняка новорожденных в среднем от 5 до 14 дней иногда от нескольких часов до 7 дней. Заболеванию могут предшествовать головная боль раздражительность потливость напряжение и подергивание мышц в районе раны. Непосредственно перед началом болезни отмечаются озноб бессонница зевота боли в горле при глотании боли в спине потеря аппетита. Однако инкубационный период может протекать бессимптомно. Начальный период продолжается до 2 дней. Наиболее ранний симптом — появление тупых тянущих болей в области входных ворот инфекции где к этому времени может наблюдаться полное заживление раны. Практически одновременно или спустя 1—2 дня появляется тризм — напряжение и судорожное сокращение жевательных мышц что затрудняет открывание рта. В тяжёлых случаях зубы крепко стиснуты и открыть рот невозможно. Период разгара болезни продолжается в среднем 8—12 дней в тяжёлых случаях до 2—3 недель. Его длительность зависит от своевременности обращения к врачу ранних сроков начала лечения наличия прививок в период предшествующий заболеванию. Развивается тоническое сокращение жевательных мышц (тризм) и судороги мимических мышц вследствие чего у больного появляется сардоническая улыбка лат. risus sardonicus: брови подняты рот растянут в ширину углы его опущены лицо выражает одновременно улыбку и плач. Далее развивается клиническая картина с вовлечением мускулатуры спины и конечностей («опистотонус»). Возникает затруднение глотания из-за спазма мышц глотки и болезненная ригидность (напряжение) мышц затылка. Ригидность распространяется в нисходящем порядке захватывая мышцы шеи спины живота и конечностей. Появляется напряжение мышц конечностей живота который становится твёрдым как доска. Иногда наступает полная скованность туловища и конечностей за исключением кистей и стоп. Возникают болезненные судороги вначале ограниченные а затем распространяющиеся на большие группы мышц которые длятся от нескольких секунд до нескольких минут. В лёгких случаях судороги возникают несколько раз в сутки в тяжелых — длятся почти непрерывно. Судороги появляются спонтанно или при незначительных раздражениях (прикосновение свет голос). Во время судорог лицо больного покрывается крупными каплями пота делается одутловатым синеет выражает страдание боль. В зависимости от напряжения той или иной мышечной группы тело больного может принимать самые причудливые позы. Больной выгибается на постели в дугообразное положение опираясь только пятками и затылком (опистотонус). Все мышцы настолько напряжены что можно видеть их контуры. Ноги вытянуты в струну руки согнуты в локтях кулаки сжаты. Некоторые больные предпочитают лежать на животе при этом их ноги руки и голова не касаются постели. Больные испытывают страх скрежещут зубами кричат и стонут от боли. В период между судорогами расслабления мышц не происходит. Сознание обычно сохранено. Больные обильно потеют. Возникает стойкая бессонница. Наблюдаются апноэ цианоз асфиксия. Спазмы мышц приводят к затруднению или полному прекращению функций дыхания глотания дефекации и мочеиспускания расстройству кровообращения и развитию застойных явлений во внутренних органах резкому усилению обмена веществ нарушению сердечной деятельности. Температура поднимается до 41—42 °C. Период выздоровления характеризуется медленным постепенным снижением силы и количества судорог и напряжения мышц. Может продолжаться до 2 месяцев. Этот период особенно опасен развитием различных осложнений. Причина смерти Наиболее частой причиной смерти является асфиксия вследствие спазма дыхательных мышц голосовой щели и диафрагмы на втором месте — паралич сердечной мышцы. В отдельных случаях причиной смерти могут быть инфаркт миокарда пневмония сепсис эмболия лёгочных артерий и другие болезни связанные с осложнениями после столбняка. Головной столбняк Бруннера или бульбарный столбняк — тяжелейшая форма болезни разновидность общего столбняка при которой поражаются верхние отделы спинного и продолговатого мозга. Болезнь проходит при самой тяжёлой клинической картине общего столбняка. Как правило развивается при травмах головы или шеи. Местный столбняк встречается редко в основном у ранее привитых лиц. Характеризуется местными параличами не затрагивающими всего организма. Болезнь характеризуется спазмами и подёргиваниями мышц в месте ранения незначительным повышением температуры отсутствием общих судорог. Часто переходит в общий (генерализованный) столбняк. Головной столбняк Розе. Разновидность местного столбняка возникает при ранениях головы и шеи проявляется в основном параличом лицевого нерва на стороне поражения. Может перейти в общий столбняк или головной столбняк Бруннера. Новорождённые болеют только общим столбняком. Лечение Больной подлежит немедленной госпитализации в специализированный стационар. Лечение включает в себя: Борьбу с возбудителем в первичном очаге инфекции (вскрытие санация и аэрация раны). Нейтрализацию столбнячного токсина путём введения противостолбнячной сыворотки. Противосудорожное лечение (тотальная миорелаксация). Шумоизоляционный асептический бокс Поддержание жизненно важных функций организма (искусственная вентиляция лёгких контроль сердечной деятельности). Профилактику и лечение осложнений (борьба с сопутствующими инфекциями тромбозом) профилактика механических повреждений при судорогах. Полноценное питание и уход. Больной помещается в отдельную затемнённую палату где исключается возможность воздействия внешних раздражителей (шум свет и т. д.). Устанавливается круглосуточное медицинское наблюдение (пост). Больному нельзя покидать постель. Питание больных в период разгара болезни очень затруднено так как сильное напряжение мышц препятствует введению пищи через зонд и внутривенно. Рекомендуется питание жидкими продуктами (молоко бульон и т. д.) Больные охотно и с удовольствием пьют воду. Период лечения в стационаре составляет от 1 до 3 месяцев. Осложнения В период разгара болезни на фоне мышечного спазма и застойных явлений могут возникнуть бронхиты пневмонии инфаркт миокарда сепсис автопереломы костей и позвоночника вывихи разрывы мышц и сухожилий отрыв мышц от костей тромбоз вен эмболия лёгочных артерий отёк лёгких. К более поздним осложнениям можно отнести слабость тахикардию деформацию позвоночника контрактуры мышц и суставов временный паралич черепных нервов. Компрессионная деформация позвоночника может сохраняться до 2 лет. При выздоровлении человек лишь через 2 месяца может приступить к работе. Не менее 2 лет он должен наблюдаться у невропатолога. Крайне редко по неясным причинам случается рецидив (повторное проявление) болезни. Профилактика Профилактика заболевания осуществляется в трёх направлениях: Профилактика травм и санитарно-просветительская работа среди населения. Специфическая профилактика в плановом порядке путём введения противостолбнячной вакцины всем детям от 3 месяцев до 17 лет по календарю прививок. Взрослым каждые 10 лет проводится ревакцинация. Экстренная профилактика применяется как привитым так и непривитым людям при: ранениях и травмах при нарушении целостности кожных покровов и слизистых оболочек. ранениях и операциях желудочно-кишечного тракта. ожогах и обморожениях II—IV степени. родах и абортах вне медицинских учреждений. гангрене или некрозе тканей длительно текущих абсцессах карбункулах язвах пролежнях. укусах животных. Столбняк в Российской Федерации На 2012 год в России регистрируется в среднем 30—35 случаев столбняка человека в год из них 12—14 заканчиваются смертью больного остальные — выздоровлением. Вероятность летального исхода составляет таким образом 39 %. Большинство заболевших — лица старше 65 лет (70 % случаев) не привитые от столбняка. Столбняк у животных Подавляющее большинство случаев столбняка отмечено у домашних животных по-видимому просто из-за того что возможность наблюдать столбняк у диких зверей и птиц затруднена. Однако плотоядные млекопитающие и птицы в отличие от травоядных менее чувствительны к воздействию столбнячного токсина. Пути заражения развитие заболевания и прогноз практически совпадает с аналогичными показателями у человека. Первые симптомы — нарушение процесса пережёвывания и глотания пищи связанное с судорогами жевательных мышц. Появляется беспокойство нарушение походки искажается голос. Ушные раковины становятся неподвижными часто происходит выпадение третьего века. Затем начинаются судороги тело и конечности вытягиваются нарушается дыхание. Температура резко повышена. Животные тем не менее узнают хозяина хотя часто проявляется повышенная агрессивность к человеку или к сородичам связанная несомненно с болевым синдромом. Лечение животных заболевших столбняком проводится по той же схеме что и лечение человека. См. также Анаэробная инфекция Клостридиальная инфекция Тетания Примечания Литература «Полный справочник инфекциониста» Авторский коллектив Москва из-во «Эксмо» 2004 ISBN 5-699-05846-X Приказ Минздрава РФ от 17.05.99 «О мерах по дальнейшему совершенствованию профилактики столбняка» № 174. Ссылки Статья о столбнякеМы́шцы или му́скулы (от лат. musculus — мышца (mus — мышка маленькая мышь)) — органы тела животных и человека состоящие из упругой эластичной мышечной ткани способной сокращаться под влиянием нервных импульсов. Предназначены для выполнения различных действий: движения тела сокращения голосовых связок дыхания. Мышцы позволяют двигать частями тела и выражать в действиях мысли и чувства. Человек выполняет любые движения — от таких простейших как моргание или улыбка до тонких и энергичных какие мы наблюдаем у ювелиров или спортсменов — благодаря способности мышечных тканей сокращаться. От исправной работы мышц состоящих из трёх основных групп зависит не только подвижность организма но и функционирование всех физиологических процессов. А работой всех мышечных тканей управляет нервная система которая обеспечивает их связь с головным и спинным мозгом и регулирует преобразование химической энергии в механическую. В теле человека 640 мышц (в зависимости от метода подсчёта дифференцированных групп мышц их общее число определяют от 639 до 850). Самые маленькие прикреплены к мельчайшим косточкам расположенным в ухе. Самые крупные — большие ягодичные мышцы они приводят в движение ноги. Самые сильные мышцы — икроножные и жевательные. Самая длинная мышца человека — портняжная — начинается от передней верхней ости крыла подвздошной кости (передне-верхние отделы тазовой кости) спиралевидно перекидывается спереди через бедро и прикрепляется сухожилием к бугристости большеберцовой кости (верхние отделы голени). По форме мышцы очень разнообразны. Чаще всего встречаются веретенообразные мышцы характерные для конечностей и широкие мышцы — они образуют стенки туловища. Если у мышц общее сухожилие а головок две или больше то их называют двух- трёх- или четырёхглавыми. Мышцы и скелет определяют форму человеческого тела. Активный образ жизни сбалансированное питание и занятие спортом способствуют развитию мышц и уменьшению объёма жировой ткани. Типы мышц В зависимости от особенностей строения мышцы человека делят на 3 типа или группы: скелетные гладкие сердечная. Первая группа мышц — скелетные или поперечнополосатые мышцы. Скелетных мышц у каждого из нас более 600. Мышцы этого типа способны произвольно по желанию человека сокращаться и вместе со скелетом образуют опорно-двигательную систему. Общая масса этих мышц составляет около 40 % веса тела а у людей активно развивающих свои мышцы может быть ещё больше. С помощью специальных упражнений размер мышечных клеток можно увеличивать до тех пор пока они не вырастут в массе и объёме и не станут рельефными. Сокращаясь мышца укорачивается утолщается и движется относительно соседних мышц. Укорочение мышцы сопровождается сближением её концов и костей к которым она прикрепляется. В каждом движении участвуют мышцы как совершающие его так и противодействующие ему (агонисты и антагонисты соответственно) что придаёт движению точность и плавность. Второй тип мышц который входит в состав клеток внутренних органов кровеносных сосудов и кожи — гладкая мышечная ткань состоящая из характерных мышечных клеток (миоцитов). Короткие веретеновидные клетки гладких мышц образуют пластины. Сокращаются они медленно и ритмично подчиняясь сигналам вегетативной нервной системы. Медленные и длительные их сокращения происходят непроизвольно то есть независимо от желания человека. Гладкие мышцы или мышцы непроизвольных движений находятся главным образом в стенках полых внутренних органов например пищевода или мочевого пузыря. Они играют важную роль в процессах не зависящих от нашего сознания например в перемещении пищи по пищеварительному тракту. Отдельную (третью) группу мышц составляет сердечная поперечнополосатая (исчерченная) мышечная ткань (миокард). Она состоит из кардиомиоцитов. Сокращения сердечной мышцы не подконтрольны сознанию человека она иннервируется вегетативной нервной системой. Строение Структурный элемент мышц — мышечное волокно каждое из которых в отдельности является не только клеточной но и физиологической единицей способной сокращаться. Мышечное волокно представляет собой многоядерную клетку диаметр его составляет от 10 до 100 мкм. Данная клетка заключена в оболочку сарколемму которая заполнена саркоплазмой. В саркоплазме располагаются миофибриллы. Миофибрилла — нитевидное образование состоящее из саркомеров. Толщина миофибрилл в общем случае менее 1 мкм. В зависимости от количества миофибрилл различают белые и красные мышечные волокна. В белых волокнах миофибрилл больше саркоплазмы меньше благодаря чему они могут сокращаться более быстро. В красных волокнах содержится большое количество миоглобина из-за чего они и получили такое название. Помимо миофибрилл в саркоплазме мышечных волокон также присутствуют митохондрии рибосомы комплекс Гольджи включения липидов и прочие органеллы. Саркоплазматическая сеть обеспечивает передачу импульсов возбуждения внутри волокна. В состав саркомеров входят толстые миозиновые нити и тонкие актиновые нити. Актин — сократительный белок состоящий из 375 аминокислотных остатков с молекулярной массой 42300 который составляет около 15 % мышечного белка. Под световым микроскопом более тонкие молекулы актина выглядят светлой полоской (так называемые «Ι-диски»). В растворах с малым содержанием ионов актин содержится в виде единичных молекул с шарообразной структурой однако в физиологических условиях в присутствии АТФ и ионов магния актин становится полимером и образует длинные волокна (актин фибриллярный) которые состоят из спирально закрученных двух цепочек молекул актина. Соединяясь с другими белками волокна актина приобретают способность сокращаться используя энергию содержащуюся в АТФ. Миозин — основной мышечный белок; содержание его в мышцах достигает 65 %. Молекулы состоят из двух полипептидных цепочек в каждой из которых содержится более 2000 аминокислот. Белковая молекула очень велика (это самые длинные полипептидные цепочки существующие в природе) а её молекулярная масса доходит до 470000. Каждая из полипептидных цепочек оканчивается так называемой головкой в состав которой входят две небольшие цепочки состоящие из 150—190 аминокислот. Эти белки проявляют энзиматическую активность АТФазы необходимую для сокращения актомиозина. Под микроскопом молекулы миозина в мышцах выглядят тёмной полоской (так называемые «А-диски»). Актомиозин — белковый комплекс состоящий из актина и миозина характеризующийся энзиматической активностью АТФазы. Это значит что благодаря энергии освобождённой в процессе гидролиза АТФ актомиозин может сокращаться. В физиологических условиях актомиозин создаёт волокна находящиеся в определённом порядке. Фибриллярные части молекул миозина собранные в пучок образуют так называемую толстую нить из которой перпендикулярно выглядывают миозиновые головки. Молекулы актина соединяются в длинные цепочки; две таких цепочки спирально закрученные друг вокруг друга составляют тонкую нить. Тонкая и толстая нити расположены параллельно таким образом что каждая тонкая нить окружена тремя толстыми а каждая толстая нить — шестью тонкими; миозиновые головки цепляются за тонкие нити. В целом мышечная ткань состоит из воды белков и небольшого количества прочих веществ: гликогена липидов экстрактивных азотсодержащих веществ солей органических и неорганических кислот и др. Количество воды составляет 72—80 % от общей массы. Мышечные белки принято подразделять в зависимости от их растворимости в воде или соляных средах. Выделяют три главные группы белков: саркоплазматические (35 % от общего количества белка) миофибриллярные (45 %) и белки стромы (20 %). В состав белков саркоплазмы входят несколько белковых веществ обладающих свойствами глобулинов ряд протеинов миоглобин белки-ферменты парвальбумины. Парвальбумин секвестирует уровни ионов Ca2+ что ускоряет мускульное расслабление. Белки-ферменты находятся в митохондриях и регулируют процессы тканевого дыхания азотистый и липидный обмен и пр. Саркоплазматические белки растворяются в соляных средах с низкой ионной силой. Миозин актин и актомиозин относятся к группе миофибриллярных белков отвечающих за сокращения мышц. Сюда же относятся регуляторные белки: тропомиозин тропонин α- и β-актинин (англ. Actinin). Комплекс тропомиозина и тропонина отвечает за чувствительность мышц к ионам Ca2+. Миофибриллярные белки растворяются в соляных средах с высокой ионной силой. Содержание миофибриллярных белков зависит от типа мышц при этом белки также отличаются своими физико-химическими свойствами. Наибольшее их количество наблюдается в скелетных мышцах в миокарде их намного меньше и менее всего — в гладких мышцах. Например в мышечной ткани желудка белков этой группы в 2 раза меньше чем в поперечнополосатых мышцах. К белкам стромы относится коллаген и эластин. В отличие от миофибриллярных белков содержание белков стромы максимально в гладких мышцах и сердечной мышце. При развитии организма происходит существенное изменение химического состава мышц. Общее содержание белков в мышечной ткани эмбрионов меньше чем у взрослых особей а воды соответственно больше. Также отличается состав непосредственно белковой массы когда по мере развития происходит уменьшение количества белков стромы и повышается содержание миозина и актомиозина. Также происходит уменьшение присутствия нуклеопротеинов РНК и ДНК а доля высокоэнергетических соединений (АТФ и креатин-фосфата) увеличивается. Появление определённых элементов в мышечной ткани связано с конкретными стадиями развития. В период формирования рефлекторной дуги и выработки двигательного рефлекса в мышцах появляются имидазолсодержащие дипептиды (ансерин и карнозин) формируется Ca2+-чувствительность актомиозина. Классификация Мышечная ткань живых организмов представлена многочисленными мышцами различной формы строения процесса развития выполняющими разнообразные функции. Различают: По функциям сгибатели (лат. flexores) разгибатели (лат. extensores) отводящие (лат. abductores) приводящие (лат. adductores) вращатели (лат. rotatores) внутри (лат. pronatores) и снаружи (лат. supinatores) сфинктеры (лат. sphincteres) и дилататоры синергисты и антагонисты поднимающие (лат. levatores) опускающие (лат. depressores) выпрямляющие (лат. erectores) По направлению волокон прямая мышца — с прямыми параллельными волокнами; поперечная мышца — с поперечными волокнами; круговая мышца — с круговыми волокнами; косая мышца — с косыми волокнами: одноперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с одной стороны; двуперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с двух сторон; многоперистая — косые волокна прикрепляются к сухожилию с нескольких сторон; полусухожильная; полуперепончатая. По отношению к суставам Учитывается число суставов через которые перекидывается мышца: односуставные двусуставные многосуставные По форме простые веретенообразные прямые длинные (на конечностях) короткие широкие сложные многоглавые двуглавые трёхглавые четырёхглавые многосухожильные двубрюшные с определённой геометрической формой квадратные дельтовидные камбаловидные пирамидальные круглые зубчатые треугольные ромбовидные трапециевидные Сокращения мышц В процессе сокращения нити актина проникают глубоко в промежутки между нитями миозина причём длина обеих структур не меняется а лишь сокращается общая длина актомиозинового комплекса — такой способ сокращения мышц называется скользящим. Скольжение актиновых нитей вдоль миозиновых нуждается в энергии энергия необходимая для сокращения мышц освобождается в результате взаимодействия актомиозина с АТФ с расщеплением последнего на АДФ и H3PO4. Кроме АТФ важную роль в сокращении мышц играет вода а также ионы кальция и магния. Скелетная мышца состоит из большого количества мышечных волокон — чем их больше тем сильнее мышца. Различают пять типов мышечных сокращений: Концентрическое сокращение — вызывающее укорачивание мышцы и перемещение места прикрепления её к кости при этом движение конечности обеспечиваемое сокращением данной мышцы направлено против преодолеваемого сопротивления например силы тяжести. Эксцентрическое сокращение — возникает при удлинении мышцы во время регулирования скорости движения вызванного другой силой или в ситуации когда максимального усилия мышцы не хватает для преодоления противодействующей силы. В результате движение происходит в направлении воздействия внешней силы. Изометрическое сокращение — усилие противодействующее внешней силе при котором длина мышцы не изменяется и движения в суставе не происходит. Изокинетическое сокращение — сокращение мышцы с одинаковой скоростью. Баллистическое движение — быстрое движение включающее: а. концентрическое движение мышц-агонистов в начале движения; б. инерционное движение во время минимальной активности; в. эксцентрическое сокращение для замедления движения. В организме такие сокращения имеют большее значение для выполнения любых движений. Из гладких мышц (гладкой мышечной ткани) состоят внутренние органы в частности стенки пищевода кровеносные сосуды дыхательные пути и половые органы. Гладкие мышцы отличаются так называемым автоматизмом то есть способностью приходить в состояние возбуждения при отсутствии внешних раздражителей. И если сокращение скелетных мышц продолжается около 01 с то более медленные сокращения гладких мышц продолжается от 3 до 180 с. В пищеводе половых органах и мочевом канале возбуждение передаётся от одной мышечной клетки к следующей. Что касается сокращения гладких мышц находящихся в стенках кровеносных сосудов и в радужной оболочке глаза то оно не переносится с клетки на клетку; к гладким мышцам подходят симпатические и парасимпатические нервы автономной нервной системы. Говоря о сердечной мышце (миокарде) следует отметить что при нормальной работе она затрачивает на сокращение около 1 с а при увеличении нагрузки скорость сокращений увеличивается. Уникальная особенность сердечной мышцы — в её способности ритмично сокращаться даже при извлечении её из организма. В процессе сокращения мышцы при скольжении актиновых белковых нитей вдоль миозиновых происходит временное прикрепление миозина к актину с помощью поперечных мостиков являющихся так называемыми «головками» миозиновых молекул. Выделяют 5 стадий биохимического цикла мышечного сокращения: стехиометрический процесс гидролиза АТФ миозиновой «головкой» до аденозиндифосфата (АДФ) и ортофосфорной кислоты (H3PO4); данный процесс не обеспечивает освобождение продуктов гидролиза; связывание свободно вращающейся миозиновой «головки» содержащей АДФ и H3PO4 с F-актином; высвобождение АДФ и H3PO4 из актин-миозинового комплекса; связывание комплекса миозин-F-актин с новой молекулой АТФ; стадия расслабления — отделение миозиновой (АТФ) «головки» от F-актина. Эволюция мышц Точного представления процесса возникновения мышц с течением эволюции пока не имеется. Известно что первыми существами у которых отмечено появление мышечных клеток являются плоские и круглые черви. Сократительные волокна присутствуют и у одноклеточных организмов простейших встречаются у губок кишечнополостных. Сокращение отростков эпителиальных клеток колебания жгутиков и ресничек позволяют им перемещаться однако специализированных мышечных клеток они не имеют. Мускулатура многих червей представляет собой так называемый кожно-мускульный мешок который образован мышечными волокнами обособленными от эпителия связанными с кожей. Данные мышцы близки к гладкой мускулатуре позвоночных и обычно состоят из наружных кольцевых которые позволяют червям уменьшать свой диаметр и внутренних продольных позволяющих уменьшать длину волокон. Также у червей могут присутствовать микроскопические мышцы у основания щетинок позволяющих вонзать их в почву мышцы вокруг кишечника в стенках кровеносной системы. У моллюсков кожно-мускульных мешок развивается в сложную систему раздельных гладких мышц. У членистоногих уже наблюдается достаточно развитая мускульная система. Она прикрепляется к наружному скелету и в отличие от моллюсков уже является поперечнополосатой обеспечивая значительную быстроту и силу сокращений. У некоторых видов поперечнополосатой является мускулатура и внутренностей. Наибольшего развития мышцы достигают у хордовых и в высшей степени у позвоночных. Масса мышц может достигать половины массы всего тела с помощью них осуществляется главнейшие функции — движение поддержка равновесия перенос веществ внутри организма. Мускулатура хордовых делится на две группы: висцеральную и париетальную. Разделение проводится в зависимости от эмбрионального происхождения. Висцеральная мускулатура действующая произвольно и лишённая поперечных полос обслуживающая деятельность внутренних органов развивается в основном из боковых пластинок (лишь мускулатура потовых желёз и радужки глаз развивается из эктодермального эпителия) а париетальная состоящая из поперечнополосатых мышц и обеспечивающая взаимодействие организма с окружающей средой происходит из мускульного листка миотома. Простейшие париетальные мышцы можно наблюдать у ланцетников круглоротых и рыб. Мышцы кожи развиваются вместе с кожей как таковой образуясь из дерматота — слоя ткани образованного клетками сегментарной мускулатуры из среднего зародышевого листка. Мышцы кожи непроизвольны в частности они отвечают за возникновение гусиной кожи при пиломоторном рефлексе. Патология мышц Патология мышц характеризуется нарушениями сократительной функции мышц их способности к поддержанию тонуса. Причиной возникновения патологий могут быть различные травмы повреждения (контузия мышц растяжения частичные и полные разрывы разрывы мышечной фасции) нарушения нервной или гуморальной регуляции изменения на клеточном и субклеточных уровнях. Патологии наблюдаются при гипертонии инфаркте миокарда миодистрофии атонии матки кишечника мочевого пузыря при параличах и пр. Проявления могут быть в виде гематом миозита атрофии грыж. Контузия возникает вследствие удара или сдавливания чревата значительной потерей мышечной функциональности опасна развитием миозита. Растяжение представляет собой микроразрывы в мышечных волокнах общим количеством не более 5 % и обычно не представляет серьёзной угрозы здоровью. Частичные разрывы более опасны в месте разрыва часто образуется гематома иногда требуется хирургическое вмешательство. При полном разрыве мышцы хирургическое вмешательство обязательно. Мышцы обладают хорошей способностью к восстановлению и заживлению одной из основных задач терапии является недопущения образования рубца в месте разрыва. Несмотря на различия в причинах заболеваний можно выделить общие биохимические изменения при патологиях. К ним относится быстрое снижение количества миофибриллярных белков повышение концентрации белков стромы наряду с возрастанием концентрации части саркоплазматических белков включая миоальбумин. Также происходят изменения и в небелковом составе: понижается уровень АТФ и креатинфосфата уменьшается количество имидазолсодержащих дипептидов. Для патологий связанных с распадом мышечной ткани дистрофиях характерны изменения в фосфолипидном составе мышц: снижение уровня фосфатидилхолина и фосфатидилэтаноламина повышение концентрации сфингомиелина и лизофосфатидилхолина. Весьма часто патологии мышечной ткани сопровождаются креатинурией когда нарушается метаболизм креатина сопровождающийся снижением содержания в моче креатинфосфата и повышением креатина. Интересные факты Тайваньские ученые создали искусственные мышцы покрыв клетки лука золотом. Искусственные мышцы действующие подобно естественным являются перспективным направлением в робототехнике так как в них нет трущихся частей как в обычных механизмах и поэтому они гораздо меньше изнашиваются. Мышцы человека См. также Мышечная система Мышечное сокращение Крепатура Актин Миозин Титин Примечания Литература Мышцы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2007. — Т. 1. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-0600-7 (т.1). Березов Т. Т. Коровкин Б. Ф. Биологическая химия: Учебник. — 3-е изд. перераб. и доп.- М.: Медицина 1998. — 704 с.: ил. — (Учеб. лит. для студентов мед. вузов). ISBN 5-225-02709-1.Изотонические растворы — водные растворы изотоничные плазме крови. Простейшим раствором такого типа является 09%-й водный раствор хлорида натрия (NaCl) — так называемый физиологический раствор («физраствор»). Название это очень условное так как «физраствор» не содержит многих веществ (в частности солей калия) необходимых для физиологической деятельности тканей организма. Разновидности изотонических растворов Другими примерами изотонических растворов имеющих более физиологичный состав являются: раствор Рингера раствор Рингера — Локка раствор Рингера — Тироде раствор Кребса — Рингера Дисоль Трисоль Ацесоль Хлосоль Лактасол Стерофундин изотонический Приготовление физраствора При приготовлении растворов соли добавляются последовательно каждую последующую соль прибавляют только после растворения предыдущей. Для предотвращения выпадения осадка углекислого кальция рекомендуется через раствор бикарбоната натрия пропускать углекислый газ. Глюкозу добавляют в растворы непосредственно перед применением. Все растворы готовят на свежей дистиллированной воде перегнанной в стеклянной аппаратуре (металлы оказывают значительное влияние на жизнедеятельность тканей). Действие Хлористый натрий содержится в плазме крови и тканевых жидкостях организма (концентрация около 09 %) являясь важнейшим неорганическим компонентом поддерживающим соответствующее осмотическое давление плазмы крови и внеклеточной жидкости. В организм натрия хлорид поступает в необходимых количествах с пищей. Дефицит может возникать при различных патологических состояниях сопровождающихся повышенным выделением при отсутствии компенсирующего поступления с пищей. Усиленная потеря ионов калия и хлора имеет место при длительном сильном холероподобном поносе неукротимой рвоте обширных ожогах гипофункции коры надпочечников. При снижении концентрации натрия хлорида в плазме крови вода переходит из сосудистого русла в межтканевую жидкость и развивается сгущение крови. При значительном дефиците спазмируются гладкие мышцы и появляются судорожные сокращения скелетной мускулатуры нарушаются функции нервной и сердечно-сосудистой систем. Растворы натрия хлорида широко используются в медицинской практике и в зависимости от концентрации разделяются на изотонический (09 %) и гипертонический. Раствор (089 %) натрия хлорида изотоничен плазме крови человека и поэтому быстро выводится из сосудистого русла лишь временно увеличивая объем циркулирующей жидкости поэтому его эффективность при кровопотерях и шоке недостаточна. Гипертонические растворы (3-5-10 %) применяются внутривенно и наружно. При наружной аппликации они способствуют выделению гноя проявляют антимикробную активность при внутривенном введении усиливают диурез и восполняют дефицит ионов натрия и хлора. Показания Физиологические растворы применяются в качестве дезинтоксикационного средства для коррекции состояния при обезвоживании для растворения других лекарственных препаратов реже как заменитель крови или для промывания контактных линз. Ограничения При нарушениях функции почек высоком артериальном давлении и сердечной недостаточности большие объемы назначают с осторожностью. Способ применения Изотонический раствор вводят внутривенно подкожно (в связи с большим объёмом вводимого раствора — в наружную поверхность бедра) и в клизмах. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 681—682. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7.Раство́р Ри́нгера — многокомпонентный физиологический раствор. Раствор в дистиллированной воде нескольких неорганических солей с точно выдержанными концентрациями таких как хлорид натрия хлорид калия хлорид кальция а также бикарбонат натрия для стабилизации кислотности раствора pH как буферный компонент. Применяется в медицине в физиологии для изучения деятельности тканей вне органов для перфузии изолированных органов. Иногда в составы раствора Рингера используемые в физиологии могут вводиться питательные вещества для живых тканей например АТФ глюкозу а также для подавления развития вредной микрофлоры антибиотики и противогрибковые средства. Стандартный раствор Рингера состоит из 65 г NaCl 042 г KCl и 025 г CaCl2 растворённых в 1 литре бидистиллированной (в стеклянном перегонном аппарате) воды. Раствор был назван в честь Сиднея Рингера который в 1882—1885 годах установил что в растворе для перфузии сердца лягушки должны содержаться соли натрия калия и кальция в найденной им пропорции чтобы изолированное сердце лягушки продолжало биться в течение длительного времени Раствор Рингера в медицине В составе медицинского раствора Рингера содержится 860 г NaCl 030 г KCl и 033 г CaCl2 на литр и вспомогательные вещества — едкий натр соляная кислота. Раствор содержит: натрия (Na+) 14700 ммоль калия (K+) 400 ммоль кальция (Ca2+) 225 ммоль хлоридa (Cl-) 15560 ммоль. Теоретическая осмолярность: 309 мосмоль. Раствор Рингера возмещает потери экстрацеллюлярной жидкости и основных электролитов (натрия калия кальция) и хлоридов. Вводят внутривенно капельно в дозе от 500 до 1000 мл /сутки средняя скорость введения — 30 мл/кг массы тела в час или 70 капель/мин или 250 мл/час. Общая суточная доза составляет до 2-6 % массы тела. Показания к применению В качестве плазмозамещающего средства при отсутствии необходимости в возмещении эритроцитов в том числе при шоке коллапсе ожогах обморожениях длительной рвоте диарее. Препарат используют при дегидратации различного генеза гипонатриемии гиповолемическом шоке (как вспомогательная терапия) при метаболическом ацидозе с потерей жидкости. Противопоказания Гиперчувствительность к компонентам препарата декомпенсированная сердечная недостаточность отек легких отек мозга олигоурия анурия ацидоз гиперволемия гиперхлоремия гиперкальциемия гипернатриемия сопутствующая терапия ГКС. С осторожностью — при сердечной недостаточности артериальной гипертензии нарушение функции печени или почек. Побочные действия При введении большого объема раствора возможно развитие ацидоза. При неадекватно высокой дозе возможно нарушение водно-электролитного баланса в том числе гиповолемия гипернатриемия гиперкалиемия гиперкальциемия гиперхлоремия. Растворы Рингера в физиологии животных В физиологии животных используются растворы Рингера несколько иного состава: Раствор Кребса — Рингера Является разновидностью раствора Рингера. Состав: 25 mM NaCl 25 mM KCl 125 mM NaH2PO4 2 mM CaCl2 1 mM MgCl2 25 mM NaHCO3 25 mM глюкоза. Аэрация карбогеном (95 % O2 и 5 % CO2) в течение 30 минут для достижения физиологического pH 74. Раствор Рингера — Локка Является разноводностью раствора Рингера. Применяется в медицине в физиологии для изучения деятельности тканей вне организма для перфузии изолированных органов. Представляет собой бесцветный прозрачный водный раствор следующего состава: Раствор Рингера-Локка изотоничен плазме крови животных регулирует водно-солевое и кислотно-щелочное равновесие в организме животных. После введения препарата быстро всасывается из места инъекции и распределяется в органах и тканях животного. По степени воздействия на организм Раствор Рингера-Локка согласно ГОСТ 12.1.007-76 относится к веществам малоопасным (4 класс опасности). Препарат не оказывает раздражающего действия на ткани. Срок годности препарата — 2 года со дня изготовления. Запрещается использовать лекарственное средство после окончания срока его годности. Показания к применению: Шок отравления ожоги холера токсическая диспепсия неукротимая рвота острые кровопотери (вместе с гемотрансфузией). Раствор Рингера — Тироде Одна из разновидностей раствора Рингера. Применяется в медицине в физиологии для изучения деятельности тканей вне органов для перфузии изолированных органов. Раствор Tyrode для теплокровных (37 °C) 015-03 % коллагеназа (Sigma тип IV) до pH=73 Концентрация c моль/л указана для приготовления матричных растворов (тогда когда это возможно) для последующего их дозирования по объему (V мл) что ускоряет процесс приготовления растворов. Примечания Ссылки Натрия хлорида раствор сложный. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС. Архивировано из первоисточника 27 июля 2013.Псориаз чешуйчатый лишай — хроническое неинфекционное заболевание дерматоз поражающий в основном кожу. В настоящее время предполагается аутоиммунная природа этого заболевания. Обычно псориаз проявляется образованием красных чрезмерно сухих приподнятых над поверхностью кожи пятен — так называемых папул которые сливаются между собой образуя бляшки. Эти папулы являются по своей природе участками хронического воспаления и избыточной пролиферации лимфоцитов макрофагов и кератиноцитов кожи а также избыточного ангиогенеза (образования новых мелких капилляров) в подлежащем слое кожи. Эпидемиология Заболеваемость не зависит от пола. Псориазом страдают 2-4 % от общей численности населения. В России этот показатель также варьирует в зависимости от территории — от 072 до 118 %. Заболевание может начаться в любом возрасте но чаще всего бляшки появляются в период 15-25 лет. Каждый третий пациент указывает на первые симптомы до 20-летнего возраста. Клиническая классификация Псориаз является хроническим рецидивирующим заболеванием. Все формы псориаза могут быть наиболее широко классифицированы на непустулёзные и пустулёзные:414: Непустулёзный псориаз: Обыкновенный или вульгарный простой псориаз (хронический стабильный псориаз бляшковидный псориаз); Псориатическая эритродермия (Эритродермический псориаз); Пустулёзный псориаз: Генерализованный пустулёзный псориаз (Пустулёзный псориаз фон Цумбуша); Пальмоплантарный псориаз (хронический персистирующий пальмоплантарный пустулёз пустулёзный псориаз Барбера пустулёзный псориаз конечностей); Аннулярный пустулёзный псориаз или аннулярный пустулёз; Хронический персистирующий акродерматит (ладонно-подошвенный псориаз псориаз ладоней и подошв); Герпетиформное псориатическое импетиго. Выделяемые рядом авторов дополнительные формы или типы псориаза включают::191-197: Лекарственно-индуцированный псориаз; Псориаз сгибательных поверхностей и кожных складок или «обратный псориаз»; Псориаз Напкина; Себорейноподобный (себореиформный) псориаз. Клиническая картина Избыточная пролиферация кератиноцитов в псориатических бляшках и инфильтрация кожи лимфоцитами и макрофагами быстро приводит к утолщению кожи в местах поражения её приподнятию над поверхностью здоровой кожи и к формированию характерных бледных серых или серебристых пятен напоминающих застывший воск или парафин («парафиновые озёрца»). Псориатические бляшки чаще всего впервые появляются на подвергающихся трению и давлению местах — поверхностях локтевых и коленных сгибов на ягодицах. Однако псориатические бляшки могут возникать и располагаться в любом месте кожи включая кожу волосистой части головы (скальпа) ладонную поверхность кистей подошвенную поверхность стоп наружные половые органы. В противоположность высыпаниям при экземе чаще поражающим внутреннюю сгибательную поверхность коленного и локтевого суставов псориатические бляшки чаще располагаются на внешней разгибательной поверхности суставов. Симптомы псориаза Течение заболевания Псориаз является хроническим заболеванием характеризующимся обычно волнообразным течением с периодами спонтанных или вызванных теми или иными лечебными воздействиями ремиссий или улучшений и периодами спонтанных или спровоцированных неблагоприятными внешними воздействиями (употребление алкоголя интеркуррентные инфекции стрессы) рецидивов или обострений. Степень тяжести заболевания может варьировать у разных больных и даже у одного и того же больного в периоды ремиссии и обострения в очень широких пределах от небольших локальных поражений до полного покрытия всего тела псориатическими бляшками. Часто наблюдается тенденция к прогрессированию заболевания с течением времени (особенно при отсутствии лечения) к утяжелению и учащению обострений увеличению площади поражения и вовлечению новых участков кожи. У отдельных больных наблюдается непрерывное течение заболевания без спонтанных ремиссий или даже непрерывное прогрессирование. Часто также поражаются ногти на руках и/или ногах (псориатическая ониходистрофия). Поражение ногтей может быть изолированным и наблюдаться в отсутствие кожных поражений. Псориаз также может вызывать воспалительное поражение суставов так называемую псориатическую артропатию или псориатический артрит. От 10 до 15 % больных с псориазом страдают также псориатическим артритом. Классификация псориаза по МКБ-10 Псориаз может проявляться в многообразных формах. Варианты псориаза включают вульгарный (простой обыкновенный) или иначе бляшковидный псориаз (psoriasis vulgaris plaque psoriasis) пустулёзный псориаз (pustular psoriasis) каплеобразный или точечный псориаз (guttate psoriasis) псориаз сгибательных поверхностей (flexural psoriasis). В этом разделе приводится краткое описание каждой разновидности псориаза вместе с её кодом по МКБ-10. [5]. Бляшковидный псориаз или обыкновенный псориаз вульгарный псориаз простой псориаз (psoriasis vulgaris) (L40.0) является наиболее часто встречающейся формой псориаза. Он наблюдается у 80 % — 90 % всех больных псориазом. Бляшковидный вульгарный псориаз наиболее часто проявляется в виде типичных приподнятых над поверхностью здоровой кожи участков воспалённой красной горячей кожи покрытых серой или серебристо-белой легко отслаивающейся чешуйчатой сухой и утолщённой кожей. Красная кожа под легко снимаемым серым или серебристым слоем легко травмируется и кровоточит так как содержит большое количество мелких сосудов. Эти участки типичного псориатического поражения называются псориатическими бляшками. Псориатические бляшки имеют тенденцию увеличиваться в размерах сливаться с соседними бляшками формируя целые пластины бляшек («парафиновые озёра»). Псориаз сгибательных поверхностей (flexural psoriasis) или «обратный псориаз» (inverse psoriasis) (L40.83-4) обычно выглядит как гладкие не шелушащиеся или с минимальным шелушением не особенно выступающие над поверхностью кожи красные воспалённые пятна располагающиеся исключительно в складках кожи при отсутствии или минимальном поражении других участков кожи. Наиболее часто эта форма псориаза поражает складки в области наружных половых органов в паху на внутренней поверхности бедёр подмышечные впадины складки под увеличенным при ожирении животом (псориатический паннус) и на складках кожи под молочными железами у женщин. Эта форма псориаза особенно подвержена ухудшению под влиянием трения травмирования кожи и выделения пота и часто сопровождается или осложняется вторичной грибковой инфекцией или стрептококковой пиодермией. Каплевидный псориаз (guttate psoriasis) (L40.4) характеризуется наличием большого количества маленьких приподнятых над поверхностью здоровой кожи сухих красных или лиловых (вплоть до фиолетового цвета) похожих по форме на капли слезинки или небольшие точки кружочки элементов поражения. Эти псориатические элементы обычно усыпают собой большие поверхности кожи наиболее часто бёдра но могут также наблюдаться на голенях предплечьях плечах волосистой части головы спине шее. Каплевидный псориаз часто впервые развивается или обостряется после стрептококковой инфекции в типичных случаях — после стрептококковой ангины или стрептококкового фарингита. Пустулёзный псориаз (L40.1-3 L40.82) или экссудативный псориаз является наиболее тяжёлой из кожных форм псориаза и выглядит как приподнятые над поверхностью здоровой кожи пузырьки или волдыри наполненные неинфицированным прозрачным воспалительным экссудатом (пустулы). Кожа под и над поверхностью пустул и вокруг них красная горячая отёчная воспалённая и утолщённая легко отслаивается. Может наблюдаться вторичное инфицирование пустул в этом случае экссудат приобретает гнойный характер. Пустулёзный псориаз может быть ограниченным локализованным при этом наиболее частой его локализацией являются дистальные концы конечностей (рук и ног) то есть голени и предплечья это называется пальмоплантарный пустулёз (palmoplantar pustulosis). В других более тяжёлых случаях пустулёзный псориаз может быть генерализованным с широким распространением пустул по всей поверхности тела и тенденцией к их слиянию в более крупные пустулы. Псориаз ногтей или псориатическая ониходистрофия (L40.86) приводит к разнообразным изменениям внешнего вида ногтей на пальцах рук или ног. Эти изменения могут включать в себя любую комбинацию изменения цвета ногтей и ногтевого ложа (пожелтение побеление или посерение) появления на ногтях и под ногтями точек пятен поперечной исчерченности ногтей линиями утолщения кожи под ногтями и вокруг ногтевого ложа расслоения и утолщения ногтя полной утраты ногтей (онихолизис) или развития повышенной ломкости ногтей. Псориатический артрит (L40.5) или псориатическая артропатия артропатический псориаз сопровождается воспалением суставов и соединительной ткани. Псориатический артрит может поражать любые суставы но наиболее часто — мелкие суставы дистальных фаланг пальцев рук и/или ног. Это в типичных случаях вызывает сосискообразное разбухание пальцев рук и ног известное как псориатический дактилит. Псориатический артрит может также поражать тазобедренные коленные суставы плечелопаточный сустав суставы позвонков (псориатический спондилит). Иногда псориатический артрит коленных или тазобедренных суставов и особенно псориатический спондилит бывает настолько выраженным что приводит к тяжёлой инвалидности больного неспособности передвигаться без специальных приспособлений и даже к прикованности к постели. Летальность при этих наиболее тяжёлых формах псориатического артрита повышается так как иммобилизация больного в постели способствует возникновению пролежней и пневмонии. Приблизительно 10 — 15 процентов больных псориазом страдают также псориатическим артритом. Псориатическая эритродермия (L40.85) или эритродермический псориаз проявляется распространённым нередко генерализованным воспалением и шелушением отслойкой кожи на всей или на большой части поверхности кожи. Псориатическая эритродермия может сопровождаться интенсивным кожным зудом отёком кожи и подкожной клетчаткиболезненностью кожи. Псориатическая эритродермия нередко бывает результатом обострения вульгарного псориаза при его нестабильном течении особенно при внезапной резкой отмене системного лечения или местных глюкокортикоидов. Может также наблюдаться как результат провокации алкоголем нервно-психическим стрессом интеркуррентными инфекциями (в частности простудными заболеваниями). Эта форма псориаза может быть летальной поскольку чрезвычайно сильное воспаление и шелушение или отслойка кожи нарушают способность организма к регуляции температуры тела и барьерную функцию кожи что может осложниться генерализованной пиодермией или сепсисом. Однако ограниченная локализованная псориатическая эритродермия может даже быть первым симптомом псориаза впоследствии трансформируясь в вульгарный бляшковидный псориаз. Качество жизни больных псориазом Было показано что псориаз способен ухудшать качество жизни больных в той же степени что и другие тяжёлые хронические заболевания: депрессия перенесённый инфаркт миокарда гипертоническая болезнь сердечная недостаточность или сахарный диабет 2-го типа. В зависимости от тяжести и локализации псориатических поражений больные с псориазом могут испытывать значительный физический и/или психологический дискомфорт трудности с социальной и профессиональной адаптацией и даже нуждаться в инвалидности. Сильный кожный зуд или боль могут мешать выполнять основные жизненные функции: уход за собой прогулки сон. Псориатические бляшки на открытых частях рук или ног могут препятствовать больному работать на определённых работах заниматься некоторыми видами спорта ухаживать за членами семьи домашними животными или домом. Псориатические бляшки на волосистой части головы нередко представляют для больных особую психологическую проблему и порождают значительный стресс и даже социофобию так как бледные бляшки на коже головы могут быть ошибочно приняты окружающими за перхоть или результат наличия вшей. Ещё большую психологическую проблему порождает наличие псориатических высыпаний на коже лица мочках ушей. Лечение псориаза может стоить дорого и отнимать у больного немало времени и сил мешая работе учёбе социализации больного устройству личной жизни. Больные псориазом могут также быть (и нередко бывают) чрезмерно озабочены своим внешним видом придают этому слишком большое значение (иногда до степени навязчивой фиксации на этом почти дисморфофобии) страдают от пониженной самооценки которая связана со страхом общественного неприятия и отторжения или с опасениями не найти сексуального партнёра вследствие проблем внешнего вида. Психологический стресс в сочетании с болью зудом и иммунопатологическими нарушениями (повышенной продукцией воспалительных цитокинов) может привести к развитию выраженной депрессии тревожного состояния или социофобии к значительной социальной изоляции и дезадаптации больного. Следует также отметить что коморбидность (сочетание) псориаза и депрессии а также псориаза и социофобии встречается с повышенной частотой даже у тех больных которые не испытывают субъективного психологического дискомфорта от наличия псориаза. Вероятно генетические факторы влияющие на предрасположенность к псориазу и на предрасположенность к депрессиям тревожным состояниям социофобии во многом перекрываются. Не исключено также что в патогенезе как псориаза так и депрессий играют роль общие иммунопатологические и/или эндокринные факторы (так при депрессиях также обнаруживают повышенные уровни воспалительных цитокинов повышенную цитотоксическую активность нейроглии). В опросе Американского национального фонда страдающих псориазом который проводился в 2008 году и охватил 426 больных псориазом 71 % больных сообщил что болезнь является серьёзной проблемой их повседневной жизни. Более половины больных отметили существенную фиксацию на своём внешнем виде (63 %) страх плохо выглядеть или быть отвергнутым окружающими из-за наличия псориаза чувство неловкости стыда или стеснения при общении (58 %). Более одной трети пациентов сообщили что с началом или прогрессированием болезни стали избегать социальной активности и общения с людьми или ограничили поиск партнёров и интимные отношения из-за болезни. Существует много инструментов для объективного измерения качества жизни больных псориазом и другими дерматологическими заболеваниями. Клинические исследования показывают что больные псориазом нередко испытывают субъективное снижение качества жизни. В исследовании 2009 года о влиянии псориаза на качество жизни были использованы интервью с дерматологами и опросы пациентов. В этом исследовании было обнаружено что и в случаях лёгкого и в случаях тяжёлого течения псориаза наиболее беспокоящим больных симптомом в наибольшей степени вызывавшим субъективное ухудшение качества жизни был кожный зуд на втором месте была боль в суставах у больных с псориатическим артритом. Менее зудящие высыпания или высыпания в отсутствие зуда меньше влияли на самочувствие больных и их субъективную оценку качества жизни. Градация псориаза по степени тяжести Псориаз обычно классифицируют по степени тяжести на лёгкий (с поражением менее 3 % поверхности кожи) средней тяжести (с поражением от 3 до 10 процентов поверхности кожи) и тяжёлый (с вовлечением более 10 процентов поверхности кожи). Псориатическое поражение суставов расценивается как тяжёлая форма псориаза вне зависимости от площади поражения кожи. Существует несколько шкал для оценки степени тяжести псориаза. Оценка степени тяжести заболевания в целом базируется на оценке следующих факторов: площадь поражения (процент поверхности тела вовлечённый в процесс) степень активности заболевания (степень красноты отёчности гиперемии псориатических бляшек или пустул степень выраженности кожного зуда степень утолщения кожи степень шелушения наличие кровоточивости или экссудации вторичного инфицирования бляшек степень припухлости и болезненности суставов) наличие общих симптомов активности процесса (таких как повышенная утомляемость повышенная СОЭ повышенный уровень мочевой кислоты в анализах крови и т. п.) ответ больного на предшествующие попытки лечения влияние заболевания на общее состояние и повседневную жизнь больного на его социальное функционирование. Индекс тяжести поражения псориазом (PASI) — наиболее часто используемый инструмент измерения тяжести и активности псориатического процесса. Индекс PASI комбинирует оценку степени выраженности поражений (красноты зуда утолщения кожи отёка гиперемии шелушения) с оценкой площади поражения в простую линейную шкалу от 0 (нет кожных проявлений болезни) до 72 (максимально выраженные кожные проявления). Однако PASI довольно трудно использовать в рутинной клинической практике вне клинических испытаний лекарств и методов лечения. Это привело к многочисленным попыткам упростить шкалу PASI чтобы сделать её более пригодной для использования в клинической практике и для самостоятельного отслеживания больными изменений в своём состоянии. Этиология и патогенез псориаза Этиология и патогенез псориаза в настоящее время окончательно ещё не выяснены. На данный момент существуют две основные гипотезы относительно характера процесса который приводит к развитию этого заболевания. Согласно первой гипотезе псориаз является первичным заболеванием кожи при котором нарушается нормальный процесс созревания и дифференцировки клеток кожи и наблюдается избыточный рост и размножение (пролиферация) этих клеток. При этом проблема псориаза видится сторонниками этой гипотезы как нарушение функции эпидермиса и его кератиноцитов. Аутоиммунная агрессия Т-лимфоцитов и макрофагов против клеток кожи их инвазия в толщу кожи и избыточная пролиферация в коже при этом видятся как вторичные как реакция организма на избыточное размножение «неправильных» незрелых патологически изменённых кератиноцитов. В пользу этой гипотезы говорит наличие положительного эффекта при лечении псориаза препаратами тормозящими размножение кератиноцитов и/или вызывающими их ускоренное созревание и дифференцировку и при этом не обладающими или обладающими незначительными системными иммуномодулирующими свойствами — ретиноидами (синтетическими аналогами витамина A) витамином D и в особенности его активной формой эфирами фумаровой кислоты. Вторая гипотеза предполагает что псориаз является иммунно-опосредованным иммунопатологическим или аутоиммунным заболеванием при котором избыточный рост и размножение (пролиферация) клеток кожи и прежде всего кератиноцитов вторичны по отношению к различным медиаторам воспаления лимфокинам и цитокинам продуцируемым клетками иммунной системы и/или по отношению к аутоиммунному повреждению клеток кожи вызывающему вторичную регенеративную реакцию. При псориазе Т-киллеры и Т-хелперы (клетки которые в норме защищают организм от различных инфекций и злокачественных опухолей) активируются мигрируют в кожу и высвобождают большое количество воспалительных цитокинов в частности так называемый «фактор некроза опухолей типа альфа» (ФНО-α TNFα) которые вызывают воспаление привлекают в кожу макрофаги и нейтрофильные гранулоциты и вызывают избыточное размножение клеток кожи в первую очередь кератиноцитов. На данный момент остаётся неизвестным какие факторы инициируют первоначальную активацию Т-лимфоцитов и их миграцию в кожу. В пользу иммуноопосредованной или иммунопатологической (аутоиммунной) модели псориаза говорит тот факт что иммуносупрессоры могут способствовать уменьшению или полному исчезновению псориатических поражений. Однако роль иммунной системы в возникновении псориаза остаётся не до конца понятной и недавно было обнаружено что модель псориаза на животных может быть воспроизведена у линии мышей у которых полностью отсутствуют Т-лимфоциты считающиеся первичным триггером псориаза в иммунопатологической гипотезе. Однако следует иметь в виду что модели псориаза на животных доступные в настоящее время воспроизводят лишь немногие аспекты отдалённо напоминающие псориаз у человека. Полной и точной модели человеческого псориаза на животных воспроизводящей все аспекты заболевания в настоящее время ещё не существует и неизвестно возможно ли вообще полностью смоделировать псориаз на животных. Поэтому механический перенос данных полученных на животных моделях псориаза на человека невозможен. Нарушенная барьерная функция кожи (в частности механическое травмирование или раздражение трение и давление на кожу злоупотребление мылом и моющими веществами контакт с растворителями бытовой химией спиртосодержащими растворами наличие инфицированных очагов на коже или кожной аллергии дефицит IgA иммуноглобулинов чрезмерная сухость кожи) также играют роль в развитии псориаза. Псориаз — это во многом идиосинкратическое заболевание. Опыт большинства больных говорит о том что псориаз может спонтанно спадать или наоборот обостряться без всякой видимой причины. Исследования различных факторов ассоциированных с возникновением развитием или обострением псориаза имеют тенденцию основываться на изучении небольших обычно госпитальных (а не амбулаторных) то есть заведомо более тяжёлых групп больных псориазом. Поэтому эти исследования нередко страдают от недостаточной репрезентативности выборки и от неспособности выявить причинно-следственные взаимосвязи в присутствии большого количества других (в том числе ещё неизвестных или невыявленных) факторов способных влиять на характер течения псориаза. Нередко в разных исследованиях обнаруживаются противоречащие друг другу находки. Тем не менее первые признаки псориаза нередко появляются после перенесённого стресса (физического или психического) повреждения кожи в местах первого появления псориатических высыпаний и/или перенесённой стрептококковой инфекции. Условия по данным ряда источников способствующие обострению или ухудшению течения псориаза включают в себя острые и хронические инфекции стрессы изменения климата и смену времён года. Некоторые лекарства в частности: лития карбонат бета-блокаторы антидепрессанты флуоксетин пароксетин антималярийные; препараты: хлорохин гидроксихлорохин; противосудорожные препараты: карбамазепин вальпроат; по данным ряда источников ассоциируются с ухудшением течения псориаза или даже могут спровоцировать его первичное возникновение. Чрезмерное потребление алкоголя курение избыточный вес или ожирение неправильное питание могут утяжелять течение псориаза или затруднять его лечение провоцировать обострения. Лак для волос некоторые кремы и лосьоны для рук косметика и парфюмерия бытовая химия также могут спровоцировать обострение псориаза у некоторых больных. В 1975 году Стефания Яблонская предложила новую теорию согласно которой специфические антитела к ДНК и/или к белкам клеток кожи проникают в глубокие слои кожи и запускают сложный комплекс иммунологических и химических реакций в коже приводящий к развитию воспаления миграции лимфоцитов и макрофагов в кожу и к избыточной пролиферации клеток кожи с формированием псориатических бляшек или пустул. Научные исследования показали что псориаз часто сопутствует грибковым и стафилококковым инфекциям особенно кандидозу. Некоторые ученые считают что микозы и стафилококк провоцируют развитие псориаза однако другие специалисты считают эти инфекции скорее следствием болезни. Больные страдающие от ВИЧ-инфекции или СПИДа часто страдают псориазом. Это представляется парадоксальным для исследователей псориаза поскольку лечение направленное на уменьшение количества Т-клеток или их активности в целом способствует лечению псориаза а ВИЧ-инфекция или тем более СПИД сопровождается уменьшением количества Т-клеток. Однако с течением времени при прогрессировании ВИЧ-инфекции или СПИДа увеличением вирусной нагрузки и уменьшением количества циркулирующих CD4+ T-клеток псориаз у ВИЧ-инфицированных больных или больных СПИДом ухудшается или обостряется. В дополнение к этой загадке ВИЧ-инфекция обычно сопровождается сильным сдвигом цитокинового профиля в сторону Th2 в то время как вульгарный псориаз у неинфицированных больных характеризуется сильным сдвигом цитокинового профиля в сторону Th1. По принятой в настоящее время гипотезе уменьшённое количество и патологически изменённая активность CD4+ T-лимфоцитов у больных с ВИЧ-инфекцией или СПИДом вызывают гиперактивацию CD8+ T-лимфоцитов которые и ответственны за развитие или обострение псориаза у ВИЧ-инфицированных или больных СПИДом. Однако важно знать что большинство больных псориазом здоровы в отношении носительства ВИЧ и ВИЧ-инфекция ответственна за менее чем 1 % случаев псориаза. С другой стороны псориаз у ВИЧ-инфицированных встречается по разным данным с частотой от 1 до 6 % что приблизительно в 3 раза превышает частоту встречаемости псориаза в общей популяции. Псориаз у больных с ВИЧ-инфекцией и особенно со СПИДом часто протекает чрезвычайно тяжело и плохо поддаётся или вообще не поддаётся стандартным методам терапии. Псориаз чаще всего развивается у больных с изначально сухой тонкой чувствительной кожей чем у больных с жирной или хорошо увлажняемой кожей и значительно чаще встречается у женщин чем у мужчин. У одного и того же больного псориаз чаще всего впервые появляется на участках более сухой или более тонкой кожи чем на участках жирной кожи и особенно часто появляется в местах повреждения целостности кожных покровов в том числе расчёсов потёртостей ссадин царапин порезов в местах подвергающихся трению давлению или контакту с агрессивными химическими веществами моющими средствами растворителями (это называется феномен Кебнера). Предполагается что этот феномен поражения псориазом прежде всего сухой тонкой или травмированной кожи связан с инфекцией с тем что инфицирующий организм (вероятно чаще всего стрептококк) легко проникает в кожу при минимальной секреции кожного сала (которое при других условиях защищает кожу от инфекций) или при наличии повреждения кожи. Наиболее благоприятные условия для развития псориаза таким образом противоположны наиболее благоприятным условиям для развития грибковой инфекции стоп (так называемой «ноги атлета») или подмышек паховой области. Для развития грибковых инфекций наиболее благоприятна влажная мокрая кожа для псориаза наоборот сухая. Проникшая в сухую кожу инфекция вызывает сухое (неэкссудативное) хроническое воспаление которое в свою очередь вызывает симптомы характерные для псориаза такие как зуд и повышенную пролиферацию клеток кожи. Это в свою очередь приводит к дальнейшему усилению сухости кожи как вследствие воспаления и усиленной пролиферации кератиноцитов так и вследствие того что инфицирующий организм потребляет влагу которая в противном случае служила бы для увлажнения кожи. Чтобы избежать чрезмерной сухости кожи и уменьшить симптомы псориаза больным псориазом не рекомендуется пользоваться мочалками и скрабами особенно жёсткими так как они не только повреждают кожу оставляя микроскопические царапины но и соскабливают с кожи верхний защитный роговой слой и кожное сало в норме защищающие кожу от высыхания и от проникновения микробов. Также рекомендуется пользоваться тальком или детской присыпкой после мытья или купания чтобы абсорбировать излишнюю влагу с кожи которая в противном случае «достанется» инфицирующему агенту. Дополнительно рекомендуется использование средств увлажняющих и питающих кожу и лосьонов улучшающих функцию сальных желез. Не рекомендуется злоупотреблять мылом моющими средствами. Следует стараться избегать контакта кожи с растворителями средствами бытовой химии. Генетические факторы В развитии псориаза велика роль наследственного компонента и уже известны многие из генов ассоциированных с развитием псориаза или прямо участвующих в его развитии но пока остаётся невыясненным как эти гены взаимодействуют в процессе развития заболевания. Большинство известных на сегодня генов ассоциированных с псориазом так или иначе влияют на работу иммунной системы прежде всего на функцию Т-лимфоцитов и на главный комплекс гистосовместимости (MHC). Основное значение генетических исследований псориаза заключается в том что они позволяют идентифицировать молекулярные механизмы и сигнальные каскады вовлечённые в развитие болезни для дальнейшего изучения и возможной в будущем разработки новых лекарств действующих на эти новые молекулярные мишени. Классический геномный анализ позволил идентифицировать 9 генных локусов на различных хромосомах ассоциированных с развитием псориаза. Эти генные локусы получили у исследователей названия «гены предрасположенности к псориазу» (psoriasis susceptibility genes PSORS) и номера от 1 до 9 то есть PSORS1 — PSORS9. Внутри этих генных локусов находятся отдельные гены имеющие отношение к этиологии и патогенезу псориаза. Многие из этих генов включены в сигнальные пути участвующие в развитии воспаления ревматических и аутоиммунных заболеваний. Определённые аллели (мутантные варианты) этих генов или нарушения их регуляции (патологическая активация обычно «молчащих» генов или наоборот неактивность генов которые в норме должны быть активны) часто обнаруживаются у больных псориазом. Основным генетическим детерминантом предопределяющим предрасположенность человека к псориазу является PSORS1 который вероятно ответственен за 35 — 50 % всего наследственного компонента в развитии псориаза. Этот генный локус содержит гены управляющие работой иммунной системы или кодирующие белки в повышенных количествах обнаруживаемые в коже больных псориазом. Этот генный локус расположен на хромосоме 6 в области главного комплекса гистосовместимости управляющего важнейшими иммунными функциями. Три гена в локусе PSORS1 имеют особенно сильную ассоциацию с развитием псориаза: ген HLA-C аллельный вариант HLA-Cw6 кодирующий молекулу белка MHC класса I ген CCHCR1 аллельный вариант WWC который кодирует оболочечный белок в повышенных количествах обнаруживаемый в эпидермисе больных псориазом и ген CDSN аллельный вариант 5 который кодирует белок корнеодесмосин экспрессируемый в гранулярном и поверхностном слоях эпидермиса и экспрессия которого также повышена при псориазе. Изучение генома больных псориазом позволило идентифицировать и другие гены которые характерно изменены при псориазе. Некоторые из этих генов кодируют воспалительные сигнальные белки влияющие на активность и пролиферацию иммунокомпетентных клеток вовлечённых в патогенез псориаза. Некоторые из этих генов также вовлечены в патогенез и других аутоиммунных заболеваний. Два основных гена подвергающихся в настоящее время интенсивному исследованию в связи с псориазом — это ген IL12B на коротком плече хромосомы 5q кодирующий цитокин интерлейкин-12-бета и ген IL23R на длинном плече хромосомы 1p кодирующий рецептор для интерлейкина-23 и вовлечённый в механизмы дифференцировки Т-клеток. Т-клетки в свою очередь вовлечены в воспалительный процесс в коже приводящий к развитию псориаза. Оба этих гена расположены в сигнальном каскаде который в конечном итоге приводит к активации экспрессии генов так называемого «фактора некроза опухолей типа альфа» (tumor necrosis factor-α TNF-α ФНО-α) и ядерный фактор каппа-B (nuclear factor kappa-B NF-κB) двух наиболее важных генов вовлечённых в патогенез воспаления и аутоиммунных заболеваний. Иммунопатологические факторы У больных псориазом иммунокомпетентные клетки мигрируют из дермы в эпидермис где они выделяют воспалительные цитокины и вызывают воспаление и стимулируют клетки поверхностного слоя кожи (кератиноциты) к размножению (пролиферации) одновременно нарушая их способность к нормальному созреванию и дифференцировке. Кроме того иммунокомпетентные клетки больных псориазом вызывают усиленное образование новых мелких сосудов в коже под бляшками. Псориаз по-видимому не является истинным аутоиммунным заболеванием а скорее иммунопатологическим или иммуноопосредованным. В случае истинных аутоиммунных заболеваний иммунная система больного ошибочно принимает структурно сходный с каким-либо антигеном из внешней среды (например микробным антигеном) нормальный компонент организма за чужеродный элемент и атакует как экзогенные антигены (например инфицировавший микроорганизм) так и собственные ткани организма содержащие этот похожий антиген. Однако в случае псориаза воспаление по-видимому не вызывается первично какими-либо внешними антигенами а происходит исключительно от внутренних причин (хотя ДНК разрушающихся клеток кожи имеет иммуностимулирующие свойства). Исследователи сумели идентифицировать многие из иммунокомпетентных клеток вовлечённых в патогенез псориаза и химические сигналы которые они посылают друг другу координируя взаимосвязанные процессы воспаления пролиферации и ангиогенеза в коже. В конце этого клеточного каскада иммунокомпетентные клетки такие как дендритные клетки и Т-клетки перемещаются из дермы в эпидермис секретируют различные химические сигналы в частности цитокины ФНО-α интерлейкин-1β интерлейкин-6 которые вызывают воспаление и интерлейкин-22 который вызывает усиленное размножение (пролиферацию) кератиноцитов и нарушение их нормального созревания и дифференцировки. Иммунная система состоит из системы врождённого или естественного иммунитета и адаптивной иммунной системы или системы приобретённого иммунитета. В системе врождённого иммунитета иммунокомпетентные клетки имеют рецепторы которые в ходе длительной эволюции данного вида приобрели способность к распознаванию специфических белков и других антигенов которые обычно находятся на поверхности или в составе патогенов (возбудителей различных инфекционных и паразитарных болезней). В системе приобретённого иммунитета иммунокомпетентные клетки реагируют на белки и другие антигены с которыми они ранее никогда не сталкивались. Но для этого необходимо чтобы антиген был подвергнут препроцессингу (специальной обработке перед представлением) и «представлен» такой иммунокомпетентной клетке специальными антиген-презентирующими клетками. В роли антиген-презентирующих клеток часто выступают клетки врождённой иммунной системы в частности макрофаги и дендритные клетки. Когда иммунная система организма делает ошибку и идентифицирует нормальный компонент тела как чужеродный антиген иммунокомпетентные клетки атакуют этот компонент эту ткань как это происходит при аутоиммунных заболеваниях. У больных псориазом в роли антигенного стимула вызывающего воспаление ангиогенез и пролиферацию иммунокомпетентных клеток выступает ДНК распадающихся кератиноцитов. ДНК кератиноцитов стимулирует антигенные рецепторы на плазмоцитоидных дендритных клетках которые в результате такой стимуляции начинают секретировать интерферон-α воспалительный цитокин стимулирующий дальнейший каскад иммунных реакций. В результате такой стимуляции кератиноциты начинают продуцировать различные антимикробные пептиды. Реагируя на цитокины выделяемые дендритными клетками и Т-клетками кератиноциты также начинают продуцировать ряд цитокинов в частности интерлейкин-1 интерлейкин-6 и ФНО-α которые в свою очередь вызывают хемотаксис новых иммунных клеток на место воспаления их усиленную пролиферацию и дальнейшее развитие и усиление воспалительной реакции. Дендритные клетки служат своеобразным мостиком между системами врождённого и приобретённого иммунитета. Количество и активность дендритных клеток повышены в очагах псориатического поражения. Дендритные клетки больных псориазом вызывают пролиферацию цитотоксических Т-клеток-киллеров и Т-хелперов 1-го типа. Некоторые дендритные клетки способны секретировать ФНО-альфа который вызывает хемотаксис дополнительных иммунных клеток в очаг поражения их пролиферацию и в конечном итоге усиление воспаления. Показано что иммуносупрессивная терапия а также фототерапия и ПУВА приводят к уменьшению количества дендритных клеток в коже больных псориазом. Т-клетки в результате этого всего мигрируют из дермы в эпидермис. Их миграцию в эпидермис вызывает альфа-1 бета-1 интегрин сигнальная молекула находящаяся на коллагене (соединительной ткани) эпидермиса. Т-клетки больных псориазом секретируют интерферон-γ и интерлейкин-17 также являющиеся мощными воспалительными цитокинами. Секреция интерлейкина-17 в свою очередь вызывает ассоциированную секрецию интерлейкина-22. Интерлейкин-22 вызывает усиленную пролиферацию кератиноцитов и нарушение их нормального созревания и дифференцировки. Гибнущие в результате апоптоза незрелые кератиноциты высвобождают ещё больше ДНК которая в свою очередь служит дополнительным антигенным стимулом для дендритных клеток. Круг замыкается. Одна из гипотез почему так происходит при псориазе заключается в том что причиной псориаза является дефект регуляторных Т-клеток-супрессоров и дефект в секреции или работе регуляторного противовоспалительного цитокина интерлейкина-10. Эндокринные и метаболические факторы У больных псориазом закономерно выявляются определённые эндокринные и метаболические нарушения. Среди наиболее часто выявляемых нарушений — общее снижение секреции мелатонина и нарушение суточного паттерна его секреции (отсутствие или слабая выраженность ночного секреторного пика и напротив патологически повышенный уровень мелатонина в дневные часы). Учитывая антиоксидантную иммуномодулирующую и противовоспалительную активность мелатонина можно предположить что понижение его секреции играет определённую роль в патогенезе псориаза. Кроме того нарушение суточного ритма секреции мелатонина может объяснить нередко наблюдаемую у больных псориазом ночную бессонницу дневную сонливость вялость и апатию депрессию повышенную тревожность. Наблюдается также тенденция к повышению уровня гормона роста и инсулиноподобного фактора роста-1 (IGF-1) в крови к повышению уровня инсулина и пониженной чувствительности тканей к инсулину (повышенной инсулинорезистентности тканей). Возможно что повышенные уровни гормона роста инсулиноподобного фактора роста и инсулина играют роль в патогенезе псориаза так как все эти гормоны являются факторами роста для многих тканей в том числе и для кератиноцитов. В пользу предположения о возможной роли этих факторов говорит также то что йохимбин понижающий секрецию гормона роста и инсулина нередко оказывает положительный эффект при псориазе и что такой же эффект документирован у пиоглитазона и розиглитазона в меньшей степени у метформина то есть у препаратов повышающих чувствительность периферических тканей к инсулину и понижающих его секрецию. У части больных псориазом повышена секреция пролактина что возможно отражает стресс депрессию или болевой синдром. Учитывая иммуномодулирующие свойства пролактина это также может играть роль. Показано что бромокриптин препарат понижающий секрецию пролактина оказывает положительный эффект при псориазе как у больных с гиперпролактинемией так и без неё. Основываясь на том факте что псориаз чаще встречается и тяжелее протекает у женщин нежели у мужчин и что течение псориаза нередко улучшается в период беременности (вплоть до временной полной ремиссии) с последующим рецидивом после родов и что андрогены и прогестерон повышают сальность кожи и уменьшают её сухость одна исследовательская группа выдвинула предположение о возможной роли половых гормонов и возможном субклиническом гипогонадизме у этих больных. Попытка лечения псориаза тестостероном у мужчин и прогестероном и эстриолом (гормоном который вырабатывается плацентой плода и значительно повышается при беременности) у женщин принесла некоторые положительные результаты. У части больных псориаз сосуществует с аутоиммунным тиреоидитом (АИТ) нередко со снижением функции щитовидной железы (гипотиреозом) иногда субклиническим а иногда и клинически выраженным. Как и другие аутоиммунные заболевания АИТ с повышенной частотой встречается у больных псориазом. Коррекция недостаточности функции щитовидной железы L-тироксином может привести к улучшению течения псориаза. Вместе с тем показано что антитиреоидные препараты пропилтиоурацил и метилтиоурацил мерказолил метимазол также способны вызывать клиническое улучшение у больных псориазом. Однако это связывают не с собственно антитиреоидным эффектом а с антиоксидантной противовоспалительной антипролиферативной и иммуномодулирующей активностью этих препаратов. Положительное влияние системных и местных глюкокортикоидов на проявления псориаза известно давно и не вызывает никаких сомнений однако его связывают не с наличием у больных дефицита эндогенных глюкокортикоидов то есть не с гормонально-заместительными свойствами глюкокортикоидов а с их иммуносупрессивной противовоспалительной и антипролиферативной активностью. Системному применению глюкокортикоидов (внутрь и в инъекциях) при псориазе препятствует их высокая токсичность при хроническом применении (кушингоидный синдром отёки повышение артериального давления и др.) и риск сильного обострения заболевания и даже его трансформации в более злокачественно текущую более агрессивную форму при попытке отмены или снижения дозы глюкокортикоидов. Поэтому эти препараты для системного применения при псориазе резервируют только для очень кратковременного купирования очень сильных обострений. Однако у некоторых больных наблюдается редкое сочетание псориаза с истинной недостаточностью глюкокортикоидной функции коры надпочечников (болезнью Аддисона) причём предполагается аутоиммунная природа деструкции ткани коры надпочечников. Таким больным показан приём небольших физиологически заместительных доз глюкокортикоидов. У других больных псориаз может сочетаться с наличием других аутоиммунных или ревматических заболеваний при которых при условии достаточно тяжёлого их течения системное применение глюкокортикоидов также может быть оправданным. Вирусная теория псориаза Вирусная теория происхождения псориаза до сих пор является одной из спорных. До сих пор появляются научные работы как в пользу этой теории так и против неё. Диагностика псориаза Диагноз псориаза обычно несложен и основывается на характерном внешнем виде кожи. Не существует каких-либо специфичных для псориаза диагностических процедур или анализов крови. Тем не менее при активном прогрессирующем псориазе или тяжёлом его течении могут быть обнаружены отклонения в анализах крови подтверждающие наличие активного воспалительного аутоиммунного ревматического процесса (повышение титров ревматоидного фактора белков острой фазы лейкоцитоз повышенная СОЭ и т. п.) а также эндокринные и биохимические нарушения. Иногда бывает необходима биопсия кожи для исключения других заболеваний кожи и гистологического подтверждения (верификации) диагноза псориаза. При биопсии кожи больного псориазом обнаруживаются скопления так называемых телец Рете утолщение слоя кератиноцитов их гистологическая незрелость массивная инфильтрация кожи Т-лимфоцитами макрофагами и дендритными клетками признаки повышенной пролиферации кератиноцитов и иммунокомпетентных клеток ускоренный ангиогенез в слое кожи под бляшками. Другим характерным признаком псориаза являются точечные кровоизлияния и легкость возникновения кровотечения из кожи под бляшкой при её соскабливании что связано как с ускорением ангиогенеза так и с патологически повышенной проницаемостью и ломкостью сосудов кожи в местах поражения (симптом Ауспитца). Лечение псориаза Исследования псориаза в последнее десятилетие привели к появлению новых высокоэффективных и узконаправленных (таргетных) средств и методов лечения тяжёлых форм псориаза. Некоторые из этих средств и методов уже получили соответствующие разрешения FDA на применение при псориазе некоторые другие находятся в фазе III клинических испытаний. Эти новые средства и методы используют последние данные о том как иммунокомпетентные клетки (Т-клетки дендритные клетки и макрофаги) инфильтрируют кожу больных псориазом как они взаимодействуют при помощи химических сигналов (цитокинов) друг с другом как происходит ангиогенез в коже что именно вызывает воспаление и повышенную пролиферацию кератиноцитов кожи. В основном уже имеющиеся новые и ещё разрабатываемые средства лечения псориаза следуют одной из двух главных стратегий: анти-Т-клеточная стратегия и анти-цитокиновая стратегия. В числе новейших лекарств нашедших применение при псориазе и влияющих на функцию Т-клеток — эфализумаб тимодепрессин алефацепт и базиликсимаб (симулект). Эфализумаб (который в настоящее время более не продаётся) — это моноклональное антитело которое блокирует сигнальные молекулы (цитокины) с помощью которых дендритные клетки общаются с Т-клетками и активируют их. Эфализумаб также блокирует молекулы адгезии на клетках эндотелия сосудов привлекающие Т-лимфоциты. Однако эфализумаб как оказалось снижает способность иммунной системы организма бороться с обычно безвредными вирусами что иногда приводит к развитию тяжёлых потенциально смертельных вирусных инфекций центральной нервной системы в частности прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии. Именно это и привело к отзыву FDA лицензии на эфализумаб и к его изъятию производителем с рынка. Алефацепт также блокирует молекулы с помощью которых дендритные клетки общаются с Т-клетками. Кроме того алефацепт также заставляет NK-клетки (естественные киллерные клетки) убивать активированные Т-клетки что вызывает необходимую иммуносупрессию и уменьшает воспаление. Базиликсимаб непосредственно убивает Т-клетки. Некоторые другие новейшие препараты применяемые при псориазе воздействуют на цитокины молекулы которые клетки используют для передачи химических сигналов (в частности сигналов воспаления и пролиферации) друг другу. Одним из важнейших воспалительных цитокинов в организме является фактор некроза опухолей-альфа (TNF-α) и три новейших препарата — моноклональные антитела инфликсимаб адалимумаб и химерный продукт соединения ФНО-альфа с частью молекулы иммуноглобулина этанерцепт связываются с TNF-α. Два других важнейших воспалительных сигнала — это интерлейкин-23 (ИЛ-23) и интерлейкин-12. Оба интерлейкина имеют общий домен общую аминокислотную последовательность называемую p40. Новейшее лекарство моноклональное антитело устекинумаб связывается с этим доменом на молекулах ИЛ-23 и ИЛ-12 эффективно нейтрализуя их действие и предотвращая активацию Т-лимфоцитов. Существуют значительные вариации в эффективности переносимости и токсичности тех или иных средств и методов лечения псориаза у разных больных. Поэтому поиск дерматологом наиболее подходящего для данного конкретного больного (достаточно эффективного и при этом имеющего приемлемую цену приемлемую токсичность частоту и тяжесть побочных эффектов и осложнений удобство применения обеспечивающего приемлемое улучшение общего качества жизни больного) метода лечения псориаза обычно представляет собой длительный процесс подбора методом проб и ошибок. Решение об использовании того или иного метода лечения у конкретного больного основывается на типе псориаза его локализации площади поражения степени тяжести поражения наличии или отсутствии сопутствующего псориатического поражения ногтей и/или суставов наличии или отсутствии общесистемной симптоматики (такой как субфебрильная температура увеличение лимфатических узлов слабость утомляемость вялость апатия депрессия повышенное СОЭ лейкоцитоз повышенный уровень мочевой кислоты и др.). Возраст пациента его пол качество жизни наличие сопутствующих заболеваний отношение пациента к рискам и возможным побочным эффектам и осложнениям терапии личные предпочтения пациента в отношении системного или местного лечения также должны приниматься во внимание. В 2008 году FDA одобрило три новых метода лечения псориаза: 1) Таклонекс новое средство для местного лечения псориаза тела и волосистой части головы в России продается под названием Ксамиол; 2) Эксимер-лазерная система испускающая пучок ультрафиолетового излучения высокой интенсивности и предназначенная для лечения среднетяжёлого и тяжёлого псориаза; 3) биологическое лекарство моноклональное антитело адалимумаб получило разрешение на применение при лечении среднетяжёлого и тяжёлого псориаза. Ранее адалимумаб был утверждён для лечения псориатического артрита. В сентябре 2014 года FDA одобрило еще один новый патогенетический метод терапии псориаза – апремиласт (торговое название Отезла) пероральный селективный ингибитор фосфодистеразы 4 (PDE4) у пациентов с умеренной или тяжелой формой бляшковидного псориаза которые не являются кандидатами на другую системную терапию включая циклоспорин метотрексат или псорален и ультрафиолетовое-А облучение (ПУВА) (при отсутствии ответа или наличии противопоказаний или непереносимости). Решение FDA по псориазу было принято вскоре после одобрения апремиласта для терапии псориатического артрита в марте 2014 г. Псориатический артрит возникает у 10-20% пациентов с бляшковидной формой псориаза. Апремиласт уменьшает симптомы и проявления заболевания за счет модулирования активности про- и противовоспалительных медиаторов которые участвуют в патогенезе псориаза и псориатического артрита. Терапия апремиластом уменьшает кожные проявления псориаза включая бляшки покраснение или шелушение кожи кожный зуд и чувство дискомфорта. Кроме того у пациентов отмечается уменьшение или полное исчезновение отечности и болезненности суставов в том числе при дактилите энтезите и улучшение общего состояния. При лечении лёгких форм псориаза дерматологи стремятся использовать наименее токсичные средства и методы лечения имеющие наименьший риск возможных побочных эффектов. Если поставленные цели лечения не достигнуты могут быть испробованы другие методы лечения потенциально более эффективные но обладающие большей потенциальной токсичностью и имеющие более высокий риск серьёзных побочных эффектов. Лекарства и методы лечения имеющие значительную токсичность и высокий риск серьёзных побочных эффектов при этом обычно резервируются для случаев тяжёлого и при этом резистентного к другим менее токсичным методам лечения псориаза. Это называется «лестница терапевтических мероприятий». Обычно в качестве первого шага в лечении псориаза больному предлагается испробовать местное лечение теми или иными мазями кремами или растворами наносимыми на поражённые участки кожи. Если местное лечение не приводит к желаемым результатам следующим шагом терапевтической лестницы является использование УФ-Б облучения кожи (фототерапия) или УФ-А облучения в сочетании с применением химических фотосенсибилизаторов (фотохимиотерапия или ПУВА-терапия а также терапия 311 волнами). Если и это не приводит к желаемому эффекту третьим шагом терапевтической лестницы является применение медикаментов внутрь или в инъекциях. Этот метод называется системным лечением. Когнитивно-поведенческая психотерапия Имеются данные что программы когнитивно-поведенческой психотерапии помогающие больным псориазом справляться с психологическим дискомфортом стрессом депрессией и социофобией порождаемыми болезнью могут быть полезным дополнением к традиционным методам лечения псориаза поскольку снижение уровня стресса и тревожности уменьшает и количество обострений у больных псориазом. В Великобритании сообщество больных псориазом и псориатическим артритом неправительственная некоммерческая организация профинансировало исследование проведённое Манчестерским университетом с целью разработки программы психотерапии получившей название «Электронная целевая программа психотерапевтического вмешательства при псориазе» и основанной на модели модифицированной когнитивно-поведенческой терапии. Это исследование является продолжением более раннего исследования проведённого Fortune D.G. с коллегами. по поводу влияния когнитивно-поведенческой терапии на уровень психологического стресса дистресса тревожности на частоту обострений качество жизни и социальное функционирование больных псориазом. Психотропные препараты В лечении псориаза определённое место занимает и использование психотропных препаратов: антидепрессантов анксиолитиков и иногда для потенцирования антидепрессантов — нормотимиков атипичных антипсихотиков. Антидепрессанты и анксиолитики могут уменьшить или устранить нередко сопутствующую псориазу депрессию социофобию тревожность повысить устойчивость больного к нервно-психическим стрессам и уменьшить частоту обострений на почве стрессов. Некоторые антидепрессанты прежде всего трициклические (амитриптилин кломипрамин и др.) обладая антигистаминным действием могут способствовать уменьшению зуда при псориазе улучшению ночного сна. Трициклические антидепрессанты и антидепрессанты группы СИОЗСиН (венлафаксин дулоксетин) также обладают анальгетической активностью и способны уменьшить боль при псориатическом артрите. Вместе с тем применение психотропных препаратов при псориазе сопряжено с определёнными проблемами: некоторые серотонинергические антидепрессанты в частности пароксетин флуоксетин (и вполне вероятно вся группа СИОЗС и СИОЗСиН хотя об этом нет прямых свидетельств) способны вызывать обострения псориаза в том числе некупируемые традиционными антипсориатическими средствами такими как циклоспорин и проходящие только после отмены вызвавшего обострение препарата. Не менее известна способность вызывать обострения псориаза у препаратов лития реже у карбамазепина вальпроатов. Ламотриджин способен вызвать различные кожные проявления которые легко спутать с обострением псориаза или которые могут косвенно спровоцировать его. Многие психотропные препараты прежде всего антипсихотики способны вызывать повышение уровней пролактина и гормона роста в крови что может оказать неблагоприятное влияние на течение псориаза. Ряд психотропных препаратов способствует увеличению массы тела развитию ожирения нарушению чувствительности тканей к инсулину и повышению уровней инсулина и глюкозы в крови вплоть до развития сахарного диабета 2-го типа что также может неблагоприятно сказаться на течении псориаза. Все эти моменты следует учитывать при выборе психотропных средств у больного псориазом. Альтернативное лечение Для симптоматического лечения вульгарного псориаза на некоторых курортах с открытыми термальными источниками в Турции и некоторых других странах используют гидротерапию. Обитающие там рыбки Garra rufa объедают кожу на псориатических бляшках не трогая здоровых участков. После такого лечения наблюдается улучшение состояния больных на полгода и более. Также есть информация об использовании белемнитов для лечения но она носит рекламный характер. Существуют публикации об использовании рыбьего жира как в капсулах так и в качестве наружного средства для лечения псориаза. Среди страдающих псориазом имеется практика нанесения на поражённые участки кожи масла расторопши. В 2014 году показано что силимарин (действующее вещество расторопши) наряду с другими полифенолами растительного происхождения подавляет пути фактора некроза опухоли индуцирующие воспаление свойственное псориазу Прогноз Прогноз условно неблагоприятный заболевание является хроническим медленно прогрессирующим своевременное и адекватное лечение лишь повышает качество жизни но не устраняет само заболевание. В периоды обострения наблюдается утрата трудоспособности. При отсутствии адекватной медицинской помощи может привести к инвалидности. День псориаза Международный день псориаза (World Psoriasis Day) отмечается ежегодно 29 октября под патронатом Международной федерации ассоциаций псориаза (IFPA). Впервые этот день отмечался в 2004 году. Примечания См. также Ихтиоз Отрубевидный лишай Розовый лишай Экзема2C-I — психоделический фенэтиламин из семейства 2C. Систематическое название — 25-диметокси-4-йодофенэтиламин. Открыт и популяризован Александром Шульгиным и был описан в его книге PiHKAL. Вещество используется для развлечения или в роли энтеогена; в медицине и промышленности не используется. Чаще всего встречается как гидрохлорид — в виде белого порошка или спрессованный в таблетку. Также может встречаться в виде светло-коричневого кристаллического порошка. Дозировка и продолжительность действия Средняя дозировка для перорального применения у 2С-I составляет 10-25 мг. Действие его начинает проявляться через 15-20 минут после употребления. Пик активности длится около 5-8 часов после чего идёт спад продолжительностью 4 часа. По субъективным ощущениям некоторых пользователей вещества 2C-I похож на свой аналог 2C-B однако обладает более продолжительным действием менее резким началом меньшей эмпатией но большей ментальной глубиной. Может наблюдаться стимулирующий эффект. Правовой статус 2C-I признаётся запрещённым наркотическим веществом в ряде европейских стран. В США нет прямого запрета на владение продажу или употребление данного вещества однако законодательством предусмотрена ответственность за 2C-B а 2C-I может быть расценен как его аналог в соответствии с федеральным законом. Запрещён на территории России с 26 октября 2011 года как производная 25-Диметоксифенэтиламина. Источники Ссылки Erowid PiHKAL 2C-I в энциклопедии психоактивных веществ Bluelight — The Big and Dandy 2C-I ThreadПостинфа́рктный синдро́м (или синдро́м Дре́сслера) — реактивное аутоиммунное осложнение инфаркта миокарда развивающееся через 2—6 недель после его начала. История Впервые это понятие позже ставшее эпонимом предложил польский кардиолог эмигрировавший в США Уильям Дресслер в 1956. Этиология В основе постинфарктного синдрома лежат аутоиммунные процессы. Эпидемиология Постинфарктый синдром развивается в подостром периоде (не ранее 10-го дня от момента заболевания) у 3—4 % пациентов перенёсших инфаркт миокарда. Классификация Типичная (развёрнутая) форма. При ней возможны следующие расстройства: перикардит плеврит пневмонит и полиартрит в разных комбинациях (отсюда названия: 4П 3П и 2П. Реже бывают моноварианты. Атипичная форма со следующими синдромами: артритическим кардио-плече-грудным кожным (эритема крапивница дерматит) перитонеальным астматоидным. Малосимптомные формы с длительной лихорадкой артралгиями лабораторными изменениями крови (лейкоцитоз эозинофилия гипергаммаглобулинемия увеличеное СОЭ). Клиническая картина Клинические проявления: лихорадка боли в области сердца различной интенсивности нередко постоянные связанные с актом дыхания. Клиническая картина постинфарктного синдрома характеризуется клиническим симптомокомплексом: перикардит; плеврит; пневмонит. Перикардит Перикардит протекает типично: появляется боль в грудной клетке шум трения перикарда гипертермия лейкоцитоз и высокая СОЭ. На ЭКГ возникает конкордантный (однонаправленная по отношению к изолинии одноимённых зубцов электрокардиограммы в разных отведениях) подъём сегмента ST в I II и III стандартных отведениях (при повторном инфаркте миокарда характерна дискордантная элевация). Позже сегмент ST опускается а зубец T становится инвертированным. Иногда возможно появление экссудата с ухудшением самочувствия: одышкой набуханием шейных вен гепатомегалией асцитом и отёками ног. Это ухудшает прогноз заболевания. Плеврит Плеврит при синдроме Дресслера может быть сухим и экссудативным. При первом возникает боль в грудной клетке при дыхании и шум трения плевры. При накоплении экссудата в плевральной полости шум исчезает и самочувствие ухудшается: появляется одышка акроцианоз тупой перкуторный звук. Пневмонит Пневмонит при синдроме Дресслера более редкий чем предыдущие два расстройства. Фокусы воспаления размещены в нижних отделах лёгких. Над этими участками перкуторный звук укорочен и слышны влажные хрипы. В мокроте можно обнаружить кровь. Дифференциальная диагностика Повторное развитие болевого синдрома в подостром периоде инфаркта миокарда является поводом для дифференциальной диагностики данного осложнения и повторного инфаркта миокарда. Течение Возможно циклическое течение постинфарктного синдрома характеризующееся повторными резкими повышениями температуры тела развитием клинической картины перикардита плеврита и сопровождающееся изменением лабораторных показатей. Лечение При лечении антибиотики неэффективны. Применяют глюкокортикоиды: преднизолон начиная со стартовой дозы 30—40 мг. После получение позитивного эффекта её уменьшают на 25 мг каждые 5—7 суток. Курс: 2—4 недели при рецидиве — месяц в дозе 25—5 мг. См. также Инфаркт миокарда Аутоиммунные заболевания Примечания Литература Н. М. Середюк Є. М. Нейко І. П. Вакалюк І. Г. Купновицька С. Я. Орнат Н. Л. Глушко В. Н. Середюк. Ускладнення інфаркту міокарда та їх лікування // Внутренняя медицина: учебник Внутрішня медицина: підручник / Є. М. Нейко. — Київ: Медицина 2009. — С. 124-144. — 1104 с. — ISBN 978-966-10-0067-3.Панкреатит (лат. pancreatitis от др.-греч. πάγκρεας — поджелудочная железа + -itis — воспаление) — группа заболеваний и синдромов при которых наблюдается воспаление поджелудочной железы. При воспалении поджелудочной железы ферменты выделяемые железой не выбрасываются в двенадцатиперстную кишку а активизируются в самой железе и начинают разрушать её (самопереваривание). Ферменты и токсины которые при этом выделяются часто сбрасываются в кровоток и могут серьёзно повредить другие органы такие как мозг лёгкие сердце почки и печень. Острый панкреатит — очень серьёзное состояние организма которое требует незамедлительного лечения. Первой помощью при остром панкреатите является наложение льда на область поджелудочной железы этим можно замедлить развитие острого процесса. Как правило острый панкреатит требует лечения в стационаре. КлассификацияПравить Существует много различных классификаций панкреатита. Первая классификация появилась в 1946 году которая описывала клиническое течение хронического панкреатита в связи с употреблением алкоголя. В 1963 году в Марселе была создана новая классификация в которой описывались морфологические характеристики и этиологические факторы а также взаимосвязь между ними. Постепенно с этого времени вносились различные дополнения (Марсель 1984 Марсель-Рим 1988 Кембридж 1984 Общество панкреатологов Японии 1977 Цюрих 1997 и т. д.) Последняя классификация была создана немецкими учёными в 2007 году — международная классификация хронического панкреатита M-ANNHEIM По характеру течения различают: острый панкреатит острый рецидивирующий панкреатит хронический панкреатит обострение хронического панкреатита Чаще всего хронический панкреатит является результатом перенесенного острого панкреатита. Градация между острым рецидивирующим и обострением хронического панкреатита весьма условны. Проявление панкреатического синдрома (амилаземия липаземия болевой синдром) менее чем через 6 месяцев от начала заболевания считается рецидивом острого панкреатита а более 6 месяцев — обострением хронического. По характеру поражения железы (объём поражения железы — размер участка некроза железы) различают: Отечная форма (некроз единичных панкреатоцитов без образования островков некроза). Деструктивная форма (панкреонекроз): мелкоочаговый панкреонекроз; среднеочаговый панкреонекроз; крупноочаговый панкреонекроз; тотально-субтотальный панкреонекроз. Термин «Панкреонекроз» является скорее патологоанатомическим нежели клиническим ввиду чего использовать его в качестве диагноза не совсем верно. Под термином тотально-субтотальным панкреонекрозом понимается деструкция железы с поражением всех отделов (головка тело хвост). Абсолютно тотальный панкреонекроз не встречается. Согласно классификации острого панкреатита предложенной В. И. Филиным в 1979 году различают следующие фазы: Ферментативная фаза (3—5 суток). Реактивная фаза (6—14 суток). Фаза секвестрации (с 15-х суток). Фаза исходов (6 месяцев и более от начала заболевания). За основу взяты клинические проявления острого панкреатита. А. Д. Толстой несколько поменял данную классификацию с морфологической классификацией в результате получилась клинико-морфологическая классификация острого панкреатита которая будет приведена позже. По летальности различают: Раннюю летальность (в результате полиорганной недостаточности). Позднюю летальность (в результате гнойно-септических осложнений деструктивного панкреатита — гнойно-некротического парапанкреатита). ЭтиологияПравить Согласно современным статистическим данным: 70 % больных деструктивным панкреатитом или панкреонекрозом — это лица злоупотребляющие алкоголем 20 % это лица у которых панкреатит развился как осложнение желчно-каменной болезни. Также причинами панкреатита могут быть: отравления травмы вирусные заболевания инфекционные заболевания включая Helicobacter pylori грибковые поражения паразитические заболевания: Описторхоз и другие трематодозы дисфункция сфинктера Одди осложнения после операции и эндоскопические манипуляции (статистически около 5 %) врождённый панкреатит употребление алкоголя Клинические проявленияПравить Клинические проявления острого и хронического панкреатита различаются. Часто после перенесённого острого панкреатита образуются псевдокисты поджелудочной железы которые относят к хроническому панкреатиту. На фоне хронического панкреатита возможно возникновение острого панкреатита что не эквивалентно обострению хронического панкреатита. Среди типичных признаков острого панкреатита: интенсивная боль в эпигастрии боль внезапная сильная постоянная в верхней половине живота. Иррадиация в левую половину туловища. Рвота — неукротимая с примесью желчи и не приносящая облегчения. При увеличении головки поджелудочной железы — возможна механическая желтуха (нарушение оттока желчи приводящее к накоплению желчных пигментов в крови и тканях организма) сопровождающаяся желтизной кожи окраской мочи в тёмный цвет и осветлением кала. ДиагностикаПравить Диагностика острого и хронического панкреатита значительно различаются. См. основные статьи посвященные этим заболеваниям. УЗИ ФГДС и лапароскопия. Анализ крови на амилазу мочи - на диастазу. Объективные симптомыПравить Симптом Тужилина – при осмотре на коже пациента с хроническим панкреатитом можно увидеть геморрагические высыпания в виде капелек багрового цвета размером до 1 — 4 мм. Это точечные ангиомы возникающие при протеолизе — деструктивном действии на капилляры ферментов поджелудочной железы выбросившихся в кровь при обострении процесса. Симптом Дежардена – определяется болезненность при пальпации в панкретической точке Дежардена (проекция головки поджелудочной железы) располагающейся на 4-6 сантиметров от пупка по линии соединяющей правую подмышечную впади­ну с пупком. Симптом Шоффара – выявляют болезненность в зоне Шоффара (проекции головки поджелудочной же­лезы) находящейся на 5-6 сантиметров выше пупка с правой стороны между биссектрисой пупочного угла и срединной линией тела. Симптом Мейо-Робсона – болезненность определяется в точке Мейо-Робсона проекции хвоста поджелудочной железы на границе средней и наружной трети отрезка линии проведенной через пупок левую рёберную дугу и подмышечную область слева. При этом болезненность может определяться в зоне Мейо-Робсона левом рёберно-позвоночном угле. Симптом Губергрица-Скульского – пальпация болезненна по линии соеди­няющей головку и хвост. Симптом Гротта – слева от пупка в проекции поджелудочной железы определяются гипотрофические изменения подкожно-жировой клетчатки. Симптом Мюсси – Георгиевского — положительный френикус — симптом слева. Симптом Кача – симптом панкреатита при котором пальпация болезненна в проекции поперечных отростков правых Т1Х-ТХ1 и левых TVIII-TIX грудных позвонков. Симптом Воскресенского – в проекции поджелудочной железы не определяется пульсация брюш­ной аорты. ЛечениеПравить ТактикаПравить Лечение зависит от степени тяжести заболевания. Если не развиваются осложнения в виде поражения почек или лёгких то острый панкреатит проходит. Основу лечения острого панкреатита составляет создание функционального покоя для поражённого органа то есть полный голод в течение нескольких суток. Лечение направлено на поддержание жизненных функций организма и предотвращение осложнений. Пребывание в больнице может быть необходимым так как требуется внутривенное введение препаратов. Если формируются ложные кисты поджелудочной железы их можно удалить хирургическим путём. Если проток поджелудочной железы или желчный проток блокируются желчным камнем то острый приступ обычно продолжается только несколько дней. В серьезных случаях человеку может потребоваться внутривенное питание (парентеральное питание) от 3 до 6 недель пока поджелудочная железа восстанавливается. В легких случаях болезни парентеральное питание не применяется. Наряду с лекарственным лечением очень важное значение в лечении панкреатита имеет диета. Разработана специальная диета по Певзнеру № 5п. Диета существует в двух вариантах в зависимости от стадии панкреатита (обострение или ремиссия). Хронический панкреатитПравить Облегчить боль — это первый шаг при лечении хронического панкреатита. Следующий шаг - это планирование диеты с ограничением углеводов и жиров. Врач может назначить приём панкреатических ферментов с едой в качестве заместительной терапии для снижения выработки собственных панкреатических ферментов и для обеспечения функционального покоя поджелудочной железы. Люди с панкреатитом должны прекратить употреблять спиртные напитки придерживаться специальной диеты и регулярно принимать лекарственные препараты в соответствии с назначениями врача. Острый панкреатитПравить Тяжесть состояния больных острым панкреатитом в основном обусловлена тяжелой эндогенной интоксикацией. Основную роль в этом по мнению ряда авторов играют активированные ферменты поджелудочной железы среди которых ведущее место отводилось трипсину. При изучении влияния трипсина было замечено сходство в действии с ядами различных видов змей. Реакция трипсина очень напоминала действие антигена при анафилактическом шоке. В 80-х годах XX века учеными разных стран было предложено лечение интоксикаций при остром панкреатите энтеросорбентами. Были исследованы вуален хитин энтеродез полифепан. Исследованные энтеросорбенты показали терапевтическое действие которое проявлялось в снижении летальности. Однако сорбенты по-разному воздействовали на биохимические показатели крови. Одни из них снижали активность липазы (вуален полифепан) другие повышали активность фермента (хитин энтеродез). Все сорбенты способствовали снижению содержания в крови среднемолекулярных фракций обладающих токсическими свойствами. См. такжеПравить Острый панкреатит Хронический панкреатит Диагностика заболеваний поджелудочной железы Парентеральное питание Клиническое питание Псевдотуморозный панкреатит Аутоиммунный панкреатит ПримечанияПравить СсылкиПравить О.Н.Минушкин Л.В.Масловский Этиологические аспекты терапии хронических панкреатитов (рус.) // Consilium Medicum : научная статья. — Москва: Медиа Медика 2005. — Т. 7 № 6. Архивировано из первоисточника 19 января 2013. Минушкин О.Н. Хронический панкреатит: некоторые аспекты патогенеза диагностики и лечения (рус.). Consilium-Medicum (2002). Проверено 8 августа 2010. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. В.С. Савельев М.И. Филимонов Б.Р. Гельфанд С.З. Бурневич Б.Б. Орлов Е.Ц. Цыденжапов. Острый панкреатит как проблема ургентной хирургии и интенсивной терапии (рус.). Проверено 8 августа 2010. Архивировано из первоисточника 11 февраля 2012. А.В. Охлобыстин В.Т. Ивашкин [1] (рус.) Алгоритмы ведения больных острым и хроническим панкреатитом // Consilium-Medicum : обзорная статья. — Моску: Медиа Медика. Архивировано из первоисточника 19 января 2013. Симптомы причины диеты методы лечения панкреатита Форум больных панкреатитомТалло́м или слоеви́ще (от др.-греч. θαλλός — молодая зелёная ветвь) — ботанический термин применяемый для обозначения одноклеточного многоклеточного или не дифференцированного на клетки (многоядерного) тела водорослей грибов лишайников а также антоцеротовых и некоторых печёночных мхов. Хотя по форме таллом может напоминать тело сосудистых растений и листостебельных мхов клетки составляющие его однообразны и не образуют сложных мозаик — тканей. В частности не имеется ни специализированных покровных ни специализированных проводящих элементов (подобных трахеидам ситовидным трубкам и сосудам). В альгологии микологии и лихенологии приняты разные классификации форм талломов. Наиболее сложно устроены талломы у харовых и бурых водорослей у которых намечена дифференциация клеток и тканей. Также довольно сложной структурой таллома обладают некоторые лишайники. Талломы водорослей Талломы водорослей весьма разнообразны в альгологии различают несколько типов морфологической дифференциации таллома. Часто однако чёткую границу между различными типами провести невозможно так как существуют переходные формы. Монадный или жгутиковый тип — отдельные клетки имеющие постоянную форму способные к активному движению в водной среде при помощи жгутиков одиночные или собирающиеся в колонии ценобии (колонии с неизменным определённым числом клеток). Целые колонии и ценобии могут быть подвижными. У монадных водорослей часто встречаются характерные органеллы: центриоли глоточный аппарат пищеварительные вакуоли стигма сократительные вакуоли (у пресноводных). У многих отсутствуют вакуоли с клеточным соком и клеточная стенка покровы монадных клеток разнообразны и отличаются от покровов клеток растений. Монадную структуру имеют также отдельные стадии водорослей (зооспоры гаметы) обладающих многоклеточным талломом. Монадная организация таллома встречается у большинства таксонов водорослей кроме хлорарахниофитовых красных водорослей и цианобактерий. Амебоидный или ризоподиальный тип менее распространён чем монадный. Амебоидные клетки тоже могут быть одиночными или образовывать колонии они лишены жёстких покровов могут изменять свою форму и способны к амебоидному движению. Встречается у хлорарахниофитовых динофитовых и охрофитовых водорослей. Гемимонадный (пальмеллоидный капсальный трансгрессивный) тип — клетки подобные монадным и имеющие характерные для монадного типа органеллы но ведущие неподвижный образ жизни. Часто образуют колонии состоящие из слизистых выделений и погружённых в эту слизь клеток. Встречается у зелёных охрофитовых и глаукофитовых водорослей. Коккоидные клетки — одиночные или колониальные (ценобиальные) одетые в плотные оболочки без жгутиков в вегетативном состоянии неподвижные. Талломы коккоидного типа широко распространены у различных систематических групп водорослей отсутствует этот тип у эвгленовых гаптофитовых и криптофитовых. Сарциноидный тип является переходным между одноклеточными коккоидными) и многоклеточными (паренхиматозными) водорослями. Клетки такого типа способны делиться в трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и образовывать объёмные скопления. Как и для предыдущих типов известны одиночные и колониальные представители сарциноидного типа. Насколько этот тип распространён в различных отделах водорослей ещё окончательно не выяснено характерные представители встречаются у зелёных водорослей возможно также у класса жёлто-зелёных водорослей (отдел Охрофиты). Нитчатый или трихальный тип — многоклеточный таллом клетки которого делятся преимущественно в одной плоскости и образуют нити толщиной в один или несколько рядов. Нити могут быть простыми или разветвлёнными. Чаще всего клетки нити делятся поперечными перегородками что обеспечивает постоянный рост нити в длину. Трихальный тип таллома широко представлен у охрофитовых зелёных красных водорослей и у цианобактерий. Разнонитчатый (гетеротрихальный) таллом схож с ничтатым но различные участки его морфологически дифференцированы и приспособлены к выполнению различных функций например могут иметься две системы нитей — стелющиеся по субстрату и отходящие от них вертикально. Разнонитчатые талломы встречаются у охрофитовых зелёных и красных водорослей. Ложнотканевый или псевдопаренхиматозный таллом представляет собой объёмистое слоевище возникающее в результате срастания нитей. Встречается у охрофитовых и красных водорослей (возможно также и у зелёных). Тканевый пластинчатый или паренхиматозный тип образуется за счёт деления клеток в двух или трёх направлениях. Образуются объёмные или пластинчатые листовидные слоевища дифференцированные на ткани которые выполняют различные функции. Тканевые слоевища чаще всего встречаются у охрофитов (в частности у бурых водорослей) известны они и у представителей зелёных и красных водорослей. Сифональный или сифоновый тип — это многоядерное слоевище неклеточного строения. Оно может вырастать до макроскопических размеров и иметь определённую степень дифференцировки (внешнюю расчленённость). Перегородки появляются при повреждении такого таллома и в процессе размножения. Сифональные талломы известны у зелёных и жёлто-зелёных водорослей. Сифонокладальный таллом образуется из первичного сифонального и представляет собой сложное слоевище нитчатой или другой формы состоящее из многоядерных элементов. Встречается только у зелёных водорослей. Талломы грибов У грибов и грибоподобных организмов (псевдогрибов) обычно выделяют талломы амебоидные и плазмодиальные мицелиальные и дрожжеподобные. Амебоидный таллом представляет собой одноядерную клетку не имеющую клеточной стенки (имеется лишь цитоплазматическая мембрана и перипласт — уплотнённый наружный белковый слой). Плазмодиальный таллом имеет аналогичное строение но содержит множество клеточных ядер. По морфологическим особенностям различают талломы: экстраматрикальные — находящиеся на поверхности и интраматрикальные — развивающиеся внутри субстрата; моноцентрические — представленные одной амебоидной одноядерной клеткой которая может иметь короткие безъядерные корнеподобные выросты (ризомицелий) и полицентрические — с удлинённым ризомицелием образующим утолщения содержащие дополнительные клеточные ядра; холокарпические — при развитии и переходе к стадии спороношения целиком превращающиеся в один спорангий и эукарпические — формирующие несколько спорангиев. Мицелиальный таллом состоит из тонких ветвящихся нитей — гиф которые могут быть разделены септами на клетки (клеточный мицелий) или не иметь септ (неклеточный мицелий). Обычно гифы имеют неограниченный верхушечный рост характерный как для первичной гифы так и для боковых ветвей; гифы переплетаются и образуют анастомозы — слияния боковых ветвей; поэтому в зрелом мицелии обычно невозможно различить первичную гифу и ответвления. Из мицелия формируются почти все известные грибные структуры — плодовые тела покоящиеся видоизменения (склероции хламидоспоры) проводящие и поддерживающие структуры (синнемы тяжи ризоморфы) инфекционные структуры (аппрессории гаустории ловчие гифы). Дрожжеподобный таллом (см. Дрожжи) — отдельные клетки имеющие клеточные стенки или короткие легко распадающиеся цепочки клеток — псевдомицелий. Талломы лишайников У лишайников по внешнему виду обычно выделяют талломы накипные листоватые и кустистые. Накипной таллом характеризуются плагиотропным (горизонтальным) типом роста имеют вид порошкообразного зернистого налёта или корочки. Обычно такие лишайники прикрепляются к субстрату гифами сердцевинного слоя или подслоевища нижний коровый слой как правило не сформирован. Накипные лишайники плотно срастаются с субстратом порой отделить их от субстрата невозможно. Листоватые талломы также имеют плагиотропный тип роста по форме напоминают более или менее рассечённые пластинки с хорошо сформированным нижним коровым слоем. Такие лишайники рыхло прикрепляются к субстрату с помощью специальных органов прикрепления выростов нижнего корового слоя: ризин гомфа или др. Кустистые талломы по уровню организации представляют собой высший этап развития таллома лишайника. В отличие от других они имеют ортотропный (вертикальный) тип роста гиф с верхушечным типом роста таллома. К субстрату они прикрепляются только небольшими участками нижней части таллома: тонкими нитевидными ризоидами псевдогомфом и др. Внешне такие лишайники имеют вид кустиков — прямостоячих или повисающих. Талломы высших растений У высших споровых растений в виде типичных талломов развиваются заростки. Эволюция таллома шла от форм простых — одноклеточных жгутиковых или амёбоидальных клеток — через нитчатые пластинчатые формы к сложно дифференцированным. См. также Талломные растения Литература Белякова Г. А. Дьяков Ю. Т. Тарасов К. Л. Ботаника: в 4 т. — М.: Издательский центр «Академия» 2006. — Т. 1. Водоросли и грибы. — С. 45—47 (водоросли) 59—64 (грибы). — ISBN 5-7695-2731-5. Курс низших растений / под ред. М. В. Горленко. — М.: «Высшая школа» 1981. — С. 43—49. А. Н. Окснер. Определитель лишайников СССР. Вып. 2. Морфология систематика и географическое распространение / отв. ред. И. И. Абрамов. — Л.: «Наука» 1974. — С. 51—89.Ме́тгемоглобинеми́я — состояние характеризующееся появлением в крови повышенного (свыше 1 %) количества метгемоглобина. Врождённая ме́тгемоглобинеми́я — доминантно наследуемое заболевание при котором до 20—50 % всего гемоглобина находится в форме метгемоглобина в котором железо трёхвалентно. Метгемоглобин не может служить переносчиком кислорода от лёгких к тканям; при образовании значительных его количеств транспортировочная функция крови резко нарушается. Часть наследственных метгемоглобинемий возникает на почве рецессивно наследуемого дефекта — снижения активности фермента метгемоглобинредуктазы в норме восстанавливающего HbM в обычный гемоглобин. Метгемоглобинемия может также развиться в результате некоторых видов острых химических отравлений (анилиновые красители парацетамол перманганат калия и пр.) См. также Гемоглобин Акроцианоз Цианоз Гемоглобинопатии Ссылки Methemoglobinemia // MedLine Plus 5/29/2014 Methemoglobinemia - Medscape Reference Е.Г. Казанец МетгемоглобинемииТромболитическая терапия — вид фармакологической терапии направленный на восстановление кровотока в сосуде за счёт лизиса тромба внутри сосудистого русла. Принцип действия Активация фибринолитической активности крови за счёт перевода плазминогена в его активную форму — плазмин. Препараты для тромболитической терапии называют тромболитиками фибринолитиками или активаторами плазминогена (синонимы). В отличие от гепаринов которые только замедляют формирование тромботических масс данная терапия способствует их разрушению и восстановлению кровотока по закупоренным сосудам. Тромболитическая терапия наиболее эффективна в период до 72 часов от образования тромба. История Предпосылки к развитию данного вида терапии появились в 1933 году когда на руках у врача Tillet W.S. умирает дочь. Уже тогда он смог связать заболевание своей дочери с несворачивающейся кровью в чашке Петри в которую она сплевывала мокроту. В 1938 году было доказано выделение β-гемолитическим стрептококком группы А фермента стрептокиназы. В 1940 году описан механизм действия фермента основанный на его связывании с плазминогеном в крови приводящей к его переводу его в активную форму — плазмин. 1976 год считается годом рождения тромболитической терапии когда впервые была опубликована статья Чазова Е. И. о внутрикоронарном лизисе тромба при помощи Стрептазы. Позже в 1979 году эти данные были подтверждены Rentrop K.T. Главными недостатками стрептокиназы: её чужеродность организму человека а следовательно и большое количество аллергических реакций малый период полувыведения что требует длительного (в течение 60 минут) её введения неспецифичность активации плазминогена — большое количество геморрагических осложнений и истощение противосвертывающей системы. Все эти факторы и послужили поводом к разработке новых средств не имеющих данных недостатков. Используемые тромболитические агенты К настоящему времени известны следующие агенты: Препараты I поколения: Стрептокиназа (SK) Урокиназа (UK) Препараты II поколения: Альтеплаза (тканевый активатор плазминогена Актилизе t-PA) Проурокиназа (Пуролаза u-PA pro-UK) Препараты III поколения: Тенектеплаза (Метализе TNK-tPA) Ретаплаза (Ретаваза r-PA) Области применения Острый коронарный синдром (Инфаркт миокарда) с подъёмом сегмента ST на ЭКГ Ишемический инсульт Тромбоэмболия легочной артерии Тромбоз глубоких вен нижних конечностей Тромбоз клапанного протеза сердца ПримечанияТка́невой актива́тор плазминоге́на — белок относящийся к группе секретируемых протеаз превращающий профермент плазминоген в активную форму — плазмин являющийся фибринолитическим ферментом. Синтезируется в виде одной цепи аминокислот соединяющиейся с плазминогеном при помощи дисульфидных мостиков. Участвует в процессах ремоделирования тканей и миграции клеток. Гиперактивация фермента приводит к повышенной кровоточивости сниженная активность — к угнетению процессов фибринолиза что может привести к тромбозам и эмболиям. Используемые обозначения: PLAT tPA. Генетика В результате альтернативного сплайсинга из одного гена может образоваться три варианта транскриптов. Применение Рекомбинантный тканевой активатор плазминогена используется в лечении заболеваний сопровождающихся тромбообразованием: это (инфаркт миокарда тромбоэмболия лёгочной артерии и ишемический инсульт). Для полной эффективности препарат необходиомо ввести в течение первых 6 часов. В медицинской практике альтеплаза применяется под названием Актилизе и выпускается немецкой фармацевтической компанией Boehringer Ingelheim. См. также Тромболитическая терапия Тромбомодулин Ссылки http://www.americanheart.org/presenter.jhtml?identifier=4751 http://www.guideline.gov/summary/summary.aspx?doc_id=3422Альберт Хо́фманн (нем. Albert Hofmann; 11 января 1906 — 29 апреля 2008) — швейцарский химик и литератор широко известный как «отец» ЛСД. Биография Альберт Хофманн родился в Бадене Швейцария и был старшим из четырёх детей в семье. В подростковом возрасте ему пришлось заниматься торговлей чтобы поддерживать семью и больного отца. Однако он усиленно занимался самообразованием получая денежную помощь от своего крёстного. Он обучался химии в Университете Цюриха. Его основной интерес был в химии растений и животных и позже Хофманн провёл важные исследования относящиеся к химической структуре общего для всех животных вещества хитина — за эту работу он получил докторскую степень. Хофманн вошёл в химико-фармацевтическое подразделение Лаборатории Сандоз (Sandoz Laboratories) (сейчас Novartis) находящейся в Базеле начав изучать лекарственное растение морской лук и грибок спорынью как часть программы по очистке и синтезу активных компонентов для использования в фармацевтических целях. Его исследование лизергиновой кислоты центрального общего компонента алкалоидов спорыньи в конечном счёте привело к синтезу LSD-25 в 1938 году. Через 5 лет повторяя синтез почти забытого вещества доктор Альберт Хофманн открыл психоделический эффект ЛСД после случайной абсорбции вещества через кончик пальца 16 апреля 1943 года. Три дня спустя 19 апреля (день известный как День велосипеда после его поездки домой под воздействием ЛСД) сознательно принял 250 микрограммов (000025 грамма) и испытал более интенсивный эффект. После была проведена серия экспериментов с LSD при участии самого Хофманна и его коллег. Первые записи об этих опытах были сделаны 22 апреля того же года. Хофманн стал директором отделения естественных продуктов Лаборатории Сандоз и приступил к изучению галлюциногенных веществ найденных в мексиканских грибах и других растениях используемых аборигенами. Это привело его к синтезу псилоцибина активного агента многих «волшебных грибов». Хофманн также стал интересоваться семенами мексиканской ипомеи вьюнком вида Turbina corymbosa семена которой назывались местными жителями «ололиуки» (Ololiúqui). Он был удивлён обнаружив что активный элемент этих семян химически схож с ЛСД. В 1962 году он и его жена Анита путешествовали в южную Мексику для поиска растения Ska Maria Pastora (Листья Марии-Пастушки) позднее известной как шалфей предсказателей (Salvia divinorum). Хофманн обнаружил образцы растения но не смог добиться успеха в идентификации активных компонентов (сальвинорина А сальвинорина B). Он называл ЛСД «лекарством для души» и был расстроен общемировым запретом вещества приведшим к тому что ЛСД ушёл в подпольные круги. «ЛСД был успешно использован в течение 10 лет в психоанализе» — говорил он добавляя что препарат был «украден» молодёжным движением 60-х США и затем неоправданно демонизирован правящими кругами по отношению к которым молодёжное движение было в оппозиции. Он признавал что ЛСД может быть опасным в плохих руках. Хофманн является автором более 100 научных работ и автором или соавтором нескольких книг включая его книгу «ЛСД — мой трудный ребёнок» являющуюся частично автобиографией и содержащую описание известного велосипедного путешествия. В свой столетний юбилей 11 января 2006 года он стал центральной фигурой международного симпозиума посвящённого ЛСД привлёкшего большое внимание СМИ к его открытию. В списке ста ныне живущих гениев опубликованном компанией Synectics на основе опроса проведенного в 2007 году в Великобритании Альберт Хофманн занял первое место. Скончался естественной смертью в своем доме в Бурге под Базелем 29 апреля 2008 года в возрасте 102 лет. Дню столетия Альберта Хофманна посвящён компакт-диск «Project Eleusis» — The Bible Of Psychedelics лейбла Dropout Productions содержащий сборник музыки в стиле пси-транс. Примечания Ссылки Альберт Хофманн Фонд Альберта Хофманна Научные работы Альберта Хофманна Статья в «The Independent» посвящённая 100-летию Список ста живущих гениев Статья в «The New York Times» посвящённая 100-летию Статья в Wired news Статья BBC Гении современности Текущие исследования о психоделиках: Heffter Research Institute Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies (MAPS) Beckley FoundationГриго́рий XIII (лат. Gregorius PP. XIII; в миру Уго Бонкомпаньи итал. Ugo Boncompagni; 7 января 1502 Болонья — 31 марта [10 апреля] 1585 Рим) — папа римский с 13 мая 1572 по 31 марта (10 апреля) 1585 года. Биография Уго Бонкомпаньи родился 7 января 1502 года в Болонье. Происходил из семьи местных нобилей Бонкомпаньи. Изучал право в Болонском университете а затем как квалифицированный юрист доктор права был советником многих епископов в Риме и Триденте. В 1565 году был назначен кардиналом и послан с дипломатической миссией в Мадрид. В период понтификата Пия IV не одобрял слишком жёстких по его мнению папских приговоров. Имел одного внебрачного сына Джакомо которого после получения папской тиары не мог слишком сильно опекать в новой атмосфере тридентской реформы. Григорий XIII — последний папа про которого известно что у него были незаконные дети. Большую власть над папой имели иезуиты театинцы и их сторонники. Однако Григорию XIII удалось назначить кардиналами двух своих племянников но их влияние в Римской курии было ограниченным. Родной брат папы который выехал из Болоньи в Рим чтобы поздравить Григория с избранием на трон св. Петра получил приказ вернуться обратно. Хронисты подчеркивают что папа по примеру Пия V вёл набожный образ жизни и что даже в первые годы понтификата еженедельно трижды сам отправлял мессу. В период Возрождения вид папы служащего обедню (кроме особо торжественных случаев) был крайне редким. В Риме дело реформы продолжали члены новых монашеских орденов призванных возродить религиозную жизнь и пропагандировать христианские принципы в духе решений Тридентского собора. Большим признанием пользовалась научная деятельность иезуита Роберта Беллармина (1542—1621) признанного в 1930 году святым а в 1931 году — доктором (учителем) церкви. По инициативе папы в Риме появилось два учебных заведения (коллегии). Первая коллегия получила позднее название Григорианского университета а вторая — Германская коллегия — была предназначена для немецкого духовенства происходившего из высших слоев общества и призвана оздоровить мораль духовенства в Германской империи. Создана была также Греческая коллегия для обучения духовенства предназначенного для пастырской деятельности на территориях находившихся под влиянием православной церкви. Введение григорианского календаря Григорий XIII прославил своё имя введя во всех католических странах разработанный священником-иезуитом и астрономом Христофором Клавиусом григорианский календарь. Причиной реформы было попадание фактического дня весеннего равноденствия на 10 марта в то время как пасхалия требует брать в расчёт 21 марта из юлианского календаря. Он издал папскую буллу Inter gravissimas обнародованную 24 февраля 1582 года. Реформа календаря ликвидировала тринадцатидневное отставание юлианского календаря по отношению к солнечному году. Високосные годы когда февраль насчитывает 29 дней устанавливались реже (отныне не являлись високосными годы кратные 100 но не кратные 400 например 1700 1800 1900). Григорий XIII и Реформация Григорий XIII внимательно следил за борьбой с Реформацией. Получив известие о кровавой резне учинённой с согласия Екатерины Медичи над гугенотами в ночь св. Варфоломея (с 23 на 24 августа 1572 года) папа приказал отслужить благодарственный молебен. Понтификат Григория XIII — это период необычайно интенсивного развития папской дипломатии. Папские легаты действовали при дворах Франции Испании Португалии в немецких княжествах в Швеции и Польше чтобы любой ценой сдержать процесс Реформации. Однако протестантизм утверждался во многих странах. Папа готов был даже поддержать тайный заговор направленный на то чтобы уничтожить английскую королеву Елизавету. Католические историки утверждают что подобный заговор против папы планировала и сама королева Елизавета. Религиозная борьба носила совершенно бесчестный характер. Во времена Григория XIII развивалась миссионерская деятельность на завоеванных Испанией и Португалией заморских территориях. Иезуиты там вели энергичную работу. В 1575 году было начато строительство папского дворца на Квиринале. В XVII и XVIII веках он служил резиденцией папам которые считали пребывание за влажными стенами Ватикана вредным для здоровья. Григорий XIII умер в возрасте 84 лет будучи самым пожилым папой XVI столетия. Примечания Литература Григорий римские папы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Григорий (римские папы) // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб. 1907—1909. Ссылки Григорий XIII // Православная энциклопедия Папа Григорий XIII: воинствующий Папа. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»О барабанных рудиментах см. Барабанный рудимент Рудимента́рные о́рганы рудиме́нты (от лат. rudimentum — зачаток первооснова) — органы утратившие своё основное значение в процессе эволюционного развития организма. Термин «рудимент» в таком значении широко употребляется в русской научной литературе несмотря на то что он противоположен своему первоначальному значению в латинском языке. В англоязычной литературе наряду с ним употребляется более адекватный термин vestige образованный от лат. vestigium — след (в прямом и переносном смыслах слова). Некоторые учёные предлагали в русском языке также ввести термин вестигий для обозначения органа вторично уменьшившегося и/или упростившегося в ходе эволюции чтобы не путать его с зачатком — органом ещё не достигшим окончательного размера и строения. Анализ Чарльзом Дарвином рудиментарных (то есть вестигиальных) органов и частей организма во многом способствовал формированию доказательной базы происхождения человека от других представителей животного мира. Закладка и развитие Закладываются во время зародышевого развития но полностью не развиваются. Рудиментарные органы сохраняются в течение всей жизни особи в отличие от провизорных органов имеющихся только у зародышей. Функция В организме Функция которую несли рудиментарные органы будучи нормально развитыми у предков данных организмов сильно ослабляется или утрачивается. В последнем случае рудименты по-видимому могут выполнять какую-либо иную функцию. В настоящее время вопрос о наличии и сути функций рудиментарных органов в физиологии до конца не прояснён. Научная Рудиментарные органы помогают установить путь филогенеза. Рудименты подтверждают наличие родственных связей между современными и вымершими организмами. Они также доказывают действие естественного отбора удаляющего ненужный признак. Примеры Человек хвостовые позвонки (копчик) ушные мышцы морганиевы желудочки гортани зубы мудрости пирамидальная мышца червеобразный отросток слепой кишки (аппендикс) эпикантус (третье веко) Другие животные малая берцовая кость у птиц глаза у некоторых пещерных и роющих животных (протей слепыш крот) остатки волосяного покрова и тазовых костей у некоторых китообразных. В некоторых случаях рудиментарные органы развиваются полностью (атавизм) например задняя пара плавников у китообразных Употребление в иных смыслах Проводя аналогии между биологической эволюцией и развитием техники рудиментами часто называют части машин механизмов или иных устройств которые уже утратили свой смысл на текущем этапе развития этой системы но сохраняются в целях совместимости или соответствия принятым ранее стандартам. Как правило конструкция таких устройств сильно упрощается а эффективность работы снижается. Применительно к компьютерной технике рудиментами часто называют флоппи-дисковод интерфейс RS-232 модем. Как правило эти устройства в современном компьютере сильно упрощены по сравнению с годами их расцвета. Функциональность реализуется программно. Их вынужденное использование существенно снижает производительность. В автомобильной технике рудиментом является замок зажигания утративший свой первоначальный смысл с появлением электронных иммобилайзеров но оставленный в конструкции многих автомобилей по причине его привычности для водителей. При этом замок современного автомобиля может вообще не иметь секретного механизма. В авиации примером «рудиментарного органа» современного самолёта может служить автоматический радиокомпас не используемый при выполнении большинства полетов но оставленный с целью соответствия действующим пока стандартам. Примечания См. также Доказательства эволюции: Рудименты Гомологичные органы АтавизмЯросла́в Кири́ллович Голова́нов (2 июня 1932 года Москва — 21 мая 2003 года там же) — советский и российский журналист писатель и популяризатор науки. Автор 20 книг более 1200 газетных и 160 журнальных статей. Лауреат двух высших журналистских премий «Золотое перо России». Заслуженный работник культуры РСФСР (1982). Отец В. Я. Голованова. Биография Родился в артистической семье. Дед — Н. Н. Голованов — переводчик «Божественной комедии» Данте Алигьери с итальянского на русский язык. Отец К. Н. Голованов был основателем и первым директором Московского передвижного театра драмы и комедии (Театр Транспорта ныне «Гоголь-центр») работал в управлении театров Комитета по делам искусств при СНК РСФСР был одним из руководителей Центрального дома культуры железнодорожников. Мать Анфиса Васильевна Голованова (урожденная Козлова) под псевдонимом Андреева была ведущей актрисой Театра Транспорта. В 1941 с семьёй эвакуирован в Омск в 1943 вернулся в Москву. 1950 — окончил среднюю школу в Москве. 1956 — окончил ракетный факультет МВТУ им. Н. Э. Баумана. Дипломный проект (расчёт ЖРД с тягой в 100 тонн) выполнил под руководством А. П. Ваничева. По распределению направлен в НИИ-1 Министерства авиационной промышленности но был определён в лабораторию Г. И. Петрова не по своей специальности что послужило причиной поиска других направлений деятельности. февраль 1958 — отобран из ряда кандидатов на должность литературного сотрудника отдела наук газеты «Комсомольская правда» с которой связана вся его будущая журналистская и писательская деятельность. с 1960 — заведующий отделом информации с 1963 — разъездной корреспондент с 1966 — член редколлегии газеты с 1968 — обозреватель газеты опубликовал цикл очерков «Этюды об учёных». В начале 1990-х годов сотрудничал в журнале «Обозреватель» после его закрытия вернулся в «Комсомольскую правду». Более 10 лет был специальным корреспондентом газеты на космодроме «Байконур» и в ЦУПе. Умер от инсульта. Похоронен на Даниловском кладбище в Москве. Творчество Главная тема творчества — космонавтика. С темой космоса связаны книги «Кузнецы грома» «Правда о программе Apollo» «Этюды об ученых» «Этюды о великом» «Архитектура невесомости» «Наш Гагарин» «Марсианин» «Космонавт N 1». Книга «Дорога на космодром» — история космонавтики от мифического Икара до Ю. А. Гагарина. Около 30 лет проработал над фундаментальной биографией главного конструктора С. П. Королёва «Королев. Факты и мифы» вышедшей в издательстве «Наука» в 1994 г. В феврале 1966 года как автор повести «Кузнецы грома» по рекомендации Б. Н. Полевого и В. П. Аксёнова принят в СП СССР. В 1966—1970-е гг. входил в коллектив авторов-фантастов печатавшихся под псевдонимом Павел Багряк. В 1998—1999 гг. опубликовал записные книжки «Заметки вашего современника». В 1960-е в конце 1980-х и в начале 1990-х приглашался в жюри Высшей лиги КВН. Космическая программа В июле-августе 1965 года проходил медицинское обследование в Институте медико-биологических проблем Министерства здравоохранения СССР в рамках подготовки полёта в космос журналиста (в группе совместно с Ю. А. Летуновым из «Всесоюзного радио» и полковником М. Ф. Ребровым из газеты «Красная звезда») однако после смерти С. П. Королёва программа была свёрнута. При подготовке полёта японского журналиста Тоёхиро Акияма в 1989 году Голованов активно выступал за приоритетность полёта советского журналиста в космос но не получил положительного заключения по результатам медико-биологических исследований. Семья Первая жена — Валентина Журавлёва дочь генерал-майора танковых войск А. Г. Журавлёва. Сыновья Василий (р. 1960) и Александр (р. 1965). Вторая жена — Наталья Ласкина дочь Бориса Ласкина. Сын Дмитрий (р. 1974). Третья жена — Евгения Альбац (впоследствии развелись). Дочь Ольга (р. 1988). Дополнительная информация Ярослав Голованов является одним из героев документального фильма Владислава Виноградова «Мои современники» (1984) Ярослав Голованов послужил прототипом журналиста Владика Башкатова в романе Владимира Орлова «Бубновый валет». Награды и звания орден Дружбы народов орден «Знак Почёта» (1975) заслуженный работник культуры РСФСР (1982) премия Ленинского комсомола (1974) — за создание цикла очерков и репортажей о советской программе освоения космоса и активную пропаганду достижений науки и техники премия Союза журналистов РСФСР «Золотое перо России» (1967) — за цикл материалов посвящённых исследованию космического пространства премия Союза журналистов РФ «Золотое перо России» (2001) — за цикл «Заметки вашего современника» памятные медали в честь К. Э. Циолковского С. П. Королёва М. В. Келдыша ГДЛ-ОКБ Н. А. Пилюгина В. П. Макеева Примечания Ссылки Биография и библиография Ярослава Голованова на сайте «Лаборатория Фантастики» http://www.rtc.ru/encyk/bibl/biblioteka.htm Журналист открывший Королёва //Известия 22.05.03 Современник Голованов. Подборка очерков Юрия Роста //Новая газета 21.12.07Список гомологичных органов репродуктивной системы человека показывает как недифференцированные структуры эмбриона дифференцируются в мужские и женские органы. См. также Гомология (биология) Гомологичные органы СсылкиВинпоцетин (Vinpocetine) — корректор нарушений мозгового кровообращения. Его синтезируют из винкамина (который тоже применяется в качестве сосудистого средства) алкалоида растения Барвинок малый (Vinca minor). Винпоцетин впервые выделен из растения в 1975 венгерским химиком Csaba Szántay. Синтетический препарат начал производиться в 1978 венгерской фармацевтической компанией Гедеон Рихтер. Винпоцетин применяется как лекарство в странах Восточной Европы в США не получил одобрение для фармацевтики и разрешён только как пищевая добавка. Оказывает сосудорасширяющее антиагрегационное антигипоксическое действие улучшает мозговое кровообращение. Основной механизм действия — усиление кровоснабжения ишемизированных участков посредством расслабления гладкой мускулатуры сосудов головного мозга. Эффективность препарата подвергалась сомнению. Винпоцетин входит в российский перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Фармакологическое действие Помимо сосудистого действия непосредственно влияет на обмен веществ в тканях мозга. Избирательно ингибирует фосфодиэстеразу 1-го типа и активирует аденилатциклазу повышая содержание цАМФ а затем и энергетических соединений (АТФ). В результате сосуды головного мозга расширяются улучшается кровоснабжение его тканей (транспорт кислорода). Повышается устойчивость к гипоксии (состояние возникающие в условиях недостаточности кислорода) активируются (облегчаются) процессы утилизации (поглощения) глюкозы а также метаболизм норадреналина и серотонина в тканях мозга. Уменьшается агрегация (слипание) тромбоцитов а следовательно снижается вязкость крови. Фармакокинетика При приёме внутрь быстро и полностью всасывается. Биодоступность составляет 50—70 %. Связывается с белками плазмы на 66 %. Максимальная концентрация в плазме крови достигается через час после перорального применения. Период полувыведения — приблизительно 5 часов. Винпоцетин выводится с мочой в основном в виде метаболитов. Терапевтическая концентрация в плазме — 10-20 нг/мл. При парентеральном введении объём распределения составляет 53 л/кг. Проходит через плаценту и проникает в грудное молоко. Подвергается биотрансформации в печени до аповинкаминовой кислоты гидроксивинпоцетина гидроксиаповинкаминовой кислоты дигидрокси-винпоцетин-глицината. Главный метаболит — аповинкаминовая кислота — обладает некоторой фармакологической активностью. Клинические испытания препарата По состоянию на 2003 год было проведено три клинических испытания винпоцетина у пожилых людей с нарушениями памяти. Данные исследования были многообещающими но в 2003 году Кокрановский обзор решил что результаты оказались неубедительными. Ряд источников относит винпоцетин к препаратам с недоказанной эффективностью. Также с 1985 по 2003 проводились исследования на молодых и здоровых людях. Данное исследование было очень коротким поэтому не может считаться достоверным. Механизм действия избирательно улучшает кровоснабжение головного мозга уменьшая сопротивление спазмированных сосудов что предотвращает феномен «обкрадывания» (нормализует кровоснабжение ишемизированной области). улучшает гемореологические параметры и микроциркуляцию. усиливает утилизацию глюкозы мозговой тканью и снабжение её кислородом. Побочные действия Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД; редко — экстрасистолия тахикардия увеличение времени возбуждения желудочков. Для парентерального применения противопоказан при выраженной ИБС и тяжелые формы аритмии. Взаимодействие с другими лекарственными средствами На фоне парентерального введения гепарина повышается риск кровотечений. Меры предосторожности При геморрагическом церебральном инсульте парентеральное применение допустимо только после исчезновения острых явлений (обычно через 5-7 дней). Способ применения и дозы Раствор для инъекций — вводится только внутривенно капельно медленно (максимальная скорость инфузии 80 капель/мин). Для приготовления инфузии можно использовать все растворы электролитов или растворы глюкозы (например раствор Рингера а также Сальсол Риндекс Реомакродекс). По окончании курса инфузионной терапии рекомендуется продолжить лечение приёмом препарата внутрь в таблетках. Таблетки принимают внутрь после еды. Не допускается внутримышечное и струйное внутривенное введение препарата. Дозировка и сроки лечения строго по назначению врача. При заболеваниях почек и печени препарат назначают в обычной дозе отсутствие кумуляции позволяет проводить длительные курсы лечения. Примечания Ссылки Кавинтон // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Винпоцетин (Vinpocetine). инструкция применение и формула. РЛС. Архивировано из первоисточника 5 августа 2012.Андре́й Никола́евич Бо́лтнев (5 января 1946 Уфа — 12 мая 1995 Москва) — советский и российский актёр. Биография Андрей Болтнев родился 5 января 1946 года в Уфе. Дед Андрея Болтнева Константин Добжинский был народным артистом Грузии а бабушка Нина Иртеньева — заслуженной артисткой РСФСР. В свидетельстве о рождении будущий актёр был записан как Андрей Вячеславович Тусов. Но родной отец Андрея Вячеслав Тусов скончался в 1951 году когда Андрею было 5 лет и в жизни Андрея появился отчим Николай Болтнев капитан дальнего плавания. Андрей был очень дружен с отчимом и провёл детство и юность в портовых городах Севастополе и Туапсе. Учился в Ярославском театральном училище с 1970 по 1972 год. После окончания училища работал в театрах Уссурийска Майкопа и Новосибирска. В 1985 году заочно окончил Ташкентский театрально-художественный институт им. А. Островского. Впервые появился на киноэкране в 1983 году сыграв яркую роль капитана Гаврилова в фильме Семена Арановича «Торпедоносцы». Но по-настоящему популярным его сделала работа в телесериале «Противостояние» (1985) поставленном по одноимённому роману Юлиана Семёнова где Андрей Болтнев сыграл одну из главных ролей — предателя Кротова. Широкую известность актёр получил после того как на экран уже в период перестройки вышел созданный ещё в 1984 году фильм Алексея Германа «Мой друг Иван Лапшин» где он исполнил главную роль. В 1985 году актёр новосибирского театра получил приглашение в столичный Академический театр имени Вл. Маяковского. Немалая роль в этом принадлежит Наталье Гундаревой которая уже была в то время знаменитой и авторитетной актрисой народной артисткой РСФСР. Но московскую прописку актёру всё не давали и eгo супругe c peбёнком пришлocь oстаться в Новосибирскe. Посмертную прописку удалось дocтать его друзьям чтобы Болтнева можно было хотя бы похоронить в столицe. Скончался Андрей Болтнев вo снe от инсульта в Москве 12 мая 1995 года. Похоронен в Москве на Востряковском кладбище. Дочь Андрея Болтнева — актриса Мария Болтнева известная по роли Насти Клименко в т/с «Глухарь». Фильмография Примечания СсылкиЯ́зва (лат. ulcus -eris n.) — глубокий воспалённый дефект эпителия кожи или слизистой оболочки и (в отличие от эрозии) базальной мембраны как правило возникающий вследствие инфекции механического химического или лучевого повреждения а также в результате нарушения кровоснабжения и/или иннервации. Для язвы в отличие от раны характерна потеря ткани («минус-ткань»). Язва заживает с образованием рубца. Частные случаи Язвы органов пищеварения Язва желудка Язва двенадцатиперстной кишки Пептическая язва Гастродуоденальная язва Прободная язва — язва пищеварительных органов с прободением. См. также Рана Эрозия Трофическая язва Литература Островский В. М.. Язвы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. П. А. Фадеев Язвенная болезнь. — М.: Мир и Образование Оникс 2009. — с. 128.ДОБ (сокращение от 25-диметокси-4-бромоамфетамин) также известный как бромамфетамин (МНН) — психоделик фенилэтиламинового класса. ДОБ был впервые синтезирован американским биохимиком А. Шульгиным в 1967 году. Методы получения Один из самых простых способов — получение DOB из 25-DMA (25-диметоксиамфетамина): Фармакология DOB — частичный агонист 5-HT2A 5-HT2B и 5-HT2C рецепторов. Его психоделическое действие обусловлено агонизмом 5-HT2A-рецептора. Также DOB является агонистом TAAR1 у людей. Было высказано предположение что DOB — пролекарство метаболизируемое в лёгких. Дозировка и способы применения В своей книге PiHKAL (Phenethylamines I Have Known and Loved) Шульгин указывает дозировку в диапазоне от 1 до 3 мг. Однако многие потребители отмечают ощутимые эффекты от доз начиная с 05 мг. Обычно ДОБ принимается перорально. Также стерильный раствор можно применять внутримышечно или внутривенно. Оптические изомеры «R»-изомер более активен чем рацемат. «S»-изомер наименее активен. Действие Согласно Шульгину эффект ДОБа обычно продолжается от 18 до 30 часов; пик действия или плато длится около 8—12 часов. Вещество было описано как более ясный более амфетаминовый вариант ЛСД многие пользователи отмечают что по сравнению с ЛСД он действует более «жёстко». Действие начинается примерно через час после приёма препарата и постепенно усиливается ещё 3—4 часа. Могут появляться внезапные приступы смеха похожие на эффект от марихуаны однако более сильные и практически неконтролируемые. Токсичность Токсичность ДОБ изучена недостаточно. Шульгин предполагал что токсическая доза ДОБ должна составлять около 1000 эффективных доз. Есть информация что высокие дозы вещества могут спровоцировать вазоконстрикцию сосудов конечностей что может привести к возникновению гангрены. Также применение ДОБа следует исключить для людей с проблемами кровообращения болезнями сердца сосудов печени или почек глаукомой эпилепсией. Существуют сообщения о развитии цианоза кожных покровов у здоровых людей при применении доз препарата от 3 мг. Распространение ДОБ не является редкостью на чёрном рынке часто ДОБ продаётся в виде так называемых «марок» (прямоугольные кусочки картона с рисунком) под видом ЛСД или мескалина и (относительно редко) в форме таблеток под видом MDMA. Также продаётся в растворе. ДОБ и его аналоги ДОХ ДОИ ДОМ ДОН имеет более заметный горький вкус в отличие от менее выраженного вкуса ЛСД поэтому при соответствующих сомнениях некоторые потребители психоделических веществ рекомендуют облизнуть марку: в случае ЛСД вкус практически не почувствуется в то время как для ДО*-группы почувствуется резкая горечь. Правовой статус По рекомендациям International Narcotics Control Board ДОБ относится к 1 классу запрещённых психотропных веществ. В России ДОБ входит в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров оборот которых запрещён. Вещество запрещено постановлением Правительства РФ от 30 июня 2010 года № 486. Для целей 228 228.1 229 И 229.1 УК РФ значительным размером веществ считается 001 гр (10 мг) крупным — 005 гр (50 мг) особо крупным — 10 гр. Примечания Ссылки PIHKAL DOB entry Erowid DOB Vault RaveSave DOB entry PIHKAL DOB entry (в русском переводе) Монография «Pharmacology and Toxicology of Amphetamine and Related Designer Drugs» National Institute on Drug Abuse USAАо́рта (лат. aorta др.-греч. ἀορτή) — самый большой непарный артериальный сосуд большого круга кровообращения. Аорту подразделяют на три отдела: восходящую часть аорты дугу аорты и нисходящую часть аорты которая в свою очередь делится на грудную и брюшную части. Описание Восходящая часть аорты выходит из левого желудочка сердца позади левого края грудины на уровне третьего межреберья; в начальном отделе она имеет расширение — луковицу аорты (25—30 мм в поперечнике). В месте расположения клапана аорты на внутренней стороне аорты имеется три синуса. Каждый из них находится между соответствующей полулунной заслонкой и стенкой аорты. От начала восходящей части аорты отходят правая и левая венечные артерии. Восходящая часть аорты лежит позади и отчасти справа от лёгочного ствола поднимается вверх и на уровне соединения 2 правого реберного хряща с грудиной переходит в дугу аорты (здесь её поперечник уменьшается до 21—22 мм). Дуга аорты поворачивает влево и назад от задней поверхности 2 реберного хряща к левой стороне тела 4 грудного позвонка где переходит в нисходящую часть аорты. В этом месте имеется небольшое сужение — перешеек. К передней полуокружности аорты с правой и левой её сторон подходят края соответствующих плевральных мешков. К выпуклой стороне дуги аорты и к начальным участкам отходящих от неё крупных сосудов (плечеголовной ствол левые общая сонная и подключичная артерии) прилежит спереди левая плечеголовная вена а под дугой аорты начинается правая лёгочная артерия внизу и чуть левее — бифуркация лёгочного ствола. Сзади дуги аорты находится бифуркация трахеи. Между нагнутой полуокружностью дуги аорты и лёгочным стволом или началом левой лёгочной артерии имеется артериальная связка. В этом месте от дуги аорты отходят тонкие артерии к трахее и бронхам. От выпуклой полуокружности дуги аорты начинаются три крупные артерии: плечеголовной ствол левая общая сонная и левая подключичная артерии. Нисходящая часть аорты — это наиболее длинный отдел аорты проходящий от уровня 4 грудного позвонка до 4 поясничного где она делится на правую и левую общие подвздошные артерии; это место называется бифуркацией аорты. Нисходящую часть аорты в свою очередь подразделяют на грудную и брюшную части. Грудная часть аорты находится в грудной полости в заднем средостении. Верхний участок её расположен впереди и слева от пищевода. Затем на уровне 8—9 грудных позвонков аорта огибает пищевод слева и уходит на его заднюю поверхность. Справа от грудной части аорты располагаются непарная вена и грудной проток слева к ней прилежит париетальная плевра у места перехода её в задний отдел левой медиастинальной плевры. В грудной полости грудная часть аорты отдает парные париетальные ветви; задние межреберные артерии а также висцеральные ветви к органам заднего средостения. Брюшная часть аорты являясь продолжением грудной части аорты начинается на уровне 12 грудного позвонка проходит через аортальное отверстие диафрагмы и продолжается до уровня середины тела 4 поясничного позвонка. Брюшная часть аорты располагается на передней поверхности тел поясничных позвонков левее срединной линии; лежит забрюшинно. Справа от брюшной части аорты находятся нижняя полая вена спереди — поджелудочная железа горизонтальная (нижняя) часть двенадцатиперстной кишки и корень брыжейки тонкой кишки. Брюшная часть аорты отдает парные париетальные ветви к диафрагме и к стенкам брюшной полости а сама непосредственно продолжается в тонкую срединную крестцовую артерию. Висцеральными ветвями брюшной части аорты являются чревный ствол верхняя и нижняя брыжеечные артерии (непарные ветви) и парные — почечные средние надпочечниковые и яичниковые артерии. Стенки артерий (свиньи но вероятно и человека) обладают сегнетоэлектрическими свойствами изменение которых может влиять на взаимодействие их с рядом веществ например с глюкозой или жирами. Отделы и топография аорты человека Восходящий отдел (aorta ascendens) — начинается значительным расширением — луковицей аорты (bulbus aortae). Длина этого отдела составляет около 6 см. Лежит позади лёгочного ствола (truncus pulmonalis) и вместе с ним прикрыт перикардом. Дуга аорты (arcus aortae) — на уровне рукоятки грудины аорта делает изгиб сзади и налево перекидываясь через левый главный бронх. Нисходящий отдел (aorta descendens) — начинается на уровне IV грудного позвонка. Лежит в заднем средостении в начале слева от позвоночного столба постепенно отклоняясь вправо на уровне XII грудного позвонка располагаясь впереди от позвоночника по срединной линии. Выделяют два отдела нисходящей аорты: грудная аорта и брюшная аорта разделение проходит по аортальному отверстию диафрагмы (hiatus aorticus). На уровне IV поясничного позвонка нисходящая часть аорты делится на свои конечные ветви — правую и левую общие подвздошные артерии так называемая — бифуркация аорты (bifurcacio aortae) Отходящие артерии аорты человека Восходящий отдел — правая и левая венечные артерии сердца (aa. coronariae dextra et sinistra). Дуга аорты — справа налево: плечеголовной ствол (truncus brachiocephalicus a. anonyma (BNA)) левая общая сонная артерия (a. carotis communis sinistra) левая подключичная артерия (a. subclavia sinistra). Нисходящий отдел Грудная аорта — межрёберные пищеводные трахеальные плевральные перикардиальные и другие Брюшная аорта — чревный ствол (truncus celiacus) — к желудку печени и селезёнке верхняя и нижняя брыжеечные артерии (aa. mesentericae superior et inferior) — к кишечнику правая и левая почечные артерии (aa. renales dextra et sinistra) и другие. В случае наличия у человека пирамидальной части щитовидной железы (30 % случаев) от дуги аорты также отходит нижняя щитовидная артерия — а. thyroidea ima (вторая справа). Поэтому при проведении коникотомии и трахеостомии есть вероятность её повреждения после чего человек медленно умирает от кровоизлияния в грудную полость. Заболевания аорты Коарктация аорты Аневризма аорты Расслаивающая аневризма аорты Синдром Марфана Атеросклероз Врождённые изменения и варианты развития аорты (двойная дуга аорты правосторонняя дуга аорты) Аортит Ссылки Аорта // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Правосторонняя дуга аорты ПримечанияАнтери́дий (от греч. άνθηρός — «цветущий» и ιδιον — уменьшительный суффикс) — мужской гаметангий водорослей и высших растений. Содержит мужские гаметы — сперматозоиды (водоросли споровые растения). Антеридий у голосеменных растений редуцируется — его замещает антеридиальная клетка пыльцевого зерна — мужского гаметофита. Покрытосеменные растения вовсе лишены этой структуры. Антеридий у водорослей развивается на диплоидном растении или на отдельном гаплоидном растении — гаметофите (бурые водоросли) а у высших растений — только на гаметофите. См. также Оогоний (женский гаметангий) Карпогон Архегоний Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений: Учебник. — М.: КомКнига 2007. — 512 с. Ссылки Антеридии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мицелий (грибница) — вегетативное тело грибов и актиномицетов (некоторые исследователи подчёркивая бактериальную природу актиномицетов называют их аналог грибного мицелия тонкими нитями) состоящее из тонких (15—10 мкм толщиной у грибов и 05—10 мкм у актиномицетов) разветвлённых нитей называемых гифами. Развивается в субстрате и на его поверхности. Длина мицелия грибов в естественных условиях в частности в лесной подстилке может достигать 35 км на 1 грамм. Строение гиф Рост мицелия происходит апикально (только в вершине). У грибов различают неклеточный (ценотический) мицелий лишённый межклеточных перегородок и представляющий собой огромную клетку с большим количеством ядер (характерен для зигомицетов) а также клеточный (септированный) с наличием межклеточных перегородок (обозначаются термином септы) и одного либо многих ядер в отдельной клетке. Мицелий актиномицетов не имеет ядер и может как разделяться на отдельные клетки так и оставаться единым. Септы могут быть с простыми и сложными порами. Простые характерны для аскомицетов. Сложные поры часто сопровождаются пряжками — крючкообразными выростами возле септ соединённых с одной клеткой и подходящими к соседней. В таком случае клетка имеет два ядра и мицелий гриба называют дикариотическим. Он характерен для аскомицетов и базидиомицетов. Пряжки играют важную роль при делении клеток. Формы мицелия Плёнки — плотные плоские сплетения гиф различных размеров толщины светлых оттенков служат для прикрепления плоти к субстрату. Разрушают ферментами целлюлозу и поглощают её. Шнуры — сросшиеся нитевые гифы гриба. Для прикрепления субстрата и его распространения. Бывают коротко разветвленные или длинные сильно разветвленные. Ризоморфы — мощные шнуры до 5 метров состоят из тёмных плотных наружных нитей гиф и внутренних светлых рыхлых шнуров. Ризоктонии — тонкие воздушные шнуры. Служат для прикрепления и распространения. Склероции — очень плотные сплетения гиф. Содержат много нитевидных ветвлений. Часто склероции образуются из плодоношения гриба. Служат для облегчения перенесения неблагоприятных условий. Стромы — плоские плотные срастания с тканью растения хозяина. Служат для сохранения спор гриба. Плодовое тело — служит для образования спороношения гриба. Плодовые тела Плодовые тела базидиомицетов образованы ложной тканью плектенхимой состоящей из густо переплетённых гиф мицелия и отличающейся от настоящей ткани тем что настоящая формируется при делении клеток в трёх направлениях а ложная — в одном. У базидиомицетов мицелий часто многолетний у других грибов — однолетний. См. также Микориза Лишайники ГрибоводствоВнешние образования Основные наружные образования человеческого тела сверху вниз в т.ч. парные: кожа голова — лоб — глаз — ухо — нос — рот — язык — зубы — нижняя челюсть — лицо — щека — подбородок; шея — горло — кадык — плечи; рука — локоть — запястье — кисть — пальцы — большой палец; позвоночник — грудь — молочная железа — грудная клетка; живот — пупок — половые органы (половой член/мошонка или клитор/влагалище) — промежность — анальное отверстие; таз — бедро — ягодица — колено — голень — икра — стопа — пальцы ног. Органы человека как средства труда К. Маркс утверждает что при простейших трудовых операциях органы человека являются средствами труда: При собирании готовых жизненных средств например плодов средствами труда служат только органы тела рабочего Внутренние органы Некоторые внутренние органы (по алфавиту): гипофиз — двенадцатиперстная кишка — желудок — жёлчный пузырь — кишечник — лёгкие — матка — мочевой пузырь — надпочечники — паращитовидная железа — печень — поджелудочная железа — почки — простата — пищевод — селезёнка — сердце — тимус — червеобразный отросток — щитовидная железа — яички — яичники. Отделы головного мозга Конечный мозг Полушарие большого мозга Промежуточный мозг Таламическая область Гипоталамус Ствол мозга Средний мозг Задний мозг Мост Мозжечок Продолговатый мозг Системы органов Органы тела человека включаются в системы органов. Опорно-двигательная система: состоит из скелета и прикрепленных к нему мышц составляющих опору тела и приводящих его в движение. Нервная система: получение обработка и передача информации (мозг и нервы). Сердечно-сосудистая система: циркуляция крови в сердце и кровеносных сосудах. Дыхательная система: обеспечение дыхания (лёгкие). Пищеварительная система: переработка пищи во рту желудке и в кишечнике. Выделительная система: удаление продуктов обмена веществ из организма. Репродуктивная система: половые органы. Эндокринная система: регуляция процессов в организме посредством гормонов. Иммунная система: защита от болезнетворных агентов. Покровная система: кожа волосы и ногти. См. также Нормальная анатомия человека ПримечанияПлазмафере́з (синонимы: плазмофорез плазмаферез плазмофарез плазмоцитофорез) — πλάσμα (плазма (крови)) + ἀφαίρεσις (отнятие или удаление) — процедура забора крови очистка и возвращение её или какой-то части обратно в кровоток. Это экстракорпоральная процедура (процедура проводимая вне тела). Плазмаферез может быть как лечебным (удаление токсичных компонентов) так и донорским: вместо возврата всей крови только кровяные клетки возвращаются обратно а плазма сохраняется для дальнейшего использования при изготовлении различных препаратов. В зависимости от метода получения плазмы выделяют аппаратный центрифужный мембранный и седиментационный (отстаивание) плазмаферезы. В ходе плазмафереза из организма извлекается порция крови в систему во флакон в гемо-контейнер которая затем в зависимости от метода разделяется на плазму и форменные элементы (клетки крови — эритроциты (красные кровяные тельца) лейкоциты (белые кровяные тельца) тромбоциты (клетки участвующие в процессе свёртывания крови) клетки крови возвращаются в организм а удалённая плазма в зависимости от того лечебный это плазмаферез или донорский утилизируется или используется для переливания или для получения компонентов или препаратов крови. Если плазма подвергается замораживанию и возвращается то такая процедура называется криоферез. Донорский плазмаферез - строго регламентированная процедура объём удалённой плазмы и кратность процедур регламентированы в Российской Федерации «Законом о донорстве» и инструкциями. Терапевтический плазмаферез У пациента берут определённое количество крови и удаляют из неё жидкую часть — плазму в которой и содержатся токсические и метаболические компоненты (кровь состоит из двух составляющих — форменных элементов и плазмы). Используют в лечении неврологических аутоиммунных заболеваний когда необходимо быстрое удаление антител. Используется при отсутствии эффекта от глюкокортикоидов при рассеянном склерозе оптикомиелите нейропатии и ВИЧ. Процедура плазмафереза осуществляется через специальный аппарат полностью исключающий возможность инфицирования пациента гепатитами и ВИЧ длится около полутора часов. В настоящее время в России распространено применение плазмафереза при терапии многих заболеваний в том числе астмы ревматоидного артрита гипертонической болезни. С одной стороны высказывается точка зрения что доказательства его полезности отсутствуют. Но вместе с тем существует значительное количество публикаций подтверждающих эффективность данной методики. Так заместитель министра здравоохранения и социального развития РФ Хальфин Р.А. отметил что при нарастании уровня билирубина (более 300 - 500 мкм/л) и признаков печёночной энцефалопатии показаны экстракорпоральные методы детоксикации и что наиболее доступным является плазмаферез с эксфузией не менее 1 литра плазмы повторно (по показаниям). Мембранный плазмаферез Мембранный плазмаферез — выведение из организма различных патологических продуктов (токсических или балластных элементов) путём удаления плазмы крови через фильтрацию крови в плазмофильтрах. Мембранный плазмаферез как метод эфферентной терапии находит всё более широкое применение в клинической практике. Многие заболевания человека сопровождаются нарушениями состава внутренней среды которые во многом определяют тяжесть течения болезни и даже являются основными причинами неблагоприятных исходов несмотря на использование самых современных медикаментозных средств или хирургических вмешательств. Такие проблемы возникают при острых воспалительных заболеваниях органов грудной и брюшной полостей тяжёлых травмах и ожогах отравлениях и инфекционных болезнях когда развивается синдром эндогенной интоксикации с вторичным подавлением системы иммунной защиты. Развивается своего рода «иммунный дистресс синдром». В такой ситуации детоксикация с выведением эндотоксинов и других патологических продуктов позволяет добиться перелома в течении заболеваний. Ведущую роль здесь играет плазмаферез позволяющий помимо выведения эндотоксинов удалить и все некомпетентные компоненты гуморального иммунитета. Замещение удаляемого объёма донорской плазмой способствует более эффективному восстановлению системы защиты и более быстрому и полному выздоровлению. В целом значительно сокращаются период нахождения пациентов в отделениях интенсивной терапии общая продолжительность лечения снижается летальность. Однако и при самых разных хронических болезнях человека нарушения состава его внутренней среды расстройства биохимического и иммунного состояния определяют тяжесть их течения и саму причину хронизации патологии. При этом только с помощью плазмафереза возможно удаление аллергенов аутоантител и иммунных комплексов при аллергиях и аутоиммунных заболеваниях. Введение плазмафереза в схему комплексной терапии аутоиммунных диссеминированных болезней лёгких позволило добиваться более стойкой ремиссии при сокращении объёма гормональной терапии на 40 % и почти полном отказе от цитостатиков практически вдвое увеличить продолжительность жизни этой категории больных. Выведение продуктов нарушенного липидного обмена позволяет контролировать течение атеросклероза и его осложнений. Плазмаферез в состоянии ликвидировать тяжёлые последствия лучевой и химиотерапии в онкологии. Показана его высокая эффективность при хрониоинтоксикациях в том числе наркомании и алкоголизме что имеет не только медицинскую но и высокую социальную значимость. Широкие перспективы открываются в лечении токсикозов беременных резус-конфликтов «скрытых» урогенитальных инфекций антифосфолипидного синдрома что может надёжно предупреждать нарушения внутриутробного развития плода и снизить уровень перинатальной смертности восстановить демографический баланс. После перенесённого вирусного гепатита особенно В и С неизбежно формируется аутоиммунный хронический гепатит с последующим переходом в необратимый цирроз печени и даже первичный рак печени. С помощью плазмафереза можно удалить аутоантитела и патологические метаболиты что способно приостановить прогрессирование поражений печени. Учитывая огромное количество людей инфицированных этими вирусами гепатита эта проблема также имеет большое социальное значение. На первый взгляд сахарный диабет не представляет серьёзной угрозы поскольку с помощью инсулина или таблеток удаётся поддерживать уровень сахара на приемлемом уровне. Однако и при таком лечении не предотвращаются вторичные обменные нарушения неминуемо ведущие к сосудистым расстройствам вызывающим необратимую потерю зрения нарушения проходимости сосудов нижних конечностей сердца и головного мозга что намного сокращает общую продолжительность жизни. С помощью плазмафереза можно заметно снизить потенциальный риск этих вторичных осложнений диабета. Методы плазмафереза Основные методы плазмафереза — фильтрационный и гравитационный. Первый метод основан на фильтрации крови в специальных плазмофильтрах. В мире выпускаются плазмофильтры из полых пористых волокон. В России впервые был налажен выпуск плазмофильтров ПФМ-800 состоящих из плоских «трековых» пористых мембран в АО «Оптика» (ныне — в ЗАО «Плазмофильтр» Санкт-Петербург). В 2001 году появился плазмофильтр «Роса» разработанный и выпускаемый в Подмосковье. Второй осуществляется центрифугированием крови с постоянным или прерывистым её потоком в специальных аппаратах ПФ-05 ПФ-3-05 ФК-35 или зарубежных фирм Gambro Fresenius Cobe Dideco Terumo или в пакетах (флаконах) в центрифугах типа РС-6 ОС-6 ЦЛ-35. Создание искусственной гиповолемии запускает самый древний и мощный рефлекс приоритета восстановления циркулирующего объёма и «рывок» тканевой жидкости способствует выравниванию концентраций в этих пространствах в течение ближайших часов. Каскадный плазмаферез Каскадный плазмаферез (cascade или double-filtration plasmapheresis) — повторная фильтрация плазмы крови через особый микропористый фильтр который пропускает лишь низкомолекулярные белки (альбумины) и задерживает крупномолекулярные в том числе и атерогенные липопротеиды. Впервые был внедрён в клиническую практику в 1980 году в Японии когда T. Agishi с коллегами предложил первый фильтр для разделения уже полученной плазмы на низко- и крупномолекулярные фракции. С тех пор и начала развиваться эта новая прогрессивная медицинская технология с охватом всё расширяющегося спектра заболеваний. Главными среди них являются гиперхолестеринемии при атеросклерозе с тяжелейшими сосудистыми поражениями сердца головного мозга аорты и периферических артерий вызывающие инфаркт миокарда инсульт аневризмы с разрывами аорты и гангрену нижних конечностей. В общей сложности такие сосудистые расстройства являются наиболее частой причиной смерти в нашей стране (более 50 % от общей смертности). Кроме того доказана эффективность каскадного плазмафереза и при различных формах тяжелейших и неизлечимых аутоиммунных заболеваний в самых разных областях медицины. В гематологии это миеломная болезнь тромботическая тромбоцитопеническая пурпура парапротеинемия и макроглобулинемия гемолитико-уремический синдром моноклональная гаммапатия и амилоидоз; в ревматологии это системная красная волчанка склеродермия ревматоидный артрит язвенный колит и болезнь Крона; в пульмонологии — фиброзирующие альвеолиты и саркоидоз; в неврологии — рассеянный склероз злокачественная миастения синдром Гийена-Барре и хроническая воспалительная полинейропатия; в дерматологии — пузырчатка и буллёзный пемфигоид эпидермальный токсический некролиз (синдром Лайелла); АВО и резус несовместимость в трансплантологии и акушерстве; в нефрологии — гломерулонефрит с тяжёлым нефротическим синдромом; в хирургии и реаниматологии — сепсис и полиорганная недостаточность а также при различных отравлениях фульминантных формах гепатита с острой печёночной недостаточностью и многих других. При всех этих упомянутых выше заболеваниях получены самые оптимистические результаты их лечения не достижимые ранее ни с помощью стандартных методов эфферентной терапии в том числе и массивного плазмообмена ни с помощью самых современных медикаментов. См. также Донорство крови Плазма крови Аферез ПримечанияРаднэ́р Зиня́тович Мура́тов (тат. Раднэр Зиннәт улы Моратов; 21 октября 1928 Ленинград — 10 декабря 2004 Москва) — советский актёр. Заслуженный артист РСФСР. Биография Раднэр Муратов родился 21 октября 1928 года в татарской семье в Ленинграде. Его отцом был Зиннат Муратов — студент Ленинградского политехнического института впоследствии первый секретарь Татарского обкома КПСС. В молодости Муратов был кандидатом в мастера спорта по шахматам. В 1946 году он окончил Казанскую специальную школу ВВС. В 1951 году окончил во ВГИКе мастерскую Михаила Ромма и Сергея Юткевича. Работал в Государственном театре киноактёра с 1951 по 1988 годы. Известен по фильмам «Максим Перепелица» «Поединок» «Время вперёд!» «Золотой телёнок» «Щит и меч» «12 стульев» «Будни уголовного розыска» «Пропавшая экспедиция» «Золотая речка» «Афоня» «Вечный зов» «Не может быть!». Самой известной ролью Раднэра Муратова стал Василий Алибабаевич из культовой ленты «Джентльмены удачи». В 1986 году Раднэру Муратову присвоено звание Заслуженный артист РСФСР. После окончания ВГИКа Раднэр Муратов некоторое время жил в гражданском браке с Изольдой Извицкой. Однако затем восходящая звезда отечественного кинематографа увлеклась актёром Эдуардом Бредуном и они расстались. Муратов познакомился а затем и официально оформил свои отношения с актрисой Театра киноактера Еленой Довлатбековой. У супругов родился сын Леонид продолживший актёрскую профессию. Но семья просуществовала недолго. Спустя несколько лет Елена и Раднэр развелись. Раднэр Муратов увлекался игрой на скачках из-за чего распался брак с женой Еленой. На ипподроме в районе Беговой улицы проводил всё свободное время. Жил в аскетических условиях. Из материальных благ ценил только книги. В последние годы актёр жил в нищете страдал болезнью Альцгеймера и в кино практически не снимался хотя и принимал участие во встречах со зрителями. Однако постепенно он забывал имена и даты и даже самые простые слова терял ориентацию. По словам его сына Леонида Раднэровича Муратова иногда актёра вдруг находили заблудившимся в центре Москвы на Арбате a за два месяца до смерти он вышел из дома и пропал. Его нашли на Преображенской площади сотрудники милиции в состоянии деменции. Муратов скончался в 68-й московской больнице 10 декабря 2004 года от инсульта. Похоронен на Николо-Архангельском кладбище. Фильмография Роли в кино Озвучивание 1962 — Королева «Шантеклера» — Санти роль Луиджи Джулиани 1964 — Фантомас — Леон роль Мишеля Дюплекса 1965 — Фантомас разбушевался — Леон роль Мишеля Дюплекса 1968 — Именем закона — Мамедхан роль Алиаги Агаева 1971 — В тени смерти — Янис Далда роль Гирта Яковлева 1971 — Поклонись огню — роль Тургуна Бердалиева 1973 — Земля Санникова — роль старика вёзшего экспедицию на собачей упряжке 1973 — Колокольчик — Гейдар роль Мухтара Авшарова 1973 — Побег из тьмы — Рахим роль Раджаба Адашева 1974 — Цвет золота — Дурды роль Танрыкули Сеидкулиева 1975 — Первая ласточка — Чичико роль Т. Мегрелидзе 1976 — Дервиш взрывает Париж — роль К. Магеррамова 1977 — Гариб в стране джиннов — Кесра роль Мубариза Алиханоглу 1981 — Дорожное происшествие — Мюршуд роль Гаджи Исмайлова Интересные факты Имя Раднэр происходит от сокращения «радуйся новой эре». Родные близкие и друзья звали актёра Радиком. Был женат на Изольде Извицкой. Источники Людмила Грабенко Знаменитый Василий Алибабаевич был сыном главного татарина СССР (рус.) // Бульвар Гордона : газета. — № 33 6 декабря 2005. Примечания Ссылки Раднэр Зинятович Муратов / Radner Muratov peoples.ru (Проверено 17 марта 2010) Раднэр Муратов | RUSKINO.RU ruskino.ru (Проверено 17 марта 2010) Анатолий Яббаров: «Радик Муратов пришёл ко мне и сказал: „Жить не на что. Сегодня даже не завтракал“» Как Уходили Кумиры - Раднэр Муратов ( Василий Алибабаевич)Катание яиц — славянская и германская пасхальная игра заключающаяся в скатывании пасхальных яиц с небольшой горки или по специальным дорожкам шиферным листам. У христиан катание яйца символизирует камень скатившийся с Гроба Господня перед воскрешением Христа. Правила игры Катание яиц — соревновательная игра её цель — получить яйца других игроков. В этом она является органичной частью обычаев связанных с пасхальными яйцами которые предполагают переход крашенных яиц из одних рук в другие. Подготовка к игре состоит в том что устанавливается дорожка (также называемая катком или лотком) представляющая собой желоб изготовленный из картона или дерева в торце которого выкладывают крашеные яйца а также игрушки и прочие безделушки. Призы могут укладываться например на одеяло. Дорожка может быть наклонной а форма её варьируется. Иногда обходятся без специальной дорожки яйца при этом катают по полу песку или по траве. Каждый игрок катит своё яйцо по дорожке. Если он попадет в какой-то из предметов этот предмет выигран. Если же яйцо не задевает никакой предмет его оставляют на площадке и оно может достаться другому игроку в качестве приза. Катание яиц в Америке Стало традиционным катание яиц на лужайке перед Белым Домом (White House Easter Egg Roll). Эта игра отличается от русской. Соревнуясь дети катают яйца поварешками. См. также Пасхальное яйцо Примечания Литература Пасха / Т. А. Агапкина // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 641–646. — ISBN 5-7133-1207-0.Солярий аэросолярий (от др.-греч. ἀήρ — воздух и лат. solarius — солнечный) — специально оборудованная открытая площадка для проведения дозированных облучений прямым или рассеянным излучением полученным от специальных эритемных ультрафиолетовых ламп в стекло колбы которых вводятся специальные добавки не пропускающие опасную коротковолновую часть УФ спектра. Примечательно что русское слово солярий — коммерческое предприятие с приборами для загара соответствует английскому — tanning salon. Типы соляриевПравить В салонах красоты фитнес-клубах оздоровительных центрах можно встретить две модификации соляриев — горизонтальные и вертикальные. Бытует ошибочное мнение что в вертикальном солярии можно загореть быстрее однако это не так. Существуют профессиональные (мощные) и бытовые (слабые) установки для загара и вполне можно встретить и «слабый» вертикальный солярий и сверхмощный горизонтальный. Скорость загара напрямую зависит от трех факторов связанных с лампами: их количества мощности коэффициента эритемной интенсивности SEF. Следует отметить что у тех и других моделей соляриев есть свои почитатели например: в вертикальном солярии нет прямого контакта со стеклом а в горизонтальном клиент может расслабиться. В некоторых моделях вертикальных соляриев существуют специальные усиленные лампы для загара лица (Combi лампы) но невысокие клиенты не могут воспользоваться ими если солярий не оснащен лифтом. Дорогие солярии оснащены кондиционером стереосистемой и прочими модными опциями такими как ароматерапия или матовое стекло. Эффект от посещения соляриевПравить Посещение солярия во время короткого светового дня зимой способно ослабить или предотвратить появление депрессии поэтому аккуратное посещение солярия показано в местностях относящихся к районам Крайнего Севера. Вместе с тем возможно развитие танорексии. Танорексия (от английского tan — загар) — это психологическая зависимость человека от ультрафиолетовых лучей. Солярий противопоказан людям с нарушением циркуляции крови повышенным артериальным давлением и при заболеваниях щитовидной железы печени почек острых инфекционных заболеваниях. Не стоит пользоваться солярием при большом количестве родимых пятен на теле. Несмотря на опасность которую представляет загорание в солярии некоторые находят в них пользу. «Во время загара активно идет синтез витамина D который укрепляет наши кости и мышцы — рассказывает врач-дерматолог высшей категории Сергей Захаров. — Солярий подготовит вашу кожу к поездке на юг и снизит вероятность солнечных ожогов. Кроме того искусственный загар — отличный антидепрессант в период осеннее-зимней хандры». Следует отметить что согласно ВОЗ для поддержания необходимого уровня витамина D в организме достаточно подставлять солнцу руки и лицо 2-3 раза в неделю по 5-15 минут в течение летних месяцев. Факты о солярииПравить Инсоляцией (лат. insolatio — освещение солнечными лучами) или гелиотерапией называется воздействие на человека солнечных лучей в том числе и искусственных лучей солярия. В 4 раза быстрее или за 6 часов обновляются клетки эпидермиса под воздействием интенсивного ультрафиолетового излучения. На самом деле приставка «турбо» означает: солярий — оснащен мощной системой охлаждения которая позволяет аппарату работать длительное время без риска перегрева. Эффект солярия открыл Фридрих Вольф немецкий учёный из Штутгарта. В 1975 Йорг Вольф (брат Фридриха Вольфа) основал компанию Cosmedico — первую компанию в мире по производству ламп для соляриев. Коко Шанель. Считается что именно благодаря ей появилась мода на загар. 40 °C — до такой отметки может подниматься температура в солярии при длительном сеансе. В Калифорнии (США) Франции Германии и Финляндии приняты законы запрещающие посещать солярий лицам не достигшим 18 лет. В России пока нет законов регламентирующих посещение и эксплуатацию соляриев в отличие от стран Запада. Деятельность соляриев в России регламентируется только санитарно-эпидемиологическими правилами и нормами. Так в разделе 1У СанПин 2.1.2.2631-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к размещению устройству оборудованию содержанию и режиму работы организаций коммунально-бытового назначения оказывающих парикмахерские и косметические услуги» содержатся требования к оборудованию и содержанию соляриев а также требования к информации для потребителей. Известно что ультрафиолетовые лучи отрицательно влияют на сетчатку глаза и волосы. В процессе облучения в солярии вырабатывается меланин. Меланин как раз и придает коже загар. На самом деле это защитная реакция организма которая заключается в том чтоб не допустить ожогов от чрезмерного влияния солнечного излучения. ПримечанияПравить См. такжеПравить Аэротерапия Солнцелечение СсылкиПравитьПро́бка или фелле́ма (лат. phellema) — вторичная покровная ткань осевых органов растения составляющая перидермы. Феллема образуется в результате периклинальных (параллельных поверхности) делений клеток феллогена причём клетки феллемы откладываются феллогеном наружу. Пробка — одно из самых лёгких природных твёрдых тел (удельный вес около 2 кН/м³ уступает древесине бальсового дерева) и немногое из употребительных твёрдых тел объём которого значительно уменьшается под влиянием внешнего давления частично восстанавливающийся после снятия нагрузки. Эти свойства а также низкая тепло- и звукопроводность как и непроницаемость для многих жидкостей — обусловливают все главнейшие применения этого материала. В качестве промышленного материала используется пробка получаемая из коры двух видов дуба: дуба пробкового (Quercus suber L.) и дуба западного (Quercus occidentalis J.Gay). Большинство суррогатов пробок получаемых от других растений не обладают всеми ценными свойствами натурального материала. Пробкой из коры дуба первым стал укупоривать бутылки монах-бенедиктинец Дом Пьер Периньон. У некоторых растений (например сосна тюльпановое дерево бересклет) пробка состоит из тонкостенных опробковевших клеток и феллоидов — слоёв клеток с одревесневшими но не опробковевшими стенками. У древесных растений пробка развивается на стволах ветвях корнях и почечных чешуйках иногда на плодах (мушмула груша). У травянистых двудольных растений пробка образуется на корнях и гипокотиле иногда на корневищах и клубнях. Наиболее толстая ежегодно нарастающая на стволах пробкового дуба. Под именем пробкового дерева известна древесина некоторых видов деревьев весьма сходная по своим физическим свойствам с пробкой; таковы например: гибискус липовидный (Hibiscus tiliaceus) Bombax conyz Ochroma lagoppus Pterocarpus suberosus и Aedemone mirabilis. Ткань Как упоминалось выше клетки феллемы откладываются феллогеном наружу в ходе периклинальных делений его клеток. Только что образовавшиеся клетки пробки почти не отличаются от клеток феллогена но по мере образования новых клеток более старые оттесняются к периферии и приступают к дифференцировке. На первичную оболочку накладывается суберин иногда его слои чередуются со слоями воска. На слой суберина со стороны клетки откладывается целлюлозная вторичная оболочка. После окончательного опробковения протопласты клеток пробки отмирают их клеточные стенки лишены пор. Оставшиеся полости заполняются либо воздухом либо бурыми или коричневыми смолистыми или дубильными веществами. Клетки пробки берёзы (бересты) заполняются белым порошкообразным бетулином. У большинства растений пробка имеет однородное строение но есть и исключения. У берёзы например в ней чередуются слои уплощённых и широкопросветных клеток. У некоторых хвойных (ель сосна лиственница) а также представителей семейств жимолостных и маслиновых пробка состоит из трёх типов клеток: обычных клеток клеток с тонкими извилистыми стенками (губчатая феллема) и клеток-феллоидов оболочки которых не опробковевают а одревесневают (каменистая феллема). Пробка обладает газо- и водонепроницаемостью а также плохой теплопроводностью (из-за содержащегося в ней воздуха) что очень важно для растений с сезонно изменяющимся климатом. Материал Применение ==== Основное применение ==== Главное применение пробок — закупоривание бутылок. Благодаря хорошей сжимаемости пробку можно силой просунуть в горлышко где вследствие своей упругости она плотно прижимается к стенкам. Такими свойствами обладает в высокой степени лишь влажная и особенно разогретая паром пробка. Высыхая пробка значительно ссыхается как дерево и становится жёсткой. Поэтому при закупоривании вин пива и т. д. пробку предварительно разваривают. При помощи особых машинок посредством рычага и поршня пробка проталкивается в подставленное горлышко через воронкообразную трубку. При хранении бутылки кладут набок чтобы контакт с жидкостью не давал пробке высохнуть. Если же надо особенно плотно закупорить склянку с сухим или поглощающим влагу веществом то вдавив разваренную пробку ей надо дать высохнуть и тогда только залить сургучом подогревая стекло до температуры плавления сургуча. Чтобы предохранить пробку от действия едких жидкостей её проваривают в парафине. При остывании такая пробка твердеет и её следует размять в особом прессе или просто колотушкой чтобы возвратить некоторую степень упругости. Разминание производит такое же действие и на обыкновенную затвердевшую от высыхания пробку. ==== Другие применения ==== Из пробок изготовляется множество поделок: спасательные пояса и круги поплавки для рыболовных снарядов стельки не пропускающие сырость для обуви (это самое древнее употребление сырья которое даже носит в некоторых местностях название «туфельного дерева») лёгкие ручки для перьев и т. п. При обработке материала остается до 60 % обрезков также имеющих обширное применение. В грубо измельчённом виде пробка идёт благодаря своей упругости на укладку винограда и разных хрупких предметов а вследствие своей низкой теплопроводности — для изолирования паро- и водопроводных труб. В смеси с известковым цементом из сырья делают посредством прессования лёгкие плохо пропускающие тепло кирпичи и плитки. В недавнее время из пробковых кусочков начали изготовлять посредством прессования с цементом секретного состава плотные и однородные плитки и листы заменяющие натуральную пробковую кору. Мелко молотая пробка в смеси с сильно уваренным льняным маслом даёт «линолеум» и подобные ему составы. Наконец обугленная пробка составляет чёрную краску так называемую «чёрную растительную». Пробка служит также для оригинального любительского художества: из неё вырезают с помощью ножичков и рашпилей барельефы представляющие обыкновенно первый и второй план ландшафта с постройками и растительностью причём задний план рисуют. Материал на основе пробки используется для покрытия поверхности досок объявлений. Получение ==== Выращивание ==== Молодые деревья обрастают неправильно растрескавшейся пробковой корой которую впервые снимают примерно на 25 году жизни дерева. Для этого особым топором кору надрубают кругом и вдоль а затем сдирают с помощью клинообразно заострённого конца топорища. Работу производят в июле и августе избегая дней когда дует сухой знойный ветер повреждающий обнажённую заболонь которую необходимо сохранить. Первый сбор сырья практически не используется так как оно распадается на небольшие куски (так называемая «мужская» пробка). Следующие слои нарастающие через 6—9 лет после съема гораздо равномернее (так называемая «женская» пробка). Во Франции в XIX веке свежеснятую кору варили в воде скобили и нагрузив камнями чтобы распрямить оставляли сохнуть на воздухе. В Испании её палили над огнём после чего соскабливали обуглившийся наружный слой. Благодаря разнице технологии французская пробка была белее. Главными центрами торговли и обработки сырья в Российской империи служила Рига. В настоящее время лидером по производству пробок является Португалия. ==== Ручное приготовление ==== Для приготовления пробки ручным способом пробковую кору разваривают паром и сначала нарезают на полосы квадратного сечения. Нож для этого имеет вид прямой довольно длинной и широкой тонкой стальной пластинки иногда снабжённой приклёпанной спинкой чтобы предотвратить сгибание. Работник очень часто точит его на бруске из мелкозернистого песчаника: только очень острое лезвие режет П. гладко но лезвие несколько шероховатое не так скоро тупится о пробку как совершенно гладкое наточенное на оселке как бритва. Бутылочную и рецептурную пробку вырезают так чтобы её диаметр был направлен по толщине коры: тогда её сквозные поры не мешают плотному закупориванию; только очень широкая пробка (т. н. шпунты) по необходимости вырезается иначе. Разрезав полосы по длине соответственно размерам заготовок работник округляет углы своим ножом плавно поворачивая обрезаемый кусок одной рукой в то время как нож протягивается с лёгким нажимом вдоль всего своего лезвия. При этом последнюю стружку необходимо снять непрерывно чтобы получить гладкую поверхность. При ручной работе пробка получается не вполне округлая но зато их одинаково легко делать цилиндрическими для машинной укупорки или коническими для ручной. К тому же работник может выбирать цельные места и получать меньше брака. Чтобы смыть чёрные следы от ножа готовый товар обмывают в растворе щавелевой кислоты или хлористого олова и иногда также отбеливают сернистой кислотой. Для ускорения работы придумано много разнообразных машин. Цилиндрическую пробку вырезают острым краем стальной трубки быстро вращающейся около своей оси на станке подобном токарному. Нарезанные полосы работник подставляет от руки и нажимает особым рычагом. Для нарезания полос служит стальной кружок с гладким острым краем вращающийся наподобие круговой пилы или машина где нож двигается на особых салазках а кусок материала пододвигается от руки до переставляемого упора. Длинное лезвие ножа установлено наклонно к направлению салазок чтобы облегчить разрез. Для конических пробок квадратного сечения куски закрепляются как на токарном станке между патроном с остриями и «центром» подвижной бабки. Когда работник двигает нож устроенный наподобие ножа предыдущей машины пробка поворачивается около своей оси и нож обрезает её по конической поверхности. Химические свойства Пробка представляет один из видов наиболее сильно инкрустированных тканей и является по своему составу весьма сложной смесью или соединением целлюлозы древесины (лигнина) воскообразных дубильных и смолистых веществ жиров и т. п. Кроме того она содержит ещё минеральные вещества (золу) и значительную подмесь азотистых соединений. Составные части пробкового вещества образующего главную массу пробки так же как и близкий к нему по элементарному составу свойствам и физиологическому значению кутин входящий в состав кутикулы надо рассматривать как продукты метаморфозы целлюлозы. Они богаче её углеродом и довольно стойки по отношению к различным реагентам. Пробковое вещество при окислении азотной кислотой даёт большое количество (до 40 %) жирных кислот и между ними главным образом пробковую или субериновую кислоту. По Дёппингу (1843) и Митчерлиху (1850) пробковая ткань имеет за вычетом золы следующий элементарный % состав: Эти данные относятся: I — к пробке очищенной с помощью обработки эфиром спиртом (Зиверт нашёл в П. 10 % веществ растворимых в спирте и состоящих из кристаллического воска с составом C17H28Oи температурой плавления 100° (17 %) твёрдых кислот жирного характера (475 %) и дубильных веществ растворимых также и в воде (350 %)) и водой II — к пробке (Quercus suber) не подвергавшейся никакой очистке и III — к пробковой ткани картофельной кожуры очищенной с помощью обработки спиртом. Элементарный состав кутина по Фреми таков: C 683 %; H 89 %; O 228 % (ср. также Волокна растений). По Гёнелю и Куглеру (1884) П. рядом с клетчаткой и лигнином содержит церин и суберин. Церин имеет состав C20H32O; суберин представляет до некоторой степени жироподобное вещество так как даёт при омылении стеариновую и феллоновую (C22H42O3) кислоты; он вполне извлекается только спиртовым едким кали и препятствует проникновению жидкостей внутрь пробковой ткани. Жироподобная природа некоторых составных частей пробкового вещества подтверждается также и наблюдениями Флюкигера. При нагревании пробки под давлением с щелочным раствором сернисто-натриевой соли нецеллюлоза пробки растворяется и в остатке получается 9—12 % целлюлозы сохраняющей первоначальную структуру ткани (Cross and Bevan). Метильное число (процентное содержание метила CH3 находящегося в виде метоксильной группы O—CH3 определённое по способу Цейзеля) для пробки обыкновенного пробкового дуба найдено равным 244 то есть приблизительно как для дерева (Benedikt und Bamberger). Количество фурфурола получаемого при перегонке с разбавленной соляной кислотой равно для П. 45 % а для очищенной яблочной кожицы — 35 % (Cross and Bevan). См. также Пробковое покрытие Бутылочная пробка Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Ссылки Пробка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Винная пробкаБрахиа́ция (от лат. brachium — плечо что в свою очередь восходит к греч. βραχιον brachion — рука во всю её длину) — один из видов локомоции способность перемещаться с одного уступа на другой (например с одной ветки дерева на другую) раскачиваясь на руках. Немногие приматы используют эту способность для быстрого и безопасного передвижения по лесу. Полноценная брахиация доступна лишь гиббонам и паукообразным обезьянам. В некоторых случаях эти животные могут передвигаться по ветвям быстрее чем бегущий по земле человек а их прыжки могут достигать в длину 10 метров. Остальные человекообразные сохранили лишь возможность лазать по деревьям. См. также Полёт ПримечанияМеатотоми́я — рассечение наружного отверстия мочеиспускательного канала с целью его расширения. Применяется как в медицинских целях так и в целях модификации тела. Иногда является последствием генитального пирсинга. См. также Мужской генитальный пирсинг СубинцизияНос — часть лица (у человека) или морды (у животных) участвующая в дыхании обонянии добыче корма и общении. У птиц нос совмещён с клювом на верхней поверхности которого есть ноздри. Нос животных У амфибий и двоякодышащих ноздри открываются в небольшие мешочки которые в свою очередь сообщаются с ротовой полостью через хоаны. В этих мешочках содержится небольшое количество обонятельного эпителия. Необходимо при этом заметить что у двоякодышащих ноздри не участвуют в процессе дыхания в отличие от амфибий — хотя структурно у них соответствующие органы схожи. Амфибии располагают также вомероназальным органом выстланным обонятельным эпителием однако в отличие от аналогичных структур амниотов он устроен довольно просто и как правило слабо связан с остальными элементами носовой системы (за исключением саламандр). У рептилий носовая камера обыкновенно крупнее а хоаны расположены существенно глубже. У крокодилов она особенно длинна что позволяет животному дышать частично погрузившись под воду. Носовая полость рептилий разделяется на три составляющие: преддверие (вестибулу) основную обонятельную камеру и носоглотку. Обонятельная полость выстлана соответствующим эпителием и содержит несколько носовых раковин увеличивающих площадь рецепторной поверхности. Вомероназальный орган хорошо развит у ящериц и змей; у них он более не сообщается с носовой полостью и открывается непосредственно в ротовую. У черепах напротив он меньше и сохраняет изначальную связь с носом а у взрослых крокодилов вообще отсутствует. Нос птиц похож на имеющийся у рептилий; ноздри располагаются на верхней части клюва ближе к основанию и у многих видов прикрыты роговым защитным слоем. Обонятельная полость мала хотя и содержит три носовые раковины порой характеризующиеся сложной структурой подобно млекопитающим; обоняние у птиц соответственно развито слабо. Вомероназальный орган либо недоразвит либо отсутствует — в зависимости от конкретного вида. У большинства млекопитающих носовая полость исключительно объемна занимая как правило половину общей длины черепа. У некоторых отрядов впрочем нос вторично редуцирован (в частности у приматов рукокрылых китообразных) и эти животные соответственно обладают сравнительно слабым обонянием. Увеличение носовой полости млекопитающих обусловлено отчасти развитием нёба которое разделило ротовую полость и способствовало превращению её бывшей верхней части в составляющую носовой системы. Носовые раковины сложны образуют кольцеобразно извитые формы которые способствуют нагреванию воздуха перед его попаданием в легкие. Полость носа также расширяется в соседние кости черепа формируя дополнительные полости — придаточные пазухи носа. Вомероназальный орган млекопитающих схож с таковым у рептилий. У большинства видов он расположен на дне носовой полости и либо открывается в неё же (у грызунов) либо сообщается с ротовой полостью через два носонебных канала. У рукокрылых и многих приматов включая человека он отсутствует. Нос человека Видимая часть носа называемая наружным носом состоит из корня спинки верхушки и крыльев. Основу наружного носа составляют носовые кости — лобный отросток верхней челюсти латеральный хрящ и большой крыловидный хрящ носа покрытые мышцами которые предназначены для сжимания носовых отверстий и оттягивания книзу крыльев носа. Хотя наружный нос и покрыт такой же кожей как и лицо из-за обилия сальных желез кожный покров в этом месте толст и малоподвижен. Прежде чем оказаться в носовой полости воздух сначала попадает в её преддверие. Носовая перегородка образованная вертикальной пластинкой решетчатой кости сошником и хрящом разделяет носовую полость на две части. Хотя внешне нос и выглядит симметрично у многих людей носовая перегородка искривлена. Это незначительное отклонение принято считать нормой хотя оно и представляет собой асимметрию черепа. Анатомия полости носа более сложная. Различают четыре стенки полости носа: боковую (латеральную) внутреннюю (медиальную) верхнюю и нижнюю. Наиболее сложное строение имеет боковая стенка носа образованная несколькими костями и несущая носовые раковины. Из костных образований её составляют носовые кости верхняя челюсть слезная кость решетчатая кость нижняя носовая раковина вертикальная пластинка небной кости и крыловидный отросток клиновидной кости. На боковой стенке имеются три продольных выступа образованных раковинами. Наиболее крупной из них является нижняя носовая раковина (самостоятельная кость) а средняя и верхняя раковины представляют собой выросты решетчатой кости. Пространство между перегородкой носа и носовыми раковинами называется общим носовым ходом; в боковых отделах полости носа соответственно трём носовым раковинам имеются три носовых хода. Нижний носовой ход сверху ограничен нижней носовой раковиной снизу — дном полости носа. В нижнем носовом ходу на расстоянии 10 мм от переднего конца раковины находится отверстие носослезного канала. Крыло носа кроме большого хряща включает соединительнотканные образования из которых формируются задненижние отделы носовых отверстий (ноздри). Нос в антропологии Размеры и форма наружного носа являются важным диагностическим признаком в антропологических исследованиях так как отличаются высокой изменчивостью: расовой возрастно-половой индивидуальной. Форма носа обусловлена строением как его костной основы так и хрящей и мягких тканей. Костный скелет образован лобными отростками верхнечелюстных костей и носовыми косточками; хрящевой — состоит из нескольких хрящей: непарный хрящ перегородки носа дополняет костную перегородку мягкого носа; передний край этого хряща в значительной степени определяет форму спинки носа. В боковых стенках дополняя их костную основу лежат боковые хрящи; в толще крыльев расположены крыльевые хрящи в крыльях носа и в боковых стенках заложены маленькие неправильной формы прибавочные и сесамовидные хрящи. Форма носа определяется формой отдельных его элементов: переносья спинки крыльев кончика и ноздрей. Носовой указатель Для расовой диагностики особую ценность представляют не столько абсолютные размеры носа (длина и ширина) сколько их процентное соотношение — носовой указатель. Носовой указатель (процентное отношение ширины к длине при измерении длины от точки назион — см. Краниометрические точки) варьирует по группам от 60 до 110; индивидуальные вариации ещё шире. Для носового указателя принята следующая рубрикация: лепториния — до 699 (узкий высокий нос); мезориния — 700-849 (средний); хамэриния — 850-999 (низкий широкий); гиперхамэриния — выше 1000. Наиболее выраженная лепториния встречается у ряда европейских групп у эскимосов; широконосость характерна для негров меланезийцев пигмеев Африки австралийцев тасманийцев. У женщин в среднем при меньших абсолютных размерах нос относительно шире чем у мужчин. Адаптация носа и его функции В антропологической литературе указывается на связь носового индекса с климатом: на распространение лепториновых форм в холодном и сухом климате хамэриновых — в жарком и влажном климате. Действительно между картой распределения носового указателя по земному шару и картой температуры и влажности имеются значительные совпадения. По-видимому в процессе формирования антропологических признаков относительная ширина носа имела некоторое адаптивное значение ведь более сильное выступание из плоскости лица костного носа отличает человека от других приматов выполняя следующие функции: обогревание потока холодного воздуха при носовом дыхании без чего мозг человека и его носоглотка подвергались бы чрезмерному охлаждению и сохранение этого тёплого воздуха; играет роль фильтра задерживающего пыль и микробы с помощью слизистой оболочки и волосков; играет роль резонатора голоса придавая ему звучность и индивидуальный тембр; общая функция для носов всех животных — различение запахов с помощью обонятельных клеток расположенных в слизистой оболочке. Не исключена возможность что размеры и сильное выступание наружного носа имели известное значение в сравнительно высокогорных областях где некоторая разреженность воздуха требовала большой площади носового отверстия а низкая температура благоприятствовала увеличению объёма носового входа как согревающей камеры. Обонятельная система Обонятельная система человека состоит из рецепторных клеток которые представляют из себя биполярные клетки с ресничками и не миелинизированным аксоном. Аксоны рецепторов образуют обонятельный нерв пронизывающий основание черепа и вступающий в обонятельную луковицу. Обонятельные клетки постоянно обновляются и живут около 2 месяцев. При попадании пахучих веществ в слизь эти вещества на короткое время связываются с обонятельными нерецепторными белками. Достигая ресничек обонятельного рецептора молекулы веществ взаимодействуют с находящимся в них обонятельным рецепторным белком который активирует ГТФ-связывающий белок (G-белок) а тот в свою очередь — фермент аденилатциклазу синтезирующую цАМФ. При повышении в цитоплазме концентрации цАМФ в плазматической мембране рецепторной клетки открываются натриевые каналы. Вследствие этого происходит генерация деполяризационного рецепторного потенциала что приводит к импульсному разряду в аксоне рецептора. Каждая рецепторная клетка способна ответить физиологическим возбуждением на характерный для неё спектр пахучих веществ. Этот широкий спектр позволяет клеткам реагировать на миллионы различных пространственных конфигураций молекул пахучих веществ. До недавнего времени считалось что низкая избирательность отдельного рецептора объясняется наличием в нём множества типов обонятельных рецепторных белков однако недавно было выяснено что каждая обонятельная клетка имеет только один тип мембранного рецепторного белка способного связывать множество пахучих молекул различной пространственной конфигурации. Это значительно упрощает передачу и обработку информации о запахах. Наличие всего одного обонятельного белка в каждом рецепторе обусловлено тем что каждая обонятельная клетка экспрессирует только один из сотен генов обонятельных белков и тем что в пределах данного гена экспрессируется только материнская или отцовская аллелея. Различия в порогах восприятия определенных запахов вероятнее всего связаны с функциональными отличиями в механизмах экспрессии гена обонятельного рецепторного белка. Электроольфактограмма От поверхности обонятельного эпителия регистрируется суммарный электрический потенциал который называется электроольфактограммой. Она представляет собой монофазную негативную волну длительностью несколько секунд и с амплитудой до 10 мВ. На электроольфактограмме часто можно видеть небольшое позитивное отклонение потенциала предшествующее основной негативной волне. При достаточной длительности воздействия регистрируется большая негативная волна на его прекращение. Кодирование обонятельной информации В зависимости от качества и интенсивности стимула одиночные рецепторы отвечают увеличением частоты импульсации. Данная зависимость была выявлена во время исследований с помощью микроэлектродов. Каждый обонятельный рецептор отвечает на множество пахучих веществ и отдаёт «предпочтение» некоторым из них. Учёные предполагают что на этих свойствах рецепторов может быть основано кодирование запахов и их опознание в центрах обонятельной сенсорной системы. Электрофизиологические исследования обонятельной луковицы показали что при разных запахах меняется пространственная мозаика возбужденных и заторможенных участков луковицы. Возможно это и есть способ кодирования обонятельной информации. Центральные проекции обонятельной системы Афферентные волокна не переключаются в таламусе и не переходят на противоположную сторону большого мозга а выходящий из луковицы обонятельный тракт состоит из нескольких направленных в разные отделы переднего мозга пучков. Связь обонятельной луковицы с отделами обонятельного мозга осуществляется через несколько переключений причём наличие значительного числа центров обонятельного мозга не является необходимым для опознания запахов. По этой причине большинство нервных центров в которые обонятельный тракт проецируется можно рассматривать как ассоциативные центры обеспечивающие связь обонятельной сенсорной системы с другими сенсорными системами. На основе этой связи обеспечивается организация ряда сложных форм поведения — пищевой оборонительной половой и т. д. Чувствительность обонятельной системы человека Чувствительность обонятельной системы человека чрезвычайно велика так как один обонятельный рецептор может быть возбужден одной молекулой пахучего вещества а возбуждение небольшого числа рецепторов приводит к возникновению у человека ощущения. Порог различения интенсивности действия веществ оценивается людьми довольно грубо и меньше порога собак у которых эти показатели в 3—6 раз выше. Адаптация в обонятельной системе зависит от скорости потока воздуха над обонятельным эпителием и от концентрации пахучего вещества. Нос в культуре кино и литературе Русские фамилии: Ломоносов Курносов Носов Поговорки: «Любопытной Варваре на базаре нос оторвали» «Любопытному на днях прищемили нос в дверях» Литературные произведения музыка и кино: Н. В. Гоголь «Нос» (см. также: Нос (фильм)) — знаменитое произведение в некотором смысле фантастическое. Рюноскэ Акутагава «Нос» — рассказ о священнике с очень большим носом. М. Бахтин. Карнавальные образы носа // Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Возрождения. М. 1990 с. 350—352 Г. Кабакова. Нос // Славянские древности. Т.3. М. 2004 с. 435—436 Дмитрий Дмитриевич Шостакович — опера Нос. Эдмон Ростан — образ Сирано де Бержерака в одноименной пьесе. А. Н. Толстой — «Золотой ключик или Приключения Буратино». Заболевания Существуют следующие виды заболеваний носа: Ринит (острый насморк) — синдром воспаления слизистой оболочки носа. Инфекционный ринит вызывается различными микробами и вирусами; развитию ринита способствует переохлаждение сильная запыленность и загазованность воздуха. Ринит — частый симптом других заболеваний (например гриппа дифтерии кори). Ринит делится на инфекционный и неинфекционный (вазомоторный ринит). К первому типу относятся: острый ринит хронический ринит хронический катаральный ринит хронический гипертрофический ринит и атрофический ринит. Ко второму типу относятся: нейровегетативный ринит и аллергический ринит Гемато́ма носово́й перегоро́дки — кровоизлияние под слизистую оболочку носовой перегородки с образованием гематомы. В дальнейшем при инфицировании гематомы может образоваться абсцесс. Причиной развития гематомы носовой перегородки часто являются травмы. Резкое затруднение носового дыхания; при развитии абсцесса носовой перегородки— повышение температуры тела головная боль. При передней риноскопии видны мягкие мешковидные выпячивания ярко-красного цвета. При гнойном расплавлении хряща носовой перегородки отмечается западение спинки носа. При лечении гематомы проводят отсасывание крови и тугую тампонаду носа при лечении абсцесса — широкое вскрытие его и тампонада полости носа антибиотикотерапия; западение спинки носа исправляют хирургическим путём (пластические операции — пересадка хряща и др.). Носовое кровотечение (эпистаксис) — кровотечение из полости носа которое обычно можно увидеть при истечении крови через ноздри. Различают два типа носовых кровотечений: переднее (наиболее частое) и заднее (менее частое но требующее большего внимания со стороны врача). Иногда в более тяжёлых случаях кровь может подниматься по носослёзному каналу и вытекать наружу через глазницу. Свежая и свернувшаяся кровь может также стекать в желудок провоцируя тошноту и рвоту. Носовое кровотечение крайне редко заканчивается летальным исходом; так в США за 1999 год зафиксировано лишь 4 смерти от эпистаксиса из 24 миллионов смертей. Возможно наиболее известная смерть от носового кровотечения — смерть Аттилы захлебнувшегося кровью во сне после бурного застолья по поводу собственной свадьбы. Синусит — воспаление одной или нескольких придаточных пазух носа возникает как осложнение при остром насморке гриппе кори скарлатине и других инфекционных заболеваниях. Гайморит — воспаление верхнечелюстной (гайморовой) придаточной пазухи носа возникает как осложнение при остром насморке гриппе кори скарлатине и других инфекционных заболеваниях. Придаточные пазухи носа представляют собой образование в виде небольших пещерок имеющих сообщение с полостью носа. Другое название этого образования — гайморова пазуха или гайморов синус (новолат. sinus Highmori). Основной причиной возникновения гайморита является инфекция — бактерии или вирусы проникают в гайморову пазуху через полость носа через кровь а чаще всего из-за патологических процессов в периапикальных областях верхних зубов и вызывают воспалительный процесс. Острый этмоидит с поражением костных стенок наблюдается преимущественно при скарлатине. Неблагоприятные условия оттока из-за отека слизистой оболочки могут привести к образованию эмпиемы. Заболевание передних клеток решетчатого лабиринта протекает обычно одновременно с поражением гайморовой и лобной пазух а задних — с воспалением клиновидной пазухи. При затрудненном оттоке гноя воспалительный процесс может распространяться на глазничную клетчатку. В подобных случаях отекают веки а глазное яблоко отклоняется кнаружи (эмпиема передних решетчатых клеток) или выпячивается и отклоняется кнаружи (эмпиема задних решетчатых клеток). Сфеноидит встречается редко и обычно обусловлен распространением воспалительного процесса из решетчатого лабиринта — его задних клеток. Головная боль чаще всего она локализуется в области темени в глубине головы и затылка глазнице. При хронических поражениях боль ощущается в области темени а при больших размерах пазух может распространяться и на затылок. При одностороннем сфеноидите наблюдается односторонний боковой фарингит. Иногда больные жалуются на быстрое снижение зрения что связано с вовлечением в процесс перекреста зрительных нервов. Хронический сфеноидит может протекать и со слабовыраженной симптоматикой. Большое значение в диагностике сфеноидита имеет рентгенологическое исследование. Фронтит — воспаление лобной придаточной пазухи носа. Причины те же что и при воспалении гайморовой пазухи. Протекает значительно тяжелее чем воспаление других придаточных пазух носа. Недостаточное дренирование лобной пазухи обусловленное гипертрофией средней раковины искривлением носовой перегородки способствует переходу острого фронтита в хроническую форму. Отличается болью в области лба особенно по утрам. Боль нередко невыносимая приобретает невралгический характер. В тяжелых случаях — боль в глазах светобоязнь и снижение обоняния. Головная боль стихает после опорожнения пазухи и возобновляется по мере затруднения оттока. При остром гриппозном фронтите температура тела повышена иногда изменен цвет кожных покровов над пазухами отмечаются припухлость и отечность в области лба и верхнего века являющиеся следствием расстройства местного кровообращения (коллатеральный отек). Иногда воспалительный процесс переходит на надкостницу и кость с её некрозом и образованием секвестров свищей. При некрозе задней стенки пазухи могут развиться экстрадуральный абсцесс абсцесс головного мозга или менингит. Искривление перегородки носа — отклонение перегородки в обе или одну сторону от средней линии. Проявляется затруднением или отсутствием носового дыхания через один или оба носовых хода. Затрудняя отток секрета из придаточных пазух повышает склонность к возникновению воспалительных и аллергических заболеваний органов дыхания. Абсцесс носовой перегородки Инородные тела носа Ожоги и отморожения носа Полипозный ринит Травмы носа Фурункул носа См. также Оториноларингология Ринопластика Конхотомия Хобот Использованная литература Хомутов А. Е. Антропология. — Ростов н/Д: Феникс изд. 3-е 2004. С. 39 40 222 338. ISBN 5-222-05286-9 Примечания Ссылки Нос (биол.) — статья из Большой советской энциклопедии. Нос и носовая полость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эстетический анализ пропорций наружного носа Зависимость формы носа от носовых костей и хрящей Клиническая анатомия носа и околоносовых пазухИва́н Фе́ликсович Соколо́вский (10 февраля 1962 — 15 мая 2005) — советский и российский музыкант-электронщик композитор философ. Известен в частности как участник групп Ночной Проспект Центр и Yat-Kha. Один из пионеров электронной музыки в России. Биография Окончил философский факультет МГУ. Автор работ о пост-модернизме пост-историзме русской религиозной философии конца XIX — начала XX веков. Музыкальная карьера Соколовского началась когда он единственный студент на курсе «Религиозная философия народов СССР» заинтересовался экспериментами со звуком и электроникой. В начале 1980-х он с Алексеем Борисовым основал проект Ночной Проспект. Соколовский был участником группы до 1989 затем уже в 2000 году возродил с Борисовым проект в первоначальной форме. 1986—1989 записывает магнитоальбомы с участием музыкантов из музыкального андерграунда Москвы. С 1989 года состоял в ассоциации экспериментальной музыки «ЛАВА». В 1989 году Соколовский участвовал в известной группе Центр. Примерно в то же время создал с тувинским музыкантом Альбертом Кувезиным этно-электронный дуэт Ятха в музыке которого совмещались индустриальная электроника Соколовского и тувинские народные песни исполненные горловым пением Кувезина. Сотрудничество Соколовского и Кувезина длилось до середины 1990-х. Впоследствии группа Ятха трансформировалась из электронно-индустриальной в комбинацию рока и тувинской народной музыки и в таком виде сделала международную карьеру в разряде world music. Интересовался различными музыкальными направлениями от фольклора и академического авангарда до нового джаза техно транса и эмбиента. В 1993 Соколовский основал лейбл Random Music. Среди прочих проектов и музыкантов с которыми сотрудничал Соколовский: сольные экспериментальные проекты эйсид-джаз-проект Мягкие звери 4 альбома с Аркадием Семеновым (проект Солдат Семёнов) Zoo-Jazz Project проекты в сотрудничестве с Сергеем Летовым Проект Virtual Flowers с джазовыми музыкантами Владимиром Голоуховым Анатолием Герасимовым Сергеем Летовым песенный проект Сайнхо Намчылак «WHO STOLE THE SKY» группа ДК журнал Сергея Жарикова «Сморчок» (тексты) Наталья Медведева (1990-е) группа Н.О.М. (гастроли в Европе) запись музыки к компакт-дискам «Митьков» В 2004—2005 годах читал лекции о современной музыке в «Институте журналистики и литературного творчества (ИЖЛТ)» в классе Сергея Летова. Публиковался на сайте «Специального Радио». Смерть Последний концерт Ивана Соколовского состоялся в московском клубе «Проект ОГИ» 2 мая 2005 года — он выступал в трио вместе с Сайнхо Намчылак и Сергеем Летовым. Скончался от инсульта в реанимации в ночь с 14 на 15 мая. Памяти Ивана Соколовского посвящён проект Сергея Летова — «Минус Иван». Дискография Сольные альбомы 1986 — Работы разных лет 1987 — Социализм и любовь 1988 — Моментальное торжество Чёрной живописи 1989 — Жизнь по-турецки 1990/1994 — Река озеро море 1991 — Pressure: Music For Rich (BSA Records BSA/Stalker-2) 1996 — Khan’s Aftrenoon Rest (Five Tracks For Meditation) (EXOTICA) 2001 — Regredimur Прочие альбомы Дискография с проектом Ночной Проспект: см. Ночной Проспект (до 1989 года и с 2000 по 2004 год) 1989 Центр «От звонка до звонка» 1993 Yat-Kha «Yat-Kha» (General Records GR 90-202) 1993/1996 Yat-Kha «Tundra’s Ghosts» 1995 Мягкие звери/Soft Animals «Conquest Of The Arctic» 1996 Солдат Семёнов «План Спасения Константинополя» 1997 Солдат Семёнов «Ни Шагу Назад!» 1997 «Митьковские танцы» (CD Media Records запись 1997) 1998 Солдат Семёнов «Силовые Поля Тишины» 2000 Солдат Семёнов «Параллельные Действия» 2002 SL-project (Иван Соколовский + Сергей Летов Записано в клубе «Муха» 23 августа 2002 года Pentagramma 031 CD) 2002 SL-project-II (Иван Соколовский Сергей Летов Михаил Плотников. Концерт в Ротонде Москва. 7 ноября 2002 года Pentagramma 036 CD) 2003 Zoo-Jazz Project «Hivernale Pudeur» (Sergey Letov Pascal Rousseau Ivan Sokolovsky. Exotica EXO 03137) 2003 Супрематический проект. Алексей Борисов Сергей Летов Иван Соколовский в культурном центре ДОМ Москва. День рожденья Казимира Малевича Февраль 2003 (Пентаграмма 039 CD) 2003/2005 THE NEW BLOCKADERS/GOSPLAN TRIO. Sound Sketch for Raging Flames http://www.klanggalerie.com (gg92 CD концерт в культурном центре ДОМ Москва то же выступление что и на диске «Пентаграмма 039 CD») 2004 Virtual Flowers «Dark Coctail» (Random Music. www.golovibes.sovintel.ru RNDCD 006) 2005 Иван Соколовский и Сергей Летов / Sokolovsky — Letov «Simulated Prison» (Random Music 2005 RNDCD 007) Литература А. С. Алексеев. Кто есть кто в российской рок-музыке. — М. : АСТ : Астрель : Харвест 2009. — С. 452. — ISBN 978-5-17-048654-0 (АСТ). — ISBN 978-5-271-24160-4 (Астрель). — ISBN 978-985-16-7343-4 (Харвест). Ссылки Мемориальный сайт о жизни и творчестве Ивана Соколовского Биография дискография фото и ссылки на сайте letov.ru Иван Соколовский на сайте zvuki.ru Золотое подполье: статья Ивана Соколовского «Конец андерграунда» Биография и дискография (англ.) Интервью с Иваном Соколовским 2003 год Интервью с Аркадием ФриМэном и Сергеем Летовым о мемориальном проекте «Минус Иван»Ко́лбочки — (англ. cone) один из двух типов фоторецепторов периферических отростков светочувствительных клеток сетчатки глаза названный так за свою коническую форму. Это высокоспециализированные клетки преобразующие световые раздражения в нервное возбуждение. Колбочки чувствительны к свету благодаря наличию в них специфического пигмента — йодопсина. В свою очередь йодопсин состоит из нескольких зрительных пигментов. На сегодняшний день хорошо известны и исследованы два пигмента: хлоролаб (чувствительный к жёлто-зелёной области спектра) и эритролаб (чувствительный к жёлто-красной части спектра). В сетчатке глаза у взрослого человека со 100 % зрением насчитывается около 6-7 млн колбочек. Размеры их очень невелики: длина около 50 мкм диаметр — от 1 до 4 мкм. Колбочки приблизительно в 100 раз менее чувствительны к свету чем палочки (другой тип клеток сетчатки) но гораздо лучше воспринимают быстрые движения. Строение фоторецепторов Колбочки и палочки сходны по строению и состоят из четырех участков. В строении колбочки принято различать (см. рисунок): наружный сегмент (содержит мембранные полудиски) связующий отдел (перетяжка) внутренний сегмент (содержит митохондрии) синаптическую область. Наружный сегмент заполнен мембранными полудисками образованными плазматической мембраной и отделившимися от неё. Они представляют собой складки плазматической мембраны покрытые светочувствительным пигментом. Обращённая к свету наружная часть столбика из полудисков постоянно обновляется — за счет фагоцитоза "засвеченных" полудисков клетками пигментного эпителия и постоянного образования новых полудисков в теле фоторецептора. Так происходит регенерация зрительного пигмента. В среднем за сутки фагоцитируется около 80 полудисков а полное обновление всех полудисков фоторецептора происходит примерно за 10 дней. В колбочках мембранных полудисков меньше чем дисков в палочке и их количество порядка нескольких сотен. В районе связующего отдела (перетяжки) наружный сегмент почти полностью отделен от внутреннего впячиванием наружной мембраны. Связь между двумя сегментами осуществляется через цитоплазму и пару ресничек переходящих из одного сегмента в другой. Реснички содержат только 9 периферических дублетов микротрубочек: пара центральных микротрубочек характерных для ресничек отсутствует. Внутренний сегмент это область активного метаболизма; она заполнена митохондриями доставляющими энергию для процессов зрения и полирибосомами на которых синтезируются белки участвующие в образовании мембранных дисков и зрительного пигмента. В этом же участке располагается ядро. В синаптической области клетка образует синапсы с биполярными клетками. Диффузные биполярные клетки могут образовывать синапсы с несколькими палочками. Это явление называемое синаптической конвергенцией. Моносинаптические биполярные клетки связывают одну колбочку с одной ганглиозной клеткой что обеспечивает большую по сравнению с палочками остроту зрения. Горизонтальные и амакриновые клетки связывают вместе некоторое число палочек и колбочек. Благодаря этим клеткам зрительная информация еще до выхода из сетчатки подвергается определенной переработке; эти клетки в частности участвуют в латеральном торможении. Цветное зрение По чувствительности к свету с различными длинами волн различают три вида колбочек. Колбочки S-типа чувствительны в фиолетово-синей (S от англ. Short — коротковолновый спектр) M-типа — в зелено-желтой (M от англ. Medium — средневолновый) и L-типа — в желто-красной (L от англ. Long — длинноволновый) частях спектра. Наличие этих трёх видов колбочек (и палочек чувствительных в изумрудно-зелёной части спектра) даёт человеку цветное зрение. Длинноволновые и средневолновые колбочки (с пиками в жёлто-красном и сине-зелёном диапазонах) имеют широкие зоны чувствительности со значительным перекрыванием поэтому колбочки определённого типа реагируют не только на свой цвет; они лишь реагируют на него интенсивнее других. Пигмент чувствительный к фиолетово-синей области спектра названный цианолаб у человека кодируется геном OPN1SW. В ночное время когда поток фотонов недостаточен для нормальной работы колбочек зрение обеспечивают только палочки поэтому ночью человек не может различать цвета. Колбочки трёх видов распределены в сетчатке неравномерно. Преобладают длинно- и средневолновые коротковолновых колбочек гораздо меньше и они (как и палочки) отсутствуют в центральной ямке. Такая асимметрия объясняется цветовой аберрацией — изображение хорошо сфокусировано на сетчатке только в длинноволновой части спектра то есть если количество «синих» колбочек и увеличить чётче изображение не станет. ПримечанияКретини́зм (от фр. cretín — идиот малоумный) — эндокринное заболевание вызываемое недостатком гормонов щитовидной железы характеризуется выраженным снижением функции щитовидной железы задержкой физического и умственного развития. Одна из форм врождённого гипотиреоза. Общие сведения Тиреоидные гормоны стимулируют рост и дифференцировку тканей а также рост и развитие организма поэтому их дефицит в раннем (включая пренатальный период) возрасте может стать причиной отклонения как физического развития так и центральной нервной системы. В основе гипотиреоидных состояний сопровождающихся задержками в развитии лежит дефицит йода и селена в воде и пище. Этиология патогенез эпидемиология Кретинизм может возникнуть вследствие: наследственного фактора (реакции тиреотропного гормона); нарушения эмбрионального развития щитовидной железы; гипоплазии щитовидной железы и эутиреоз (отсутствие щитовидной железы); эктопии щитовидной железы; эндемического зоба перенесённого матерью во время беременности. дефицита йода и селена необходимых для синтеза тиреоидных гормонов. Клинические проявления Характерные признаки кретинизма: отставание физического развития задержка роста и смены зубов длительное незаращение родничков черепа грубые черты лица (что обусловлено отёчностью мягких тканей): широкий плоский («квадратный») нос с западанием его спинки далеко расставленные друг от друга глаза (глазной гипертелоризм) большой язык (часто он не вмещается во рту) непропорциональное строение тела: короткие конечности большая голова толстая и грубая кожа недоразвитые вторичные половые признаки нарушения психического и умственного развития (вплоть до идиотии) малый рост (нередко — карликовость). В тяжёлых случаях наблюдаются микседематозные отёки (микседематозный кретинизм). Лечение На ранних этапах кретинизм полностью компенсируется приёмом препаратов щитовидной железы (тироксина). Большую роль в раннем выявлении заболевания играет скрининг новорождённых детей в частности в России скрининг проводится всем родившимся детям на четвёртые сутки жизни (доношенным) и на седьмые сутки (недоношенным). Скрининг-система определяет уровень тиреотропного гормона в крови этот показатель даёт представление о функции щитовидной железы и является ключевым при постановке диагноза. При выявлении повышенного уровня тиреотропного гормона ребёнку незамедлительно проводится ретестирование и назначается превентивное лечение препаратами тироксина. Важно назначить лечение как можно раньше чтобы избежать неблагоприятных последствий дефицита гормонов щитовидной железы. Дети которым начато лечение до 21-го дня жизни не отстают в развитии от здоровых сверстников. В запущенных случаях когда скрининг проведён не был (домашние роды ранняя выписка из родильного дома) и лечение не было вовремя назначено дети отстают в развитии имеют задержку речи и интеллекта. Характерными признаками врождённого гипотиреоза являются: сухость кожи запоры плохая прибавка в весе вялость ребёнка. Профилактика В географических регионах с низким содержанием йода в среде обитания (воде воздухе и почве) — так называемой йодной эндемии — среди населения проводится массовая (методом всеобщего йодирования соли) или индивидуальная (приём таблетированных препаратов йода и селена) профилактика. См. также Гипотиреоз Дефицит селена Йодированная поваренная соль Йододефицит Эндемический зоб Примечания Литература Гиляровский В. А. Психиатрия. Руководство для врачей и студентов. — М.—Л.: Биомедгиз 1935.Лиссэнцефалия (от др.-греч. λισσός — «гладкий» и ἐγκέφαλος — «головной мозг») — аномалия развития: сглаживание извилин коры больших полушарий головного мозга возникающее в результате недостаточной миграции нейробластов из первичной нервной трубки. При лиссенцефалии может наблюдаться агирия — отсутствие извилин мозга. Причины Причиной Лиссэнцефалии могут быть вирусные инфекции матки или плода в первом триместре или недостаточное кровоснабжение мозга плода на ранних сроках беременности. Есть также ряд генетических причин в том числе мутация гена рилина (7q22 на хромосоме 7) а также другие гены Х-хромосомы и хромосомы 17. Для семей с известными случаями Лиссэнцефалии рекомендуется консультирование генетиком. Классификация Лиссэнцефалия насчитывает до 20 разновидностей; причины некоторых форм заболевания до сих пор не установлены. На основании генетических и морфологических данных в 2003 году была принята единая классификация в которой представлено пять групп: Классические лиссэнцефалии (ранее — лиссэнцефалии I типа) включая следующие формы: Лиссэнцефалия вызываемая мутацией гена LIS1 в том числе Изолированная лиссэнцефалия 1 типа Синдром Миллера-Дикера Лиссэнцефалия вызываемая мутацией гена DCX (doublecortin) Изолированная лиссэнцефалия 1 типа без установленных генетических дефектов X-сцеплённая лиссэнцефалия с агенезом мозолистого тела (ген ARX) Лиссэнцефалия с гипоплазией мозжечка в том числе Синдром Норман-Робертс (мутация гена кодирующего белок рилин) Микролиссэнцефалия «Булыжниковая» лиссэнцефалия (англ. cobblestone lissencephaly ранее — лиссэнцефалия II типа) в том числе: Синдром Уокера-Варбурга или HARD(E)-синдром (англ. Walker-Warburg Syndrome) Синдром Фукуямы Мышечно-Глазо-Мозговая Болезнь (Muscle-Eye-Brain disease MEB) См. также Гидранэнцефалия ПримечанияМетадо́н (6-(диметиламино)-44-дифенилгептанон-3) — синтетический лекарственный препарат из группы опиоидов применяемый как анальгетик а также при лечении наркотической зависимости. Химическая формула: C21H27NO. Синонимы: амидон (amidone) анадон (anadon) фенадон (phenadone) долофин (dolophine) физептон (physeptone) гептадон (heptadone). Применение в медицине Метадон применяется в ряде стран в заместительной терапии употребления «тяжёлых» наркотиков как заместитель героина («метадоновая программа»). В 2005 году он был включён в Примерный перечень ВОЗ Основных лекарственных средств — раздел 24 «Психотерапевтические лекарственные средства» пункт 24.5 «Лекарственные средства применяемые в программах лечения зависимости от психотропных веществ» с оговоркой о том что он должен использоваться только в рамках отработанной программы поддержки. Правовой статус В России метадон и некоторые его производные (альфацетилметадол ацетилметадол бетаметадол бетацетилметадол изометадон D-метадон L-метадон 4-циано-2-диметиламино-44-дифенилбутан) входят как наркотические средства в Список I Перечня наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён). История Впервые был синтезирован в 1937 году немецкими исследователями Максом Бокмюлем и Густавом Эрхартом с использованием дифенилацетонитрила и диметиламин-2-хлорпропана. Позже синтез изменили на более простой где использовалась уже дифенилбутансульфокислота. В 1942 году был налажен промышленный выпуск препарата амидон использовавшегося в качестве анальгетика в экспериментальных целях. Владельцем патента на производство (до его истечения) являлась медицинская компания Eli Lilly and Company. Существует миф что название препарата «дольфин» (другое название метадона) является производным от имени Адольфа Гитлера. На самом деле название утвердилось в качестве торговой марки уже после Второй мировой войны по инициативе всё той же Eli Lilly and Company и вероятнее всего образовано от лат. dolor (боль) и фр. fin (конец) то есть буквально «болеутолитель». Клинические эффекты При терапевтических дозах метадон проявляет анальгезирующее и седативное действие. Он воздействует на ЦНС сердечно-сосудистую систему и гладкую мускулатуру. Эффект наступает спустя 20—30 минут после перорального приема. Анальгезирующее действие проявляется через 4—6 часов. Метадон действует от 24 до 72 часов в зависимости от дозы и индивидуального метаболизма. Толерантность к метадону развивается медленно. Наркотический потенциал и длительность эйфорического эффекта сопоставимы с известными для морфина. Минимальная летальная доза для случайного потребителя — 50 мг. Побочные эффекты: расслабление потливость головокружение тошнота рвота. При передозировке отмечается угнетение дыхания подавление кровообращения (гипотензия и брадикардия) вплоть до остановки сердечной деятельности кардиогенный и некардиогенный отёк легких спазм сфинктера мочевого пузыря миоглобинурия и острая почечная недостаточность (как следствие синдрома длительного сдавления) нарушение сознания вплоть до комы. При передозировке опиоидами используется их антидот — чистый антагонист опиоидных рецепторов — налоксон. Выпускается в ампулах по 1 мл — 04 мг. Период полувыведения составляет около 1 часа. Бывает даже после эффективного лечения налоксоном через 30 минут — 2 часа пациенты снова впадают в кому с риском для жизни. Поэтому очень часто единственным методом лечения тяжелой передозировки метадоном является ИВЛ до выведения препарата из организма в условиях отделения реанимации. Симптомы хронического использования: расслабление подавление дыхания гипергликемия повышение температуры и давления брадикардия запоры спазмы желчных протоков. В ряде случаев с ним связывают клинические эффекты включающие генерализованные боли и бессонницу. В процессе сна возможна остановка сердца. Нередки при случайных передозировках коматозные состояния с летальными исходами. Риск внезапной смерти у пациентов участвующих в метадоновых программах связан также с синдромом ночного апноэ частота которого у употребляющих метадон значительно повышена. Описаны случаи гранулематозного поражения лёгких у лиц страдающих наркоманией вводивших водный раствор растолчённых таблеток метадона внутривенно. См. также Левацетилметадол Примечания Ссылки Дайджест по материалам публикаций о метадоне. Примерный перечень ВОЗ Основных лекарственных средств 14th edition (March 2005). Примерный перечень ВОЗ Основных лекарственных средств 15th edition (March 2007). Metadon.ru — что такое метадон. Линг Л. Кларк Р. Секреты токсикологии / Пер. с англ. — М.-СПб.: Изд-во «БИНОМ» — Изд-во «Диалект» 2006. — 376 с. С 142—147. Клиническая токсикология детей и подростков в 2 томах под ред. Марковой И. В. Афанасьева И. В. Цыбулькина Э. 1999 г. Т1 С. 134—146.Нестероидные противовоспалительные препараты (нестероидные противовоспалительные средства/агенты НПВП НПВС НСПВП NSAID) — группа лекарственных средств обладающих обезболивающим жаропонижающим и противовоспалительным эффектами уменьшают боль лихорадку и воспаление. Использование в названии термина «нестероидные» подчеркивает их отличие от глюкокортикоидов которые обладают не только противовоспалительным эффектом но и другими иногда нежелательными свойствами стероидов. Наиболее известные представители НПВП: аспирин ибупрофен диклофенак. Парацетамол не обладает противовоспалительным эффектом так как относится к избирательным блокаторам ЦОГ-3 за счёт чего оказывает выраженное жаропонижающее действие но не влияет на развитие воспалительного процесса и его не относят к этой группе. История После выделения из коры ивы салициловой кислоты в 1829 году НПВП прочно заняли своё место в медикаментозной терапии различных заболеваний проявляющихся болью или воспалением. Их широкую распространённость обеспечило и отсутствие побочных эффектов присущих опиатам: седации угнетения дыхания и привыкания. Большинство этих препаратов считаются достаточно безопасными и продаются без рецептов. Механизм действия Большинство препаратов этой группы являются неселективными ингибиторами фермента циклооксигеназы подавляя действие обеих его изоформ (разновидностей) — ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Циклооксигеназа отвечает за выработку простагландинов и тромбоксана из арахидоновой кислоты которая в свою очередь получается из фосфолипидов клеточной мембраны за счёт фермента фосфолипаза A2. Простагландины среди прочих функций являются посредниками и регуляторами в развитии воспаления. Данный механизм был открыт Джоном Вейном получившим впоследствии Нобелевскую премию за своё открытие. Классификация НПВП По химической структуре В зависимости от химической структуры и характера активности НПВП классифицируются следующим образом: Кислоты Салицилаты: ацетилсалициловая кислота (аспирин) дифлунизал лизинмоноацетилсалицилат. Пиразолидины: фенилбутазон метамизол натрия. Производные индолуксусной кислоты: индометацин сулиндак этодолак. Производные фенилуксусной кислоты: диклофенак ацеклофенак. Оксикамы: пироксикам теноксикам лорноксикам мелоксикам. Производные пропионовой кислоты: ибупрофен напроксен флурбипрофен кетопрофен тиапрофеновая кислота. Некислотные производные Алканоны: набуметон. Производные сульфонамида: нимесулид целекоксиб рофекоксиб. По эффективности средних доз По силе противовоспалительного действия средних доз НПВП могут быть расположены в следующей последовательности: MAX ↓Индометацин ↓Флурбипрофен ↓Диклофенак натрия ↓Пироксикам ↓Кетопрофен ↓Напроксен ↓Ибупрофен ↓Амидопирин MIN ↓Аспирин По анальгезирующему действию средних доз НПВП могут быть расположены в следующей последовательности: MAX ↓Кеторолак ↓Кетопрофен ↓Диклофенак натрия ↓Индометацин ↓Флурбипрофен ↓Амидопирин ↓Пироксикам ↓Напроксен ↓Ибупрофен MIN ↓Аспирин По механизму действия Большинство НПВП неселективно ингибируют изоэнзимы циклооксигеназу-1 и циклооксигеназу-2 что может привести к язвенной болезни и кровотечениям в желудочно-кишечном тракте (ЖКТ). Для уменьшения вредного воздействия на ЖКТ были разработаны селективные НПВП (коксибы) которые избирательно (селективно) ингибируют только циклооксигеназу-2. К таковым относятся: Целекоксиб Рофекоксиб Валдекоксиб Парекоксиб Лумиракоксиб Эторикоксиб Фирококсиб (применяется в ветеринарной практике) Показания Препараты данной группы обычно используются при острых и хронических заболеваниях сопровождающихся болью и воспалением. В настоящее время проводятся исследования направленные на возможность влияния на колоректальный рак а также по их эффективности в лечении сердечно-сосудистых заболеваний. Наиболее часто НПВП назначаются при следующих состояниях: Ревматоидный артрит Остеоартрит Воспалительные артропатии (анкилозирующий спондилоартрит псориатический артрит синдром Рейтера) Подагра Дисменорея Метастазы костей сопровождающиеся болью Головная боль и мигрень Послеоперационный болевой синдром Болевой синдром слабой или средней степени выраженности при воспалительных изменениях или травме Лихорадка Почечная колика Побочные эффекты Широкое распространение НПВП заставило обратить внимание на побочные эффекты этих сравнительно безопасных препаратов. Наиболее часто встречаются эффекты связанные с пищеварительным трактом и почками. Все эффекты дозозависимы и достаточно серьёзны чтобы ограничить применение этой группы препаратов. В США из всех госпитализаций связанных с применением лекарственных средств 43 % приходятся на НПВП большинство из которых можно было избежать. Побочные реакции отмечаются при длительном приеме НПВП (например при лечении остеохондроза) и заключаются в поражении слизистой оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки с образованием язв и кровотечений. Этот недостаток НПВП неизбирательного действия послужил причиной разработки препаратов нового поколения блокирующих только ЦОГ-2 (фермент воспаления) и не влияющих на работу ЦОГ-1 (фермента защиты). Таким образом препараты нового поколения практически лишены ульцерогенных побочных эффектов (поражение слизистой оболочки органов пищеварительного тракта) связанных с длительным приемом неселективных НПВП но повышают риск развития тромботических осложнений. Аспирин противопоказан детям до 12 лет в связи с возможным развитием у них синдрома Рея. Прием НПВП в том числе аспирина и индометацина может привести к развитию аспириновой бронхиальной астме (частота - 05%). Такая побочная реакция на аспирин значительно чаще встречаются среди взрослых страдающих бронхиальной астмой (примерно у 10%) и среди больных риносинуситами (у 33%). Аспириновая бронхиальная астма обычно возникает в течение 1 часа после приема препарата. Со стороны желудочно-кишечного тракта Большинство этих эффектов связаны с прямым или косвенным поражением слизистой желудочно-кишечного тракта. Являясь в большинстве своем кислотами они оказывают прямое раздражающее действие на слизистую желудка. Ингибирование ЦОГ-1 приводит к угнетению синтеза простагландинов и как следствие к понижению защитных свойств пристеночной слизи. Наиболее частые проявления: Тошнота Диспепсия Язва желудка и двенадцатиперстной кишки Желудочно-кишечное кровотечение Диарея Риск изъязвления напрямую зависит от дозы и продолжительности лечения. Для снижения вероятности язвообразования необходимо использовать минимальную эффективную дозу препарата в течение минимального периода времени. Данные рекомендации как правило игнорируются. Фактор от которого зависят площадь и скорость возникновения повреждения слизистой оболочки желудка — внутрижелудочное значение рН. Чем выше рН тем меньше зона кровоточивости слизистой оболочки. Поэтому при длительном приёме НПВП возникает необходимость проводить внутрижелудочное исследование рН. Также частота развития нежелательных эффектов со стороны ЖКТ зависит от препарата: считается что индометацин кетопрофен и пироксикам наиболее часто вызывают побочные явления в то время как ибупрофен (малые дозы) и диклофенак сравнительно редко. Некоторые препараты выпускаются в специальных оболочках растворяющихся в кишечнике и проходящие неизменными через желудок. Считается что это позволяет снизить риск развития побочных эффектов. В то же время учитывая механизм развития побочных эффектов нельзя с точностью утверждать о подобных свойствах. Побочные эффекты со стороны ЖКТ можно уменьшить применяя препараты подавляющие кислотообразование (напр. из группы ингибиторов протонной помпы — омепразол). Несмотря на эффективность данной методики продолжительная терапия по этой схеме будет экономически невыгодна. Со стороны сердечно-сосудистой системы Приём НПВП вызывает угнетение синтеза простагландинов которые наряду с другими эффектами обеспечивают нормальную функцию эндотелия сосудов и системы свёртывания крови. За счёт дисфункции эндотелия и подавления противосвёртывающей системы крови возможно развитие инфарктов миокарда инсультов и тромбозов периферических артерий. Для отдельных представителей НПВП частота осложнений со стороны сердечно-сосудистой системы оказалась настолько велика что они были полностью отозваны из обращения фирмами-производителями (рофекоксиб вальдекоксиб). Мета-анализ 2011 года объединяющий данные о более чем 800 тысячах принимавших НПВП пациентов показал что минимальный риск развития сердечно-сосудистых осложнений отмечался при приеме напроксена а также ибупрофена в низкой дозе. В то же время приём широко используемого диклофенака был связан с существенным повышением риска развития сердечно-сосудистых осложнений. Со стороны почек НПВП угнетая синтез простагландинов приводят к снижению почечного кровотока. За счёт этого возможно развитие острой почечной недостаточности а также задержка натрия и воды в организме приводящие к артериальной гипертензии и сердечной недостаточности. При длительном приёме НПВП возможно развитие анальгетической нефропатии частота которой прямо связана с суммарной дозой НПВП принятой пациентом в течение жизни. Сравнительно редко возникают следующие осложнения: Интерстициальный нефрит Нефротический синдром Острая почечная недостаточность Острый сосочковый некроз Фотосенсибилизация Фотодерматиты являются часто наблюдаемыми побочными эффектами многих НПВП. Прочие осложнения Также встречаются следующие осложнения: повышение печёночных ферментов головная боль головокружение. Не являются типичными но встречаются: сердечная недостаточность гиперкалиемия спутанность сознания бронхоспазм сыпь. Побочные эффекты препаратов группы индола (индолуксусной кислоты) например индометацина сводятся к поражению ЦНС: головокружение нарушение координации движений; препаратов группы пиразолона (Анальгин Баралгин (комбинированный препарат на основе метамизола натрия) Бутадион): лейкопения агранулоцитоз. На фоне вирусных инфекций действие аспирина может обернуться развитием синдрома Рея. Применение при беременности Не рекомендуется применять препараты группы НПВП при беременности особенно в третьем триместре. Хотя прямых тератогенных эффектов не выявлено считается что НПВП могут вызвать преждевременное закрытие артериального (Боталлова) протока и почечные осложнения у плода. Так же имеются сведения о преждевременных родах. Несмотря на это аспирин в сочетании с гепарином успешно применяется у беременных с антифосфолипидным синдромом. По последним данным канадских исследователей применение НПВП на сроках до 20 недель беременности ассоциировалось в повышенным риском невынашивания (выкидыша). По результатам проведенного исследования риск выкидыша увеличивался в 24 раза вне зависимости от дозы принимаемого препарата. Примечания Литература СсылкиПериста́льтика (др.-греч. περισταλτικός — обхватывающий и сжимающий) — волнообразное сокращение стенок полых трубчатых органов (пищевода желудка кишечника мочеточников и др.) способствующее продвижению их содержимого к выходным отверстиям. Также понятие перистальтики используется применительно к литературному стилю — волноподобные ритмы сжимающие охватывающие содержимое и постепенно проталкивающие (см. примечания к «Улисс» Джеймса Джойса). Физиология моторики гладкомышечных органов Большинство органов в которых происходит процесс перистальтических сокращений имеют в своих стенках два слоя гладких мышц в одном из них мышечные волокна расположены продольно в другом — циркулярно. Скоординированные сокращения этих мышц и образуют перистальтическую волну. Гладкие мышцы в отличие от поперечно-полосатых сокращаются относительно медленно. Их сокращения непроизвольны то есть не могут управляться сознанием. К примеру мышцы органов пищеварительной трубки — гладкие за исключением «входных» (поперечно-полосатые мышцы имеются вплоть до верхней трети пищевода) и «выходных» (внешний сфинктер ануса). Поэтому после начала глотка и до акта дефекации все процессы связанные с продвижением пищи включая перистальтику сознанием не управляются. Частоты перистальтических волн различны в разных органах (отделах). Они задаются особыми водителями ритма — скоплениями нервных клеток среди которых главенствующую роль играют интерстициальные клетки Кахаля. Водители ритма генерируют медленные волны трансмембранных потенциалов. Медленные волны не вызывают сокращений мышц но создают в мышцах потенциал близкий к порогу активации. При возникновении на плато медленных волн потенциалов действия происходит сокращение мышечного волокна. Водители ритма таким образом определяют частоты перистальтических волн (а также других фазовых сокращений). Они у здорового человека следующие (в циклах в минуту): в желудке — 2—4 в двенадцатиперстной кишке — 10—12 в тощей кишке — 9—12 в подвздошной кишке — 6—8 в толстой кишке — около 06 а также 3—4 и 6—12 в прямой кишке — около 3 в сфинктере Одди — 3—6. Перистальтика органов желудочно-кишечного тракта Перистальтика полых органов желудочно-кишечного тракта человека (ЖКТ) играет важнейшую роль в процессе пищеварения и передвижения пищи от верхних отделов к нижним. В то же время перистальтические сокращения не являются единственным видом моторной активности большинства таких органов. Для каждого из них роль перистальтики и её вклад в общую моторную деятельность различны. Под перистальтическим сокращением для органов пищеварения понимаются синхронизованные сокращения стенки органа распространяющиеся от его «входа» к «выходу» и перемещающие в этом же направлении в той или иной степени переваренную пищу. Для трубчатых органов (то есть всех органов пищеварительной трубки кроме желудка) предполагается что перистальтические сокращения полностью или почти полностью перекрывают просвет органа. Перистальтика пищевода Отличие пищевода от остальных органов ЖКТ в том что он не должен выполнять никакой «обработки» пищи а только должен доставить её из ротовой полости (глотки) в желудок. Поэтому для пищевода перистальтика — основной тип моторной активности. Также важно что мышцы верхней 1/3 части пищевода — поперечно-полосатые физиология моторики этого участка несколько иная чем у гладкомышечных нижних 2/3 пищевода желудка и кишечника. ==== Перистальтика глотания ==== Различают первичную и вторичную перистальтику пищевода. Первичная возникает сразу после прохождения комком пищи (болюсом) верхнего пищеводного сфинктера. Вторичная является реакцией на растяжение болюсом стенки пищевода. Скорость перистальтической волны в пищеводе около 3—5 см в секунду. В состоянии покоя в пищеводе поддерживается давление около 10 см вод. ст. Тоническое напряжение в верхнем и нижнем пищеводных сфинктерах «запирающих» пищевод с обеих сторон — 20—30 см вод. ст. Возникающая при глотании первичная перистальтическая волна создаёт давление примерно 70—90 см вод. ст. изменяясь в пределах от 30 до 140 см вод. ст. Скорость перистальтики глотка 2—4 см в с. При средней длине пищевода 23—30 см перистальтическая волна проходит его за 6—10 с. Особенностью перистальтики глотания является угнетение следующим глотком перистальтической волны предыдущего глотка если при этом предыдущий глоток не прошёл участок поперечно-полосатой мускулатуры. Частые повторные глотки полностью угнетают перистальтику пищевода и расслабляют нижний пищеводный сфинктер. Только медленные глотки и освобождение пищевода от предыдущего болюса пищи создают условия для нормальной перистальтики. ==== «Очищающая» перистальтика ==== Кроме того в пищеводе может возникать перистальтическая волна не связанная с актом глотания. Она называется очищающая или сторожевая и является реакцией на раздражение пищевода инородными телами остатками пищи или содержимого желудка заброшенного в пищевод гастроэзофагеальным рефлюксом. Она заметно меньше перистальтической волны связанной с актом глотания. Перистальтика желудка В отличие от пищевода моторная функция желудка заключается не только в продвижении пищи от нижнего пищеводного сфинктера в двенадцатиперстную кишку но и в её депонировании перемешивании и измельчении. В межпищеварительный период когда желудок не наполнен пищей сокращения его малы и в основном представлены мигрирующим моторным комплексом включающим периодически повторяющиеся перистальтические движения. После приёма пищи в желудке возникает моторная активность трёх типов: систолические сокращения пилорической части уменьшение размера полости дна и тела желудка и перистальтические волны. В первый час после приёма пищи перистальтические сокращения не велики скорость распространения такой волны около 1 см в секунду длительность каждой волны примерно 15 секунды. Затем эти волны усиливаются увеличивается их амплитуда и скорость распространения в антральной части желудка. Давление в желудке повышается открывается сфинктер привратника желудка и часть химуса проталкивается в двенадцатиперстную кишку. Перистальтика тонкой кишки Моторная активность тонкой кишки весьма разнообразна и перистальтика занимая важную (но не превалирующую) роль является только одним из типов сокращений тонкой кишки. ==== Перистальтика тонкой кишки при стимуляции пищей ==== В стимулированный пищей период в тонкой кишке распространяются несколько типов перистальтических волн которые отличаются по скорости прохождения по кишке. Различают очень медленные медленные быстрые и стремительные перистальтические волны. Как правило перистальтические волны возникают в двенадцатиперстной кишке но могут появляться и в тощей и в подвздошной. Одновременно вдоль кишки продвигается несколько волн. Перистальтические волны продвигаются по кишке со скоростью 01—03 см/с в двенадцатиперстной кишке их скорость больше в тощей — меньше а в подвздошной — ещё меньше. Скорость стремительной (пропульсивной) вол­ны 7—21 см/с. В период когда тонкая кишка наполнена пищей кроме перистальтических волн продвигающихся в сторону толстой кишки иногда наблюдается ретроградная перистальтика — перистальтические волны распространяющиеся в сторону желудка (не считаются физиологичными). Кроме того важную роль в пищеварительном процессе в тонкой кишке занимает моторика направленная на перемешивание переваренной пищи (химуса) — ритмическая сегментация и маятникообразные сокращения. ==== Перистальтика тонкой кишки в межпищеварительный период ==== В межпищеварительный период моторика тонкой кишки определяется так называемыми мигрирующими моторными комплексами включающими в себя перистальтические волны выполняющими функцию очищения эпителия кишки от остатков пищи пищеварительных соков бактерий и т. п. Перистальтика толстой кишки В толстой кишке период нахождения переваренной пищи больше чем в других отделах ЖКТ. Время занимаемое перистальтическими сокращениями по отношению к моторной активности направленной на перемешивание содержимого кишки заметно меньше чем в предшествующих отделах ЖКТ. В толстой кишке только 3—4 раза в сутки возникают сильные пропульсивные перистальтические сокращения продвигающие содержимое кишки в каудальном направлении (в сторону «выхода»). Подобные сокращения возникают в том числе после заполнения пустого желудка пищей что вызывает через механизм гастроколического рефлекса перистальтику ободочной и других кишок. Перистальтика сфинктера Одди и желчевыводящих путей Перистальтика в сфинктере Одди — основной вид его моторной активности. Их частота в норме — 3—6 циклов в минуту амплитуда — 50—70 мм рт. ст. Кроме перистальтических волн распространяющихся в сторону двенадцатиперстной кишки в сфинктере Одди встречаются и считаются физиологичными ретроградные перистальтические сокращения. Перистальтика мочевыводящих путей Накопление мочи в почечных лоханках и дальнейшее выбрасывание её в мочеточник происходит за счёт перистальтики мышечной оболочки чашечек почек и почечной лоханки. Оболочка мочеточника имеет циркулярный и продольный слои гладких мышц. Перистальтические сокращения этих мышц осуществляют продвижение мочи по мочеточнику до мочевого пузыря. Скорость распространения перистальтических волн в мочеточниках 2—3 см в минуту. Частота сокращений — 1—5 раз в минуту. Перистальтика маточных труб Маточные трубы — полые трубчатые анатомические структуры длиной 10—12 см. Мышечная оболочка маточных труб состоит из двух слоёв гладких мышц: внутреннего — циркулярного и наружного — продольного. Оболочка маточной трубы обладает способностью совершать перистальтические сокращения направленные от ампулы маточной трубы к матке. Величина перистальтики больше в момент овуляции и в начале лютеиновой фазы менструального цикла. Благодаря перистальтике маточных труб (и колебаниям ресничек эпителиоцитов) яйцеклетка продвигается по маточной трубе в сторону матки. Примечания Источники Полушкина Н. Н. Диагностический справочник гастроэнтеролога. — М.: АСТ 2007. — 670 с. — ISBN 978-5-17-039782-2 Хендерсон Д. Патофизиология органов пищеварения.Халя́зион (др.-греч. χαλάζιον — градинка узелок затвердение) (хала́зион гра́дина) — хроническое (в отличие от ячменя) пролиферативное воспаление края века вокруг мейбомиевой железы и хряща века. Заболевание появляется при закупорке выходного канала железы и скопления в ней секреторной жидкости. Симптомы и течение На веке прощупывается плотное образование размером с небольшую градину (горошину) кожа над ним приподнята подвижна со стороны конъюнктивы отмечается участок гиперемии (покраснения) и зона сероватого цвета в центре. Пальпация может быть не очень сильно болезненна если не дошло до осложнений Иногда происходит нагноение тогда присоединяются признаки воспаления: боль покраснение кожи век может быть самопроизвольное вскрытие с выделением содержимого (гноя) со стороны конъюнктивы. Диагноз ставится на основании клиники. Развивается халязион после ячменя переохлаждения при снижении защитных функций организма также причиной возникновения халязиона могут быть простудные заболевания (особенно переохлаждение) нарушение правил личной гигиены ношение контактных линз и т. д. Также это может быть связано с тем что у человека в принципе слишком жирная кожа: увеличенная продукция этой желёзки (секрет) может привести к закупорке слёзного оттока. Лечение На ранних стадиях — бактерицидные капли жёлтая ртутная мазь (на кожу и в конъюнктивальную полость) сухое тепло льняное масло (натуропатия). В холодный период иногда помогают инъекции стероидов в полость халязиона. Радикальным остаётся хирургический метод. Проводится как правило амбулаторно. На веко под местной анестезией накладывают специальный окончатый зажим и через разрез конъюнктивы или кожи удаляют содержимое вместе с капсулой. Операция занимает несколько минут. Прогноз благоприятный но возможны рецидивы заболевания. См. также Ячмень (заболевание) Примечания Ссылки Халязион - справочная информация Информация о халязионеНосовая слизь (муконазальный секрет разг. со́пли) — слизь выделяющаяся из носа. При простуде аллергии или при охлаждении (замерзании) носа выделение слизи увеличивается. Избыточное выделение муконазального секрета сопровождающее воспаление слизистой полости носа называется насморком. При обильном насморке муконазальный секрет стекает по задней стенке носоглотки. Носовая слизь выделяется железами слизистой оболочки полости носа служит для увлажнения вдыхаемого воздуха и связывания вдыхаемой пыли; также слизь обладает антисептическими свойствами. В состав носовой слизи входят: вода соль муцин клетки эпителия. При избыточном выделении муконазального секрета требуется очистка носа посредством форсированного выдоха через него (высмаркивания) иногда — применение лекарственных средств (антиконгестанты антигистаминные препараты и другие). См. также Насморк Ссылки Толковый словарь Ушакова статья «Сопли» (рус.) Claw.ru: Энциклопедия человека. О человеческом носеКератоконус (от др.-греч. κέρας — «рог» и κῶνος — «конус») — дегенеративное невоспалительное заболевание глаза при котором роговица истончается и принимает коническую форму. Кератоконус может привести к серьёзному ухудшению зрения. Чаще всего пациенты предъявляют жалобы на светобоязнь двоение размазывание изображения. Заболевание является наиболее распространённой формой дистрофии роговицы. Кератоконус поражает примерно одного человека из тысячи независимо от национальности и места проживания. Диагноз обычно ставится в юности а наиболее тяжёлой стадии течение болезни достигает к двадцати или тридцати годам. До сих пор кератоконус остаётся малоисследованным заболеванием неясны причины его возникновения также не представляется возможным и прогнозировать ход болезни после постановки диагноза. При развитии кератоконуса на обоих глазах человек может потерять способность управлять автомобилем и даже читать тексты напечатанные шрифтом традиционного размера. Практически никогда кератоконус не приводит к полной слепоте а в большинстве случаев зрение можно значительно улучшить при помощи контактных линз. Если заболевание прогрессирует до более тяжёлой стадии может потребоваться хирургическая операция. Оставаясь загадкой для врачей кератоконус уже не является для пациентов проблемой настолько серьёзной какой был до разработки методов терапии контактной коррекции и появления микрохирургии. История Ещё в 1748 году германский окулист Бурхард Маухарт (Burchard Mauchart) в своей докторской диссертации описал пациента с неизвестной болезнью глаз которую он назвал «staphyloma diaphanum». Однако первое подробное описание кератоконуса отделившее его от других эктазий роговицы представил в 1854 году британский врач Джон Ноттингем (англ. John Nottingham). Сообщив об известных ему случаях «конической роговицы» он выделил несколько ставших классическими симптомов: полиопия потеря прочности роговицы трудность в подборе очков для пациента. В 1859 году британский хирург Уильям Боумен (William Bowman) для диагностики кератоконуса использовал офтальмоскоп недавно изобретённый германским врачом и физиком Германом Гельмгольцем. Он описал под каким углом наклона зеркальца лучше всего видна коническая форма роговицы. Боуман также попытался хирургическим путём восстановить зрение пациента зацепив радужную оболочку тонким крючком продетым сквозь роговицу и стягивая зрачок в вертикальную щель подобную зрачковой щели у кошек. Он сообщил об успешной операции у 18-летней женщины которая до того не могла сосчитать количество пальцев с расстояния 20 сантиметров. К моменту появления работы швейцарского офтальмолога Иоганна Хорнера (Johann Horner) «По поводу лечения кератоконуса» название болезни уже было общепринятым. Методы лечения того времени были разработаны под руководством ведущего германского офтальмолога Альберта фон Грэфе. Роговицу прижигали раствором нитрата серебра для восстановления её нормальной формы и прикладывали под плотную повязку ткань пропитанную вызывающим митоз составом. Изобретённая в 1888 году контактная линза сразу нашла применение в коррекции зрения при кератоконусе. Французский врач Эжен Кальт (Eugène Kalt) создал из стекла склеральную оболочку сдавливающую роговичный конус. С начала XX века исследования кератоконуса позволили лучше понять это заболевание и расширить выбор методов лечения. Симптомы Болезнь начинает проявляться в том что человек замечает небольшую размытость очертаний предметов и обращается за помощью к окулисту. Симптомы кератоконуса на ранних стадиях зачастую не позволяют отличить его от других более часто встречающихся дефектов рефракции. По мере развития болезни зрение ухудшается иногда довольно быстро. Вне зависимости от дистанции острота зрения становится неудовлетворительной ночное зрение при этом намного слабее дневного. Иногда один глаз видит гораздо хуже другого. На поздних стадиях может развиться светобоязнь чувство постоянного утомления глаз из-за необходимости щуриться зуд в глазах. При этом боль возникает редко. Изображения предметов при начале болезни двоятся потом количество «фальшивых» изображений растёт этот классический симптом кератоконуса называется «монокулярная полиопия» и наиболее заметен при разглядывании светлых объектов на чёрном фоне. Вместо белой точки на фоне чёрной страницы пациент видит несколько точек рассыпанных в хаотической последовательности. Эта последовательность не меняется день ото дня но по мере прогрессирования болезни постепенно принимает новые формы. Также пациенты часто отмечают размазывание и неровность очертаний источников света. Из-за истончения роговицы на последних стадиях болезни эти размазанные очертания могут пульсировать в такт ударам сердца. При анализе глаза как оптической системы наиболее выраженной аберрацией высокого порядка при кератоконусе является так называемая кома. Клинические признаки и постановка диагноза Офтальмолог либо окулист обычно приступает к диагностике без использования специальных инструментов. Он беседует с пациентом обращая внимание на основные жалобы и субъективные симптомы нарушения зрения возможные травмы или заболевания способные повредить глаз и семейную историю глазных болезней. Затем используется таблица проверки зрения. Иногда на предположение о возможном кератоконусе наводят результаты анализа локальной кривизны роговицы при помощи ручного кератометра. В тяжёлых случаях кривизна роговицы превышает измерительные возможности прибора. Ещё один признак может дать скиаскопия при которой врач направляет луч света на радужную оболочку пациента и следит за отражением смещая луч. Кератоконус и некоторые другие болезни создают при этом так называемый «эффект ножниц» когда две отражённые полосы света движутся друг к другу и обратно словно зубья ножниц. При подозрении на кератоконус врач проводит осмотр роговицы при помощи щелевой лампы. Если болезнь уже достаточно развилась такой осмотр позволяет сразу поставить диагноз не прибегая к специфическим тестам. Одним из признаков является так называемое «кольцо Флейшера» встречающееся примерно у половины пациентов с кератоконусом. Это кольцо имеет цвет в диапазоне от жёлто-коричневого до оливково-зелёного и состоит из отложений оксида железа — гемосидерина — в эпителии роговицы. Кольцо Флейшера бывает трудно разглядеть без синего фильтра. В половине случаев можно наблюдать также полосы Вогта — тонкие линии растяжения на поверхности роговицы. Полосы исчезают при лёгком нажатии на глаз. Когда конус сильно развит можно наблюдать «признак Мюнсена» — V-образную выемку создаваемую роговицей на поверхности нижнего века тогда когда пациент смотрит вниз. Признак Мюнсена является классическим признаком но к моменту его появления кератоконус обычно уже находится на развитой стадии и в настоящее время признак редко используют для диагностики. С помощью ручного кератоскопа или «диска Пласидо» проецирующего на роговицу ряд концентрических кругов возможен зрительный анализ её кривизны. Более точную диагностику обеспечивает топография роговицы при которой проецируемый на роговицу специальным аппаратом рисунок анализируется компьютером для расчёта топологии её поверхности. Топографическая карта отражает все неровности и рубцы роговицы а при кератоконусе отчётливо видно характерное усиление кривизны обычно расположенное ниже центральной линии. Это особенно важно для ранней диагностики роговицы когда другие признаки ещё не проявились. Сравнивая несколько топографических снимков можно оценить характер и скорость деформации роговицы. Когда наличие кератоконуса установлено его тяжесть оценивается по нескольким критериям: Степень наибольшей кривизны — варьирует от слабой (менее 45 Диоптр.) до средней (до 52 Диоптр.) и тяжёлой (больше 52 Диоптр.) Морфология конуса: точечный конус (малого размера — около 5 мм в диаметре расположен приблизительно по центру) овальный конус (большего размера расположен ниже центра и провисает) или глобус (затронуто более 75 % роговицы). Истончение роговицы — от слабого (роговица толще 506 мкм.) до продвинутого (роговица тоньше 446 мкм) Популярность этой системы критериев упала из-за развития технологий получения топографии роговицы. В современно оснащенных офтальмологических клиниках используется двойная система контроля диагностики кератоконуса состоящая из программы «Навигатор» в кератотопографе и экспертной диагностической установки PENTACAM HR позволяющей выявлять кератоконус на начальной стадии и задний кератоконус. Эпидемиология По данным Национального Глазного Института США кератоконус является самой распространённой формой дистрофии роговицы в Соединённых Штатах поражая примерно одного из 2000 американцев но иногда приводятся и более высокие цифры вплоть до 1 из 500. Причина разногласий может крыться в сложностях диагностики — некоторые случаи тяжёлого астигматизма диагностируются как кератоконус и наоборот. По результатам одного длительного исследования среднее число вновь заболевших составляет 2 случая на 100000 человек в год. Считается что кератоконус поражает людей независимо от пола или национальности но некоторые поздние исследования предполагают большее количество заболеваний у женщин. Данные научной литературы в этом вопросе разнятся. Одно британское исследование говорит о том что риск заболевания в 4.4 раза выше у лиц азиатского происхождения по сравнению с европеоидами и болезнь начинается у них раньше. Как правило кератоконус развивается на обоих глазах но характер и ход заболевания при этом обычно различен. Немногие случаи одностороннего кератоконуса можно отчасти объяснить тем что на втором глазу болезнь не достигает клинически заметной стадии. В большинстве случаев кератоконус возникает сначала на одном потом на другом глазу и прогрессирует на обоих глазах. Прогноз Кератоконус (хронического течения) у большей части пациентов возникает в период начала полового созревания в виде слабого астигматизма и правильно диагностируется лишь спустя некоторое время. Болезнь редко возникает у детей или у взрослых прошедших половое созревание. Ранний кератоконус связан с большей вероятностью тяжёлого течения болезни. Острота зрения меняется то в лучшую то в худшую сторону на протяжении месяцев после начала болезни принуждая к частой смене очков которые в итоге обычно становятся бесполезными вынуждая воспользоваться контактными линзами. Кератоконус разнообразен — у некоторых больных ход болезни останавливается насовсем или на долгие годы у других происходит стремительное падение зрения у третьих фазы стабильности сменяются скачкообразным ускорением недуга. После десяти-двадцати лет с начала возникновения кератоконус обычно останавливается в развитии. Острый кератоконус В тяжёлых случаях выпирание роговицы может привести к локальному разрыву её внутреннего слоя десцеметовой оболочки (так называемому острому кератоконусу - водянке роговицы англ. (acute) corneal hydrops (in keratoconus)). Водянистая влага передней камеры глаза просачивается внутрь роговицы до того как десцеметова мембрана успеет затянуться. Пациент ощущает боль и внезапное затуманивание поля зрения а на роговице появляется молочно-белое пятно.Несмотря на болезненность и неудобство прозрачность роговицы обычно возвращается спустя шесть-восемь недель. Ускорить процесс восстановления можно с помощью осмотических солевых растворов. Рубцевание роговицы усиливается из-за водянки иногда это даже делает конус более плоским облегчая подбор контактных линз. В особенно тяжёлых случаях происходит частичный разрыв роговицы и на её поверхности возникает маленькое вспучивание размером с бусину заполненное жидкостью. Возникает угроза увеличения разрыва и потери глаза и в таком случае осуществляют экстренную пересадку донорской роговицы. При остром кератоконусе используются терапевтические и хирургические методы лечения и их сочетания. При консервативном терапевтическом подходе основной целью лечения является облегчение симптомов болезни до самопроизвольного заживления (рубцевания) дефекта. Назначаются местные в виде глазных капель и мазей любриканты ("смазки" средства от сухости передней поверхности глаз) антибиотики (для предотвращения вторичного инфицирования) циклоплегики (для снятия боли и светобоязни) а также местные стероидные или нестероидные противовоспалительные препараты. Для сокращения периода отека роговицы в переднюю камеру глаза для заполнения её на две трети могут вводить инъекции небольших нерасширяемых количеств воздуха или других газов - 20% гексафторида серы SF6 и 14% перфторпропана C3F8 с предварительной аспирацией 01 мл внутриглазной жидкости. Начиная с воздуха эти газы имеют возрастающий в порядке перечисления здесь период пребывания в месте введения; чем он выше тем меньше требуется повторных инъекций. Они тампонируют дефект препятствуя просачиванию жидкости в строму и разворачивают порванные концы десцеметовой оболочки. После операции назначают местные антибиотики стероидные противовоспалительные препараты и гипертонический раствор соли а также противоглаукомные средства для предотвращения повышения внутриглазного давления увеличение которого входит в число постоперационных осложнений наряду с развитием инфекций повреждением эндотелия и миграцией газа в строму. В тяжёлых случаях большого разрыва десцеметовой оболочки и множественных стромальных расщелин наряду с введением газа могут накладываться компрессионные швы. В наиболее тяжёлых случаях используют сквозную кератопластику. При образовании сквозных отверстий - фистулах роговицы - к ним применялись цианоакрилатные тканевые клеи с последующим наложением терапевтических (бандажных) контактных линз. Для купирования разрыва десцеметовой оболочки в режиме неотложной помощи ленинградскими специалистами профессором-офтальмологом из Ленинградского государственного педиатрического института А.И.Горбанем и его сотрудницей Э.Л.Сапегиной затем ставшими сотрудниками Санкт-Петербургского филиала МНТК "Микрохирургия глаза" имени С.Н.Федорова в 1973 г. было предложено хирургическое лечение - инъекционное введение венозной крови взятой у самого пациента (инъекция аутокрови) в переднюю камеру глаза. Белок рассасывающейся в области разрыва инъецированной туда крови фибрин должен запломбировать дефект начиная с послеоперационного режима многочасового лежания пациента лицом вниз для закрепления введённой крови в области роговицы. Этот метод получил названия аутогемопломбирования и показал по данным авторов на 2014г. эффективность в достижении регресса острого кератоконуса более чем у половины пациентов и дал возможность подготовить их к сквозной кератопластике проводимой для полноценной оптической реабилитации. Патофизиология и причины болезни Несмотря на большой объём проведённых исследований этиология кератоконуса остаётся неразгаданной. По данным Национального Фонда Кератоконуса США провоцирующие кератоконус факторы включают влияние генов внешней среды и клеточных патологий. Ключевым патологическим процессом является постепенное разрушение Боуменовой мембраны располагающейся между эпителием и стромой роговицы. Эпителий входит в контакт со стромой что приводит к клеточным и структурным изменениям. Роговица ослабевает выпячивается и покрывается рубцами. Также характерно перемежение областей истончения с зонами раневого заживления тканей роговицы. Искажения зрения возникают по двум причинам — из-за деформации роговицы и вследствие рубцевания её поверхности. Кривая поверхность разбивает изображение на части приводя к симптомам монокулярной полиопии ухудшающейся в темноте когда зрачок расширяется и открывает для обзора больший участок роговицы. Рубцевание считается одним из следствий деградации роговицы но по данным недавнего крупного клинического мультицентрового исследования вероятность рубцевания возрастает более чем вдвое при использовании контактных линз вероятно из-за особой чувствительности больной роговицы к трению. В ходе ряда исследований роговицы при кератоконусе в ней выявлена усиленная активность разрушающих коллаген ферментов — протеаз с одновременным снижением экспрессии ингибиторов протеазы которые помешали бы им разрушать коллагеновые связки в строме роговицы. В частности у пациентов в слёзной жидкости может быть значительно усилена экспрессия матриксной металлопротеиназы MMP-9. Другие исследователи предполагают что по вине сниженной активности альдегиддегидрогеназы в роговице скапливаются свободные радикалы и другие вещества-оксиданты. В одном исследовании в роговицах отмечено повышение уровня малондиальдегида маркера оксидативного стресса.Другая группа сообщает о значительно сниженном уровне бета-полипептида алкогольдегидрогеназы в роговичных фибробластах (кератоцитах) изымаемых у больных при пересадке роговицы. Одно исследование говорит о повышенной экспрессии транскрипционного фактора Sp3 при полном исчезновении экспрессии TrkA и снижении уровней NGF и p75. Также в роговице больных по данным двух независимых исследований повышен уровень фосфатазы рецепторного типа PTPRF причём ни в здоровых ни в поражённых другими болезнями роговицах такого повышения пока не отмечалось. Хотя кератоконус считается невоспалительным заболеванием в слёзной жидкости пациентов после ношения жёстких контактных линз повышаются уровни провоспалительных цитокинов IL-6 и TNF-alpha молекул клеточной адгезии ICAM-1 и VCAM-1 по данным одного исследования. Также в роговице пациентов снижено содержание гликолитического фермента альфа-энолазы по данным двух исследований. Очевидно что независимо от причины наносимый роговице ущерб приводит к её истончению и механическому ослаблению. Генетическая предрасположенность к возникновению кератоконуса отмечается в некоторых семьях и исследованиях однояйцовых близнецов. Точная цифра говорящая о частоте возникновения болезни среди близких членов семей больных не ясна но их риск очевидно выше чем у населения в целом и составляет от 6 % до 19 %. Ген отвечающий за развитие кератоконуса также не установлен. Данные двух исследований проведённых в изолированных гомогенных сообществах разнятся — указываются предполагаемые зоны локализации на хромосомах 16q и 20q. Большинство генетиков сходится на том что болезнь наследуется по аутосомно-доминантному типу. Люди с болезнью Дауна чаще других заболевают кератоконусом но причины этой корреляции неизвестны. Кератоконусу сопутствуют атопические заболевания — бронхиальная астма аллергии экзема и зачастую человека поражают сразу все из указанных недугов. Ряд исследований говорит о том что чрезмерное трение глаз руками ускоряет ход болезни и пациенты должны избегать механического воздействия на глаза. Лечение Метод роговичного коллагенового кросслинкинга (cross-linking) В ходе процедуры офтальмолог специальным аппаратом облучает глаз пациента предварительно пропитанный специальным веществом затвердевающим под воздействием УФ-излучения в результате чего роговица приобретает дополнительную упругость противостоящую кератоконусу. Своевременное проведение этой операции при начальных стадиях кератоконуса и при ятрогенных кератоэктазиях позволяет: приостановить дальнейшее прогрессирование кератоконуса (стабильность получаемых результатов в среднем 75 года при 10 летнем наблюдении); получить более высокую остроту зрения в среднем на 14 строчки; снижение оптической силы роговицы (за счёт уплощения центральной части роговицы и увеличение равномерности её кривизны) в среднем на 21 D; отсрочить проведение сквозной кератопластики (на неопределённое время). Показания к методу кросслинкинг: Кератоконус — начальный и развитой; Ятрогенная кератоэктазия — кератоконус возникший после проведения рефракционных операций; Пеллюцидная маргинальная дистрофия; Кератомаляция — таяние роговицы (cornea melting) как правило в ходе аутоиммунных процессов; Буллезная кератопатия — начальная стадия. Контактные линзы Очки позволяют корригировать слабый астигматизм на ранней стадии кератоконуса но острота зрения со временем падает вынуждая пациента использовать контактные линзы. Эффект от использования линзы возникает благодаря слезной жидкости заполняющей пространство между роговицей и линзой. Это создаёт более равномерное преломление света. Для кератоконуса разработано несколько типов линз подбор которых обычно проходит у офтальмолога специализирующегося на этой болезни. При неравномерном конусе бывает трудно обеспечить баланс нескольких показателей: оптимальной площади контакта линзы с роговицей стабильности линзы на поверхности глаза и степени достигаемой коррекции. Подбор зачастую проходит методом проб и ошибок. Традиционно при кератоконусе использовали так называемые «твёрдые» или жёсткие газопроницаемые контактные линзы хотя производители создавали и специальные «мягкие» гидрофильные линзы большой толщины. Однако мягкие линзы отчасти повторяя форму роговицы сводят на нет их коррекционный эффект. В качестве решения этой проблемы были разработаны гибридные линзы с твёрдым центром и мягкой каймой. Однако такие линзы как и мягкие подходят не всем пациентам. Для некоторых пациентов приемлемым решением является «двухслойная» комбинация из мягкой и жёсткой линз. Существуют специальные наборы в которых у мягкой линзы на внешней стороне имеется выемка по форме твёрдой линзы. Подбор двухслойной комбинации требует особого опыта со стороны врача и переносимости со стороны пациента. Склеральные линзы применяют иногда на поздних стадиях кератоконуса либо при сильной нерегулярности роговицы. Такие линзы покрывают бо́льшую часть её поверхности по сравнению с обычными линзами что делает их стабильнее. Из-за своего размера некоторым эти линзы не нравятся они также могут доставлять больший дискомфорт при ношении надевании и снимании но их устойчивость и размер делает их более удобными для применения пожилыми людьми. Рибофлавин в сочетании с ультрафиолетовым облучением Новый и пока малораспространённый метод терапии Corneal Collagen Crosslinking c рибофлавином (сокращённо CCL или CXL — в Европе) сочетающий закапывание рибофлавина с последующим 30-минутным облучением глаза ультрафиолетом показывает хорошие результаты Облучение UV-A приводит к укреплению коллагеновых связей в строме роговицы. Процедура разработана Дрезденским Техническим Университетом (Technische Universität Dresden) и способна замедлить или остановить течение кератоконуса а в некоторых случаях особенно при использовании внутристромальных колец — даже повернуть вспять процесс разрушения роговицы. Клинические испытания процедуры продолжаются количество прошедших её пациентов относительно невелико но предварительные результаты лечения на ранних стадиях кератоконуса обнадеживают. Не избавляя от необходимости контактной коррекции эта процедура как надеются её создатели позволит останавливать падение зрения и снизит количество пересадок роговицы при кератоконусе. Существует продвинутая модификация данной технологии — «Локальный кросслинкинг» который позволяет индивидуализировать алгоритм лечения кератоконуса в зависимости от параметров роговой оболочки пациента. Хирургическое лечение ==== Пересадка роговицы ==== У 10 %-25 % пациентов кератоконус достигают той стадии когда коррекция зрения невозможна по причине истончения либо рубцевания роговицы отчасти вызванного линзами. В таком случае показана сквозная кератопластика или пересадка роговицы. Около четверти всех пересадок роговицы проводятся для исправления кератоконуса. С помощью инструмента под названием «трепан» хирург удаляет линзовидный пласт роговицы пациента заменяя его на донорскую роговицу и закрепляет донорский участок комбинацией из одного сплошного и нескольких индивидуальных швов. В роговице нет кровеносных сосудов поэтому не требуется подбор донора по группе крови. Существуют так называемые «глазные банки» в которых донорские роговицы проверяются на наличие заболеваний и клеточных нарушений. Период раннего заживления занимает от четырёх до шести недель а полная стабилизация зрения занимает год и более однако в долгосрочной перспективе подавляющее большинство трансплантатов прекрасно приживаются. Как сообщает Национальный Фонд Кератоконуса США сквозная кератопластика является наиболее успешной среди всех процедур трансплантации и благоприятное приживление наступает в более чем 95 % случаев. Рассасывание продольного шва занимает от трёх до пяти лет а индивидуальные швы обычно снимают под местной анестезией через несколько месяцев после операции. Сама операция по пересадке выполняется обычно под наркозом и требует последующего регулярного наблюдения глаза хирургом на протяжении нескольких лет. Острота зрения зачастую заметно улучшается к тому же новая ровная форма роговицы позволяет подобрать пациенту очки или линзы. Основными осложнениями после пересадки являются васкуляризация роговицы и отторжение донорского участка. Потеря зрения при этом крайне редка хотя могут возникнуть трудности с коррекцией зрения. При тяжёлом отторжении прибегают к повторным пересадкам они часто оказываются более успешны. Кератоконус обычно не возникает вновь в пересаженной роговице. Небольшое количество зафиксированных случаев объясняют неполным усечением повреждённой роговицы пациента либо некачественным контролем донорской роговицы перед пересадкой. При хорошем начальном заживлении и отсутствии проблем в первые несколько лет после пересадки долгосрочный прогноз весьма благоприятен. ==== Эпикератофакия ==== В редких случаях при кератоконусе проводят частичную кератопластику или «эпикератофакию». Эпителиальный слой снимают и приживляют на его место линзообразный участок донорской роговицы. Операция сложна требует от хирурга особого искусства и представляет больше проблем в период заживления. Несмотря на это эпикератофакию иногда проводят тем кому такая операция показана в особенности детям. ==== Сегментные кольцевые имплантаты ==== Кольцевые сегменты для имплантации в роговицу были разработаны в конце XX века как альтернатива сквозной кератопластике. Для имплантации делается надрез по периферии роговицы. Две тонких дуги изготовленных из полиметилметакрилата внедряются между слоёв стромы роговицы по обе стороны зрачка и надрез закрывается. Сегменты оказывают давление направленное наружу от конуса и его верхушка оседает принимая более естественную форму. Установка сегментов проводится амбулаторно под местной анестезией. К достоинствам процедуры можно отнести то что имплантаты можно изъять в случае неудачной коррекции а также то что не происходит удаления тканей пациента. Существуют две основных марки внутристромальных колец — Intacs и Ferrara rings. Кольца Intacs более плоские и устанавливаются дальше от зрачка а Ferrara rings по форме похожи на призму. Intacs были одобрены FDA в 1999 как средство коррекции миопии а в 2004 году было дано разрешение на их использование при кератоконусе. Сегменты Ferrara rings в настоящее время ожидают вердикта FDA. Развитие концепции колец предполагает использование специального прозрачного синтетического геля внедряемого в предварительно сформированный в тканях стромы канал. Проходя полимеризацию гель в роговице превратится в устойчивый сегмент наподобие изготовленных заранее имплантатов. Результаты полученные на ранних стадиях исследований клинической эффективности внутристромальных сегментов в общем положительны хотя процедура ещё не вошла в повседневную практику глазной хирургии. После операции может потребоваться дополнительная коррекция зрения мягкими контактными линзами как и после пересадки роговицы. Возможными осложнениями при имплантации сегментов являются случайное проникновение формируемого хирургом надреза в переднюю камеру глаза послеоперационные инфекции роговицы и перемещение сегментов внутри роговицы с последующим выходом наружу. Процедура даёт надежду достичь коррекции при сложных формах болезни но твёрдой гарантии улучшения зрения она не обеспечивает. В некоторых случаях зрение после имплантации ухудшается. ==== Радиальная кератотомия ==== Радиальная кератотомия — операция рефракционной хирургии при которой серия создаваемых хирургом на роговице расходящихся из центра надрезов изменяет её форму. Этот ранний метод коррекции миопии потерял свою популярность после разработки лазерных методов хирургии таких как LASIK. При кератоконусе LASIK противопоказан из-за риска повредить истонченную и ослабленную роговицу пациента при снятии с неё лоскута ткани. Риск повреждения ослабленной роговицы при радиальной кератотомии обычно исключает возможность её использования при кератоконусе. Однако в одной из клиник Италии разработана процедура асимметричной радиальной кератотомии при которой насечки наносятся только на один сектор глаза. Толщина роговицы перед операцией измеряется с помощью пахиметра затем хирург делает надрезы на глубину 70 %-60 % от этой толщины. После операции возможны колебания остроты зрения и светобоязнь как и при других формах рефракционной хирургии. Родственные заболевания Кератоглобус Кератоглобус — очень редкое заболевание предположительно имеющее генетическую связь с кератоконусом. При кератоглобусе истончение роговицы по её периферии приводит к её глобусовидному выпячиванию. Краевая дегенерация прозрачной зоны Краевая дегенерация прозрачной зоны (также пеллюцидная краевая дегенерация) состоит в истончении узкой 1-2 мм по ширине полосы роговицы обычно у нижнего её края. В результате возникает неправильный астигматизм который можно корригировать при помощи очков. Топография роговицы позволяет отличить краевую дегенерацию от кератоконуса. Задний кератоконус Задний кератоконус представляет собой отдельное заболевание — непрогрессирующее истончение внутренней поверхности роговицы — не связанное с обычным кератоконусом. Оно встречается очень редко обычно вызывается врождённым дефектом и поражает как правило только один глаз. Примечания Публикации на русском языке Абугова Т.Д. Ранняя диагностика и реабилитация больных кератоконусом средствами контактной коррекции зрения. Автореф. дис. канд. мед. наук. М. 1985. Горскова Е.Н. Клиника патогенетические варианты течения диагностика и роль медикаментозных средств в лечении кератоконуса. Автореф. дис. д-ра мед. наук. М. 1998. Карапетян Д.Г. Структура климатогеографическая характеристика и реабилитация больных кератоконусом в Армении. Автореф. дис. д-ра мед. наук. Тбилиси 1992. Каспарова Е.А. канд. мед.наук. Современные представления об этиологии и патогенезе кератоконуса.// Вестник офтальмологии. №3 2002 г. Титаренко З.Д. Новые методы хирургического и медикаментозного лечения кератоконуса. Автореф. дис. д-ра мед. наук. Одесса 1984. Ссылки Сайт о кератоконусе на хостинге narod.ru Keratoconus Global Support Тактика ведения больных при остром кератоконусе — А. Ю. Слонимский. кератоконус.ру Этиология кератоконуса и индуцированной кератэктазии — Родин Александр Сергеевич; medlinks.ru 07.03.2009 Кератоконус (этиология патогенез медикаментозное лечение): Учебное пособие — Севостьянов Е. Н. Горскова Е. Н. Экгардт В. Ф. Челябинск: УГМАДО 2005. — 32 с.Лоб (лобная область лат. regio frontalis устар. чело) — анатомическая область головы человека ограниченная волосистой частью головы сверху и бровями (надглазничным краем лобной кости) снизу. По бокам лоб ограничен висками. Наиболее крупная мышца лобной области — лобное брюшко затылочно-лобной мышцы. Устаревшее название лба — чело сохранившееся в некоторых выражениях словах и словосочетаниях например «чёлка» «бить челом» «человек». Значение в религии и в общественной жизни У христиан ограждение себя крестным знамением начинается со лба. У инглиистов ограждение перуницей также начинается со лба. На службах во время Пепельной среды у католиков проводится специальный обряд посыпания голов верующих освященным пеплом (иногда вместо посыпания пеплом головы наносится на лоб пеплом знак креста). Есть народности у которых прикосновение лбами заменяет рукопожатие.Скле́ра (от греч. σκληρός — твёрдый) — белковая оболочка — наружная плотная соединительнотканная оболочка глаза выполняющая защитную и опорную функции. Образована собранными в пучки коллагеновыми волокнами. Составляет 5/6 фиброзной оболочки глаза. Средняя толщина от 03 до 1 миллиметра. Толщина склеры у детей мала настолько что через неё просвечивает зрительный пигмент придающий ей голубой оттенок. С возрастом толщина склеры увеличивается. Через венозный синус склеры образованный множеством мелких полостей в зоне соединения её с роговицей происходит отток жидкости из передней камеры глаза. СсылкиАлександр Дмитриевич Петро́в (2 [13] февраля 1799 Бисерово Псковская губерния — 10 [22] апреля 1867 Варшава) — первый русский шахматный мастер теоретик шахмат писатель. Один из сильнейших шахматистов мира в первой половине XIX века. Тайный советник. Биография Петров родился в мелкопоместной дворянской семье отец — регистратор Смоленского верхнего земского суда Дмитрий Васильевич Петров мать — дочь расправного судьи Авдотья Николаевна (урождённая Соколова). В 1808 году вместе с родителями переехал в Санкт-Петербург. 1 октября 1808 года был зачислен канцеляристом на службу в Канцелярию рекетмейстерских дел в штат отдела который возглавлял двоюродный дед Петрова — Соколов Иван Алексеевич брат отца его матери. Обучался в духовной школе протоиерея Каменского. В семилетнем возрасте начал играть в шахматы. В 1809 году победил в Санкт-Петербурге одного из лучших шахматистов — А. Копьёва и с этого момента считался лучшим шахматистом России. — АЛЕКСАНДР ПЕТРОВ. Персона Дня - 03.02.2012. Из материала на сайте Российской шахматной федерации. В 1824 году в Санкт-Петербурге Петров издал свою первую шахматную книгу на русском языке — «Шахматная игра приведённая в систематический порядок с присовокуплением игор Филидора и примечание на оные». Книга состояла из 5 частей (1-я и 2-я части — «теория Шахматов» 3-я — 5-я части — «практика Шахматов»). Книга Петрова стала настольной книгой русских шахматистов. Его книгу читали А. С. Пушкин И. С. Тургенев Н. Г. Чернышевский. Первую книгу о шахматах на русском языке издал в 1821 году Иван Бутримов. Александр Дмитриевич Петров бывал в доме графа Юлия Помпеевича Литта где собирались литераторы интересующиеся шахматами приходил и Александр Сергеевич Пушкин который также увлекался шахматами. В доме Литта Петров играл вслепую с Павлом Львовичем Шиллингом. В библиотеке А. С. Пушкина были две книги Александра Петрова причём одна из них с дарственной надписью автора: «Милостивому Государю Александру Сергеевичу Пушкину в знак истинного уважения». Александр Петров основал первый в России шахматный клуб. В 1844—1845 годах он публиковал шахматные рассказы. Петров издал первую в России книгу о шашках — «Руководство к основательному познанию шашечной игры». В честь Петрова назван эндшпиль описанный в книге — «Треугольник Петрова». В 1840 году Петров несколько раз побеждал (с гандикапом) юного русского шахматиста Карла Яниша. Дважды Петров выиграл матчи против Сергея Урусова в 1854 году со счётом 3:1 и в 1859 году со счётом 13:7. В 1862 году Петров выиграл у Ильи Шумова со счётом 4:2. В 1851 году Говард Стаунтон пригласил Александра Петрова участвовать в первом международном турнире в Лондоне но Петров не смог поехать в Лондон. С 1840 года Петров проживал в Варшаве где занимал различные высшие должности при наместнике Царства Польского И. Ф. Паскевиче. Пользовался особым расположением И. Ф. Паскевича и часто играл с ним в шахматы. В 1848 году был произведён в действительные статские советники. В 1859 году был помощником статс-секретаря при Совете управления Царства Польского почётным членом совета Александринского института воспитания девиц в Новой Александрии членом Главного попечительного совета благотворительных заведений. Дом А. Д. Петрова был известным местом встреч русских и польских шахматистов. Чтобы не навлечь на себя подозрений в участии в восстании против царизма в Польше в 1863 году Петров уехал за границу. В Вене и Париже он познакомился с ведущими шахматистами Западной Европы в том числе с Полом Морфи однако сыграть с ним в шахматы ему не пришлось. Петров имел прозвище «Северный Филидор». Умер от апоплексического удара. Похоронен на православном кладбище в Варшаве могила не сохранилась. Возможно шахматист изображён на картине «Сам с собою или Игра в шахматы» художника-передвижника Григория Мясоедова (1907) хранящейся в коллекции Музея шахмат в Москве. Вклад в теорию дебютов Александр Петров внёс значительный вклад в теорию шахмат. Он глубоко проанализировал дебют который был назван его именем: «Защита Петрова». Этот дебют также известен под названием «Русская партия». Первые ходы «Защиты Петрова»: 1.e2-e4 e7-e5 2.Кg1-f3 Кg8-f6. Именем Петрова назван вариант в «дебюте слона»: 1.e2-e4 e7-e5 2.Сf1-c4 Сf8-c5 3.Кg1-f3 d7-d6 4.c2-c3 Фd8-e7 5.d2-d4 — атака Петрова а также одно из продолжений в принятом королевском гамбите: 1.e2-e4 e7-e5 2.f2-f4 e5:f4 3.Cf1-e2 — Гамбит Петрова Задачи Петров создал несколько замечательных шахматных задач. Его самой замечательной задачей была — мат в 14 ходов которая называлась «Бегство Наполеона из Москвы в Париж». Решение: 1. Кd2+ Крa2 2. Кc3+ Крa3 3. Кdb1+ Крb4 4. Кa2+ Крb5 5. Кbc3+ Крa6 6. Кb4+ Крa7 7. Кb5+ Крb8 8. Кa6+ Крc8 9. Кa7+ Крd7 10. Кb8+ Крe7 11. Кc8+ Крf8 12. Кd7+ Крg8 13. Кe7+ Крh8 14. Крg2 мат. Примечания: поле а1 — Москва поле h8 — Париж диагональ h1-a8 — река Березина чёрный король — Наполеон белые кони — русская кавалерия или русские казаки или русская конница Платова. На реке Березина (диагональ h1-a8) Наполеон мог быть захвачен в плен. В примечании к шестому ходу Петров писал: «Ферзём следовало преградить путь Наполеону ступив на a8 тогда бы он не ушёл в Париж а был бы ему шах и мат». Библиография Петров А.Д. Руководство к основательному познанию шашечной игры. — СПб.: Типография А. Смирдина 1827. — 68 с. Комментарии Литература Петров // Список гражданским чинам пятого и шестого классов по старшинству. Составлен в Герольдии и исправлен по 25-е декабря 1843. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1843. — С. 135. Петров Александр Дмитриевич // Список гражданским чинам пятого и шестого классов по старшинству. Составлен в Герольдии и исправлен по 25-е декабря 1845. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1845. — С. 103. Петров 2-й Александр Дмитриев. // Список гражданским чинам первых IV классов. Исправлен по 20-е декабря 1848 г. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии 1848. — С. 656. Петров Александр Дмитриевич // Список генералам и гражданским чинам первых четырех классов служащим в Царстве Польском по старшинству в чинах. — Варшава: Типография Осипа Унгера 1860. — С. 30—31. Редакция журнала. Наши два лучших шахматных игрока // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1871. — Т. 5 № 123. — С. 307. Б. М. Петров Александр Дмитриевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Линдер И. Сквозь призму шахмат : Из истории шахматной задачи А. Д. Петрова «Бегство Наполеона из Москвы в Париж» // Наука и жизнь : журнал. — 1962. — № 9. — С. 110. Линдер И. России первый мастер. К 100-летию со дня смерти А. Петрова. [1794—1867] // Шахматы в СССР. — 1967. — № 4. — С. 16—18 с портр. Линдер И. Петров — первый и великий. // «64 — Шахматное обозрение». — 1994. — № 5—6. — С. 26—28. Нудельман Д. Поправки к биографии. К 215-летию со дня рождения А. Д. Петрова // 64 — Шахматное обозрение : журнал. — 2014. — № 1. — С. 74. Нудельман Д. М. Псковские корни шахматиста А. Д. Петрова (в продолжение разговора) // Псков : журнал. — 2014. — № 41. — С. 98—101. Ссылки Партии Александра Петрова в базе Chessgames.com (англ.) Шахматная игра приведённая в систематический порядок с присовокуплением игор Филидора и примечание на оные. 1824 Давид Нудельман. Нужна ли фантазия в истории шахмат? (15.11.2010). Проверено 13 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012. Давид Нудельман. Нужна ли фантазия в истории шахмат? (продолжение) (02.12.2010). Проверено 13 февраля 2011. Архивировано из первоисточника 12 февраля 2012.Хвост (в сравнительной анатомии) — отдел сегментированного тела располагающийся позади анального отверстия и не содержащий кишечника. Наличие хвоста в смысле принятого определения характерно только для хордовых. Хвост у рыб У большинства рыб хвост не резко обособлен от туловища и снабжён плавником — основным органом передвижения. Хвост у амфибий У хвостатых земноводных хвост служит вспомогательным органом движения (в воде — основным). У взрослых бесхвостых земноводных хвостовой отдел позвоночника редуцирован до одной кости — уростиля но у их личинок (головастиков) есть полноценные хвосты служащие для передвижения. Хвост у птиц У современных и большинства ископаемых птиц (за исключением археоптериксов) «хвост» образован так называемыми «рулевыми» перьями крепящимися к остатку подлинного хвоста — пигостилю. «Хвост» птиц может выполнять различные функции. В полете это руль во время токования — украшение (следует отметить что «хвост» павлина образован не рулевыми перьями а удлинёнными перьями надхвостья) дятлам он помогает держаться на дереве во время поиска насекомых. Хвост у млекопитающих Хвосты млекопитающих образованы 3—49 позвонками. Хвост может выполнять хватательную функцию помогая при лазании опоссумам некоторым муравьедам и широконосым обезьянам может служить органом опоры и рулём скачущим млекопитающим — кенгуру и тушканчикам или исполнять роль парашюта у белок сонь. У китов и сирен хвост короткий и с плавником. У ряда млекопитающих этот отдел тела редуцирован. Хвост у человека Человеческие эмбрионы на ранних этапах развития имеют заметный хвост однако еще в ходе эмбриогенеза окружающие его части зародыша обгоняют его в росте и он перестает выступать над поверхностью тела (хотя в качестве редкого отклонения в развитии у человека может развиваться короткий хвостик (см. Атавизм). Позвонки хвостового отдела позвоночника человека как и у других бесхвостых приматов образуют копчик. «Хвосты» у беспозвоночных Иногда в переносном смысле слово хвост используется для обозначения обособленных задних отделов тела в некоторых группах беспозвоночных не относящихся к хордовым. Так например иногда говорят о хвосте скорпионов (называя так опистосому). Следует отметить что в этих случаях «хвост» содержит кишку. В ещё более общем смысле хвостами называют любые хвостоподобные выросты на каких угодно частях тела (например хвостики на крыльях бабочек — парусников или голубянок). Хвосты различных животных Примечания Ссылки Чандре Орам — индус с хвостом «Хвостатые люди» Геннадий Федотов — описание случаев и пояснения ученых Константин Болотов — Изучено управление хвостом у ящериц роботов и динозавровКлетки Кахаля-Ретциуса (англ. Cajal-Retzius cells) — рано образующиеся нейроны которые заселяют маргинальную зону коры мозга. Впервые описанные шведским учёным Густавом Ретциусом и испанским нейрогистологом Сантьяго Рамон-и-Кахалем эти клетки синтезируют и секретируют гликопротеин рилин. Рилин крайне важен для правильной миграции кортикальных нейронов. Показано что рилин скапливается в аксональном сплетении клеток в «аксональных рилиновых резервуарах». Примечания Ссылки Feature Article: What is a Cajal-Retzius cell? A Reassessment of a Classical Cell Type Based on Recent Observations in the Developing Neocortex (англ.) — «Что такое клетка Кахаля-Ретциуса? Переосмысление классического типирования клеток под влиянием современных наблюдений неокортекса в процессе развития»; статья в журнале «Cerebral Cortex» 1999 год. Рисунок клетки К.-Р. сделанный Рамон-И-Кахалем в 1891 годуВампировые летучие мыши или десмодовые (лат. Desmodontinae) — подсемейство млекопитающих семейства листоносых летучих мышей питающихся кровью. Иногда выделяется в отдельное семейство Desmodontidae. Подсемейство включает всего 3 рода и вида: Desmodus rotundus — Обыкновенный вампир или десмод Diaemus youngi — Белокрылый вампир Diphylla ecaudata — Мохноногий вампир распространённых в Центральной и Южной Америке от Мексики до северной Аргентины. Другие летучие мыши носящие название «вампиров» (Vampyrum spectrum Vampyressa Vampyrodes) к гематофагии отношения не имеют питаясь либо мелкими позвоночными (Vampyrum spectrum) либо плодами и насекомыми. Общее описание Это довольно мелкие летучие мыши: длина их тела не превышает 9 см при массе 40 г и размахе крыльев 32—35 см. Хвоста нет; межбедренная перепонка узкая. Морда короткая конической формы без носового листка. Ноздри окружены кожными валиками. На конце носа у вампировых находятся специализированные инфракрасные рецепторы позволяющие им отыскивать теплокровную добычу. Уши небольшие заострённые между собой не соединены. Козелок имеется. Окраска волосяного покрова однотонная буроватая; у белокрылых вампиров края крыльев белые. Зубы у вампировых приспособлены к их специфической диете. Верхние резцы очень большие клыкообразные с острыми режущими краями способными рассекать кожу жертвы. Нижняя челюсть длиннее верхней и при смыкании челюстей вершины верхних резцов входят в глубокие бороздки на внутренней стороне нижней челюсти позади нижних резцов. Клыки крупные. Предкоренные зубы узкие с острыми краями. Коренные зубы отсутствуют или развиты очень слабо. Пищеварительная система приспособлена к гематофагии — у вампировых очень короткий пищевод а желудок снабжён большим кишкообразным выростом. Образ жизни Вампировые водятся в тропических и субтропических областях Америки от северной Мексики до центральных районов Уругвая Чили Аргентины а также на о. Тринидад. Судя по ископаемым останкам в доисторические времена их ареал был шире на севере доходя до Западной Виргинии. Обитают вампировые в различных ландшафтах и биотопах встречаясь как в засушливых так и во влажных лесных районах. Водятся в зарослях кустарников кактусов. Днём находят себе убежища в тёмных местах — пещерах дуплах деревьев строениях старых колодцах и т. д. На днёвках встречаются поодиночке небольшими семейными группами иногда крупными скоплениями до тысячи и более особей. Часто живут совместно с другими видами летучих мышей. Активность начинается с наступлением темноты и достигает максимума к полуночи. В год самка приносит 1 детёныша. Беременность длится 90—120 дней. Сезонности в размножении как правило нет. Самки заботятся о потомстве намного дольше других видов летучих мышей — до 9 месяцев. В неволе Desmodus rotundus может жить более 12 лет. Гематофагия Это единственные настоящие паразиты среди теплокровных позвоночных. Питаются вампировые исключительно свежей кровью млекопитающих (Desmodus rotundus) и птиц (Diaemus youngi и Diphylla ecaudata); изредка нападают на спящих людей. На охоту вылетают с наступлением полной темноты. Испускаемые ими эхолокационные звуки имеют малую мощность — значительно меньшую чем у насекомоядных летучих мышей а развитый слух позволяет обнаруживать спящее животное по шуму дыхания. Обнаружив теплокровное животное вампир опускается на него или садится на землю рядом. В отличие от большинства летучих мышей вампиры быстро и ловко ползают; способны даже бегать со скоростью до 12 м/с. С помощью инфракрасных рецепторов вампир находит участок кожи слабо покрытый шерстью или перьями: уши у млекопитающих гребень у кур холку у лошадей и т. д. Затем своими острыми зубами прокусывает кожу; укус вампира почти безболезнен и как правило не беспокоит спящее животное. Обычно ранка от укуса бывает 5—10 мм длиной и 1—5 мм глубиной. К выступившей капле крови вампир прикладывает нижнюю сторону языка. При этом боковые стороны языка заворачиваются вниз создавая трубку как бы продолжающую глубокую бороздку которая проходит посредине нижней губы вампира. Медленными движениями языка вперёд и назад достигается вакуум в ротовой полости заставляющий кровь течь вверх. Слюна вампиров содержит анестезирующие и антикоагулирующие ферменты (включая гликопротеин дракулин) которые обезболивают место укуса и препятствуют свёртыванию крови. Из ранки оставленной вампиром кровь может течь не останавливаясь в течение нескольких часов (до 8 ч.) хотя сам вампир обычно питается не более 20—30 минут. За это время он выпивает 20—40 мл крови (примерно столовую ложку) то есть почти столько же сколько весит сам. Поглощённая кровь быстро всасывается в желудке. Такое большое количество пищи подчас мешает зверьку взлететь поэтому мочевыделительная система вампиров уже через 2 минуты после начала кормления начинает выделять очень жидкую мочу которая по сути состоит из плазмы поглощённой крови. Следующие порции мочи более концентрированные поскольку рацион вампиров богат белками преобразующимися в мочевину. Вампиры не способны голодать более 2 суток подряд — в противном случае они погибают голодной смертью. Поэтому зачастую к ранке на теле жертвы выстраивается целая очередь из зверьков. Распространено также своеобразное «переливание» крови когда одна летучая мышь кормит другую изо рта в рот. У вампиров хорошая память — они запоминают кто поделился с ними пищей и кто не делился и в дальнейшем не делятся с «жадинами» когда тем самим требуется пища. Значение для человека Вампировые нападают почти на всех теплокровных животных. Основную опасность при их нападениях на домашний скот представляет не кровопотеря а передающиеся от вампиров бешенство и другие инфекционные заболевания опасные для рогатого скота и для человека. Вампиры — единственные млекопитающие имеющие иммунитет к бешенству. Кроме того открытые раны инфицируются бактериями и паразитическими личинками насекомых часто становясь причиной гибели животных. Приносят вампиры и пользу. В 2003 году был создан препарат десмотеплаза представляющий собой генетически модифицированную версию слюнного фермента Desmodus rotundus предотвращающего свёртывание крови у млекопитающих. Десмотеплаза является медикаментозным средством для профилактики и лечения острых нарушений мозгового кровообращения (инсультов) так как растворяет образующиеся в просвете сосудов тромбы не оказывая воздействия на остальную часть кровеносной системы. Вампиры легко приручаются в неволе становятся дружелюбными и послушными и человек может брать их голыми руками без страха быть укушенным. В культуре Многие люди панически боятся вампиров потому что считается что кровососущие рукокрылые вонзают свои зубы в яремную вену а также что эти зубы способны действовать как шприц откачивая кровь. Фактическому положению дел это не соответствует. Примечания Ссылки Вампировые на сайте Мир животных. Проверено 18 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012. Кровососы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Летучие мыши ближе к коровам и собакам чем к грызунамПило́тка (от слова пилот) — головной убор в виде сплюснутой с боков лёгкой шапочки. Пилотка может быть элементом военной форменной одежды (в частности ВС СССР) различной униформы (к примеру головной убор пионеров и стюардесс) или изыском модельеров женской моды. Изготовляется обычно из ткани. История В Русской императорской армии появилась в 1913 году как элемент форменной одежды в авиационных и воздухоплавательных частях. Первоначально именовалась «перелётка» или «полётка» («полётная складная шапка» «шапка суконная мягкая складная для лётчиков») была введена как компактный складной головной убор чтобы лётчик мог носить её с собой в кармане или за пазухой и надеть после полёта вместо кожаного шлема (фуражка для этого не подходила). Пилотка носилась офицерами-лётчиками во время полётов и службы на аэродроме. В конце 1915 года пилотка была введена также в военных училищах иногда встречалась и в пехоте. Прототипом этого головного убора возможно послужил гленгарри (англ. glengarry) — кельтский головной убор употребляемый шотландскими военными или сербский головной убор шайкача. В 1930-х в Германии пилотка была введена как основной головной убор вермахта. В годы гражданской войны в Испании 1936—1939 годов фасон пилоток различал враждующие стороны. В РККА официально введена 16 января 1919 года как головной убор курсантов военных курсов. Это была темно-зелёная пилотка с красными кантами красным хлястиком к которому пристегивался черный подбородочный ремешок и красноармейской звёздочкой. 3 декабря 1935 года в РККА были введены два вида пилоток: для командиров — цвета хаки (в автобронетанковых войсках — стального в ВВС - синего цвета) с кантами по роду войск и суконной звездой на которую спереди крепилась красноармейская звездочка и для бойцов (рядового состава) — цвета хаки без кантов и суконной звезды. В ВС СССР пилотки носили и мужчины и женщины. Причём офицеры и прапорщики (мичманы) носили как правило пилотки с кантами соответствующих роду войск цветов. На флоте носились черные полушерстяные офицерские пилотки с белыми кантами а также матросские суконные черные пилотки при тропической форме одежды — хлопчатобумажные пилотки светло-синего цвета с матерчатым козырьком и ремешком. Офицеры носили пилотки с кокардой а матросы — со звёздочкой. Тропическая пилотка носилась с кокардой или звёздочкой в зависимости от ранга. На полушерстяных армейских офицерских защитных пилотках (с красными или голубыми (для авиации) кантами) носилась кокарда а на солдатской хлопчатобумажной — красная звёздочка. В жарком климате вместо пилотки использовали хлопчатобумажную панаму с прошитыми полями и вентиляционными отверстиями (люверсами). Для женщин существовал летний комплект одежды из платья и пилотки песочного цвета. В ВС России ношение пилотки сохранено но с единой кокардой для армии авиации и флота. В современной России эволюционировала до пилотки-двууголки сохранив продольные складки наверху. На пилотках слева спереди крепят геральдический знак. Ношение пилотки Пилотку носят с небольшим наклоном вперёд и вправо. Верхние края пилотки при этом не должны раскрываться т. е. пилотку нельзя сильно натягивать на голову. При ношении пилотки неправильно подобранного размера при наклоне головы вперёд спадают с головы поэтому их часто надевают неправильно — с сильным наклоном назад. Бустина В Вооруженных Силах Италии Хорватии и Болгарии во время Второй мировой войны в качестве головного убора использовалась специфической формы пилотка — бустина. Она имела специальный покрой с отстегивающимися в стороны клапанами на пуговицах на борту бустины носили знаки различия по воинским званиям а впереди — кокарду. Шили бустину из различных полушерстяных и хлопчатобумажных тканей защитного цвета а для высших чинов — из материи «корделлино» с голубоватым оттенком. В Болгарии бустина была коричневой с изображением льва. Фотогалерея См. также Ганди (головной убор) ПримечанияБлондины (от фр. blondin — белокурый пепельный светловолосый мужчина) (если женщины — блондинки в ходу также такие обозначения как белокурые люди светловолосые люди) — люди со светлыми волосами. Различают натуральных (естественных) и крашеных (искусственных) блондинов и блондинок. Виды блондинов Белокурые волосы различаются как по степени пигментированности так и по оттенку. Вот основные различаемые обществом виды белокурых волос: Белобрысые — очень светлые почти белые волосы. Льняные — белые или почти белые волосы серого или жёлтого оттенка. Платиновый блондин — белые или почти белые серого оттенка волосы. Золотистые — светло-жёлтые волосы. Кукурузные или пергидрольные — ярко-жёлтые волосы. Пепельный блондин — светло-русые серого оттенка волосы. Пшеничные — светло-русые жёлтого оттенка волосы. Эволюция блондинов Вопросы физиологии и генетики цвета волос подробно освещены в статье Пигментация волос Натуральные блондины распространены в Европе и Северной Америке. Вообще цвет волос (а также цвет глаз) среди населения этих регионов более разнообразен по сравнению с другими народами (Beal and Hoijer 1965). Не очевидно откуда появилось такое разнообразие цвета волос. По оценкам учёных (Templeton 2002) на возникновение этого разнообразия без процесса отбора ушло бы 850 000 лет. Между тем люди появились на территории Европы только 35 000 лет назад. Канадский антрополог Питер Фрост (Peter Frost) опубликовал статью (European hair and eye color: A case of frequency-dependent sexual selection? (2006) Evolution and Human Behavior 27(2): 85-103; PDF) в которой утверждает что пестрота волос у женщин связана с половым (сексуальным) отбором. Он отмечает что в северной и восточной Европе наблюдается большое разнообразие цвета волос (семь типов) и глаз. Относительно недавнее возникновение этого разнообразия указывает на то что скорее всего происходила эволюционная селекция. Особенно вероятна половая (сексуальная) селекция так как известно что цвет волос и глаз в ней играют немаловажную роль. Фрост замечает что наибольшее разнообразие цвета волос и глаз наблюдается на территории которая во время ледникового периода 10000—15000 лет назад представляла собой континентальную тундру. Находясь в таких суровых условиях мужчины-охотники должны перемещаться на большие расстояния и если им не удаётся найти добычу они умирают. Женщины же имеют меньше возможностей для собирательства еды в связи с чем их благосостояние в значительной мере зависит от мужчин. Из-за этих факторов как утверждает Фрост многие женщины остаются без мужчин-партнёров в связи с чем обостряется селекция по сексуальным признакам. Таким образом по гипотезе Фроста белокурые и другие «яркие» гены закрепились вследствие конкурентного преимущества их обладательниц в области привлечения внимания немногочисленных мужчин ледникового периода уцелевших в голод и стужу. Темнокожие блондины В быту считается[кем?] что все натуральные блондины светлокожи. Когда речь заходит о европеоидах или негроидах (в случае частичных или полных альбиносов) это действительно верно. Но есть темнокожая раса у которой светлые волосы не являются необычной мутацией и отлично сочетаются с естественным цветом кожи — австралоиды. И у веддо-австралоидов Индии и у тихоокеанских австралоидов в детстве часто можно наблюдать сочетание очень тёмной кожи и светлых волос самых разных оттенков. Во взрослом состоянии австралоиды довольно редко бывают блондинами их волосы темнеют во время полового созревания до чёрного каштанового или тёмно-каштанового. Блондины и возраст Блондины чаще встречаются среди детей (обычно европеоидной и австралоидной рас) чем среди взрослых. Дети-блондины рождаются даже у тех народов для которых светлые волосы — редкость (цыгане южные итальянцы и т. п.) но с возрастом они как правило значительно темнеют. У представителей светловолосых народов волосы также часто темнеют с возрастом но не так сильно. Блондинки в свете истории Самой первой мифической блондинкой стала богиня любви Афродита. Мода на светлые волосы то и дело возникала в течение истории сначала Европы потом и других частей света. Так осветляли волосы жительницы Древней Греции а также куртизанки Древнего Рима. Мода на женщин с волосами золотистых цветов отличает эпоху Ренессанса во многих европейских странах. Начиная с 30-х годов XX века и до наших дней сохраняется мода на радикальное осветление волос до белого и ярко-жёлтого цветов. Заявления о вымирании белокурых людей Существует легенда распространяемая СМИ со ссылкой на неких канадских и немецких учёных а также на Всемирную организацию здравоохранения утверждающая что примерно через 200 лет натуральных блондинов на земле может не остаться. Ведь чтобы ребёнок родился блондином оба родителя должны иметь ген светлых волос. При этом в странах где преобладает тёмный цвет волос население неуклонно растёт а вот европейцы — немцы скандинавы балты славяне финно-угры финской группы которые являются носителями «белокурого гена» — всё чаще ограничиваются одним ребёнком. Исследователи будто бы предсказывают что последней страной в которой некоторое время будут сохраняться блондины будет Финляндия — страна с наибольшим процентов блондинов в настоящее время. Такие предсказания основываются на научном факте что признак светлых волос — рецессивный. Для того чтобы этот признак проявился в фенотипе у человека должны быть две аллели этого гена. Таким образом якобы создаются предпосылки для вымирания блондинов. Это утверждение противоречит одному из ключевых законов популяционной генетики — закону Харди-Вайнберга. С предсказанием исчезновения блондинов не согласен профессор Джонатан Рис из Эдинбугрского университета (Prof Jonathan Rees University of Edinburgh). Он считает что число блондинов возможно снизится но они не исчезнут. По его утверждению аллели не исчезают просто так исчезают только те аллели которые не способствуют выживанию организма. Всемирная организация здравоохранения опубликовала опровержение данных о вымирании блондинок: В ответ на недавние сообщения в прессе со ссылками на исследование Всемирной организации здравоохранения предсказывающей вымирание гена блондинистости волос организация уточняет что она никогда не проводила исследований этого предмета. Также по имеющимся у нас данным мы никогда не издавали отчёта предсказывавшего что натуральные блондинки исчезнут к 2202 году. Организация не располагает сведениями о том откуда эти сообщения появились но хотела бы подчеркнуть что у нас нет мнения о том будут ли существовать блондинки в будущем. Индустрия красок для волос Популярность блондинок стала поводом для создания целой индустрии красок для волос (обслуживающая также всех желающих быть брюнетками рыжими и так далее). Простейший способ стать блондинкой (или блондином) — это использовать перекись водорода. Существует огромное количество вариаций оттенков красящих средств для блондинок. Посредством краски можно воплотить любой желаемый цвет. Перекись водорода для обесцвечивания начали использовать в XIX веке. Первым это сделал французский королевский парикмахер Гуго чтобы осветлить волосы жене императора Наполеона III. Блондины и блондинки в искусстве Кинофильмы о блондинах «Джентльмены предпочитают блондинок» «Блондинка за углом». В этом фильме обыгрывается стереотип блондинки с элементами советского мещанства. В конце фильма блондинка исправляется соединив свою судьбу с учёным-астрономом работающим в заполярной обсерватории. «Блондинка в законе» «Блондинка в законе 2» «Блондинка и блондинка» «Настоящая блондинка» «Месть блондинки» «Блондинка с амбициями» «Белокурая Венера» «Высокий блондин в чёрном ботинке» «Возвращение высокого блондина» «Блондинка в шоколаде» «Модная мамочка» Проза Анита Лус. «Джентльмены предпочитают блондинок: Дневник профессиональной леди». Анита Лус. «Но женятся джентльмены на брюнетках». Аманда Браун. «Блондинка в законе» Агата Кристи. «Крашеная Блондинка» Джеймс Чейз. «Реквием блондинкам» Кэндэс Бушнел. «Четыре блондинки» Статуи Гигантская статуя купающейся блондинки (Гамбург озеро Бинненальстер 2 августа 2011) Всемирный день блондинок Светлая дата последнего дня весны — 31 мая — в некоторых странах объявлена «Всемирным днём блондинок». Впервые в России этот праздник отметили в 2006 году — блондинки создали в честь себя премию «Бриллиантовая шпилька». Вручали первую специальную премию самым талантливым умным успешным модным и женственным блондинкам России. В Республике Беларусь и Латвии проводятся «Парад блондинок» а в Белоруссии также выборы «Лучшей блондинки Беларуси» В Латвии в 2009 году в Риге под лозунгом «сделаем мир светлее» прошёл парад блондинок организованный Латвийской ассоциацией блондинок — GO BLONDE направленный против экономического кризиса. Международная ассоциация блондинок членом которого является и Латвия подала в UNESCO заявку с просьбой признать 31 мая официальным Всемирным днём блондинок. Несмотря на отсутствие одобрения со стороны других государств 31 мая в некоторых странах по прежнему именуется «Всемирным днём блондинок». В 2012 году организаторы отказались от проведения парада блондинок в Риге. Как рассказала глава Латвийской ассоциации блондинок Go Blonde Марика Гедерте парад не состоится из-за финансовых трудностей. По её словам девушки поняли что энергия и нервы затраченные на организацию фестиваля потрачены напрасно. К тому же латвийское общество негативно настроено к мероприятию. См. также Мэрилин Монро Пигментация волос Брюнеты Шатены Рыжие волосы Миледи Барби ПримечанияМантия моллюсков (лат. pallium) — складка стенки тела моллюсков расположенная на границе внутренностного мешка и ноги образующая карман — мантийную полость. Обычно в этой полости находятся жабры а у лёгочных брюхоногих моллюсков мантийная полость функционирует как лёгочный мешок. На наружной поверхности мантии выделяется раковина или (у червеобразных хетодермоморфных и номениоморфных моллюсков) отдельные известковые спикулы.Леони́д Влади́мирович Харито́нов (19 мая 1930 Ленинград — 20 июня 1987 Москва) — советский актёр театра и кино. Заслуженный артист РСФСР (1972) известный по фильмам «Солдат Иван Бровкин» «Иван Бровкин на целине» «Улица полна неожиданностей». Один из самых популярных актёров советского кино 1950-х годов. Член КПСС с 1961 года. Биография Леонид Харитонов родился в Ленинграде. Мать работала врачом отец — инженером. Младший брат Виктор Харитонов. Во время военной блокады Ленинграда от голода иногда Леониду приходилось есть мыло из-за этого позднее у него появилась язва желудка. После школы поступил на юридический факультет Ленинградского университета. Через год решил посвятить себя актёрской карьере о которой мечтал с детства. Поступил в Школу-студию им. В. И. Немировича-Данченко при МХАТ которую окончил в 1954 году. В 1954—1962 и с 1963 — артист МХАТ имени М. Горького в 1962—1963 — Театра имени Ленинского Комсомола и МДТ имени А. С. Пушкина. Первая же роль в кино в фильме «Школа мужества» принесла Леониду Харитонову славу. Он снялся в нём ещё будучи студентом в 1954 году. В Школе-студии существовало твёрдое правило: студенты снимающиеся в кино автоматически исключались из этого заведения. Поэтому перед съемками фильма Харитонов отказался от предложения режиссёра Владимира Басова. Но в Школу-студию пришло официальное письмо из ЦК ВЛКСМ и руководство разрешило студенту Леониду Харитонову принять участие в съёмках фильма «Школа мужества». Через год на экраны страны вышел фильм «Солдат Иван Бровкин» после которого молодой актёр стал кумиром поколения. За несколько лет вышло около десяти картин с Харитоновым в главной роли. Он создал образ нового социального героя — доброго скромного обаятельного и «слегка непутёвого». Персонажи Харитонова не только воспитывали но и веселили за что актёра любили зрители всех поколений. С возрастом Харитонов всё меньше появлялся на экране. Снялся в эпизоде фильма Владимира Меньшова «Москва слезам не верит» где перед входом в Театр киноактёра героиня Ирины Муравьёвой воскликнула: «Ой Харитонов!!!» В последние годы Харитонов тяжело болел. Летом 1980 года перенёс первый инсульт. Снялся в эпизоде фильма «Чародеи» в роли Аматина. 4 июля 1983 года последовал второй инсульт. Летом 1987 года новый художественный руководитель МХАТа Олег Ефремов в резкой форме предложил Харитонову уйти из театра был пущен слух о якобы психическом заболевании актера. 20 июня 1987 года в день разделения театра на две части у Харитонова случился третий инсульт в тот же день он скончался. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (50-й участок). Надгробие представляет собой камень с разломом в виде мхатовской чайки символизирующий раскол МХАТа с надписью «Леонид Харитонов». Личная жизнь Харитонов был женат трижды. Первой его женой стала сокурсница Светлана Сорокина (1932—2012). Они поженились на третьем курсе и прожили вместе два года. Светлана Харитонова оставившая фамилию мужа служила в Театре киноактёра потом в Театре сатиры немало снималась в 1950—1960-е годы в кино. Со второй женой актрисой Джеммой Осмоловской Харитонов познакомился на съёмках кинокомедии «Улица полна неожиданностей». У них родился сын Алексей ныне — учёный-программист. Внучка Катя. Третьей и последней женой актёра стала Евгения Гибова (1942—2004) его студентка в Школе-студии МХАТа. Фильмография Радиоспектакли «Забытые свидетели» (1975) «Коля Брюньон» (1975) «Мир хижинам война дворцам» (1967) «На графских развалинах» (1958) «Сказка о хитрой куме-лисе» «Счастливец Баркер» (1957) «Ученик дьявола» (1958) Программы и фильмы о Леониде Харитонове Программа Леонида Филатова «Чтобы помнили» (1993 телеканал «ОРТ»). «Пёстрая лента. Леонид Харитонов. Солнечный мальчик» (2004 «Первый канал»). «Драма Ивана Бровкина» (2006 телеканал «Россия»). «Как уходили кумиры. Леонид Харитонов» (2007 телеканал ДТВ) «Легенды мирового кино. Леонид Харитонов» (2007 телеканал «Культура»). «Невероятные истории любви. Леонид Харитонов» (2012 телеканал «СТБ»). «Леонид Харитонов. Падение звезды» (2013 «Первый канал»). «Ленинград. Люди и судьбы. Леонид Харитонов» (2013 телеканал «100ТВ») Признание и награды Заслуженный артист РСФСР (1972) Примечания Ссылки Леонид Харитонов (англ.) на сайте Internet Movie Database Сайт памяти Леонида Харитонова Российское кино. Леонид Харитонов. Леонид Харитонов Статья из книги Ф. Раззакова «Свет погасших звёзд» Могилы знаменитостей. Харитонов Леонид Владимирович (1930—1987)Цвет волос определяется содержанием в них двух пигментов — эумеланина и феомеланина. Последний имеет красноватый оттенок и в отличие от тёмного и зернистого меланина его молекулы не образуют гранул (распределены диффузно). Если синтезируется большое количество эумеланина то цвет волос становится темным — коричневым (если в достаточном количестве присутствует феомеланин) или чёрным (если эумеланина очень много а феомеланина очень мало или нет). В случае меньшей выработки эумеланина волосы приобретают русые оттенки (с теплым рыжеватым отливом если феомеланина много и холодным — если его мало). Рыжий цвет волос — результат очень большого количества феомеланина и почти полного отсутствия эумеланина. Светлыми волосы становятся если феомеланин синтезируется в сравнительно малых порциях а эумеланин практически не вырабатывается. Пепельные и светло-серые тона волос наблюдаются в случае если эумеланина и феомеланина примерно одинаково мало.. Причины пигментации волос Цвет волос зависит от многих факторов самыми главными из которых являются генетические и эндокринные. Цвет волос зависит от количества красящего вещества — пигмента который находится в клетках коркового слоя волоса и от количества воздуха которым «разбавлен» пигмент. Определяющую роль играют два пигмента: эумеланин (чёрно-коричневый цвет) и феомеланин (жёлто-красный) сочетание которых даёт всю гамму цветовых оттенков. Эти пигменты синтезируются специальными клетками (меланоцитами) только в соответствии с генетической программой. Активность меланоцитов неравномерна по массе волос поэтому отдельные волосы одного человека различаются по цвету что и придаёт волосам естественный вид который отличается от вида равномерно окрашенных волос. Со временем активность клеток производящих пигмент падает и волосы вырастают неокрашенными то есть седыми. При нарушении производства меланина возникает альбинизм. При этом не только волосы становятся бесцветными но возникают и другие физиологические нарушения например нарушения зрения. Человек имеющий альбинизм называется альбиносом. Цвет волос человека Для определения цвета волос созданы специальные шкалы из прямых естественных либо искусственных волос. В настоящее время применяется разработанная В. В. Бунаком шкала основанная на точном определении различных оттенков с разбивкой по длине волны всей гаммы цветности на три ряда: красновато-оранжевый желтовато-оранжевый и пепельный. Также цвет волос определяют при помощи спектрофотометрии отражённого света или колорометрией растворов с пигментными вытяжками. В обыденном понимании выделяют блондинов (белокурые русые) шатенов (тёмно-каштановые каштановые светло-каштановые) брюнетов (чёрные) и рыжих. Брюнет Брюнетами (фр. brunet от лат. brunus - коричневый) называют людей с чёрным цветом волос. Рыжий Преобладание гранул феомеланина придаёт волосам рыжий цвет (наиболее однородный и «чистый» благодаря минимуму смешивания пигментов). Рыжий цвет волос встречается достаточно редко что делает возможным такое необычное мероприятие как «всемирная встреча рыжеволосых». В 2009 году такая встреча проводилась в нидерландском городе Бреда. Организаторы ожидали около 4000 участников из 36 стран. Блондин Блондин (от фр. blondin — белокурый пепельный светловолосый мужчина; противоп. — брюнет.) — люди со светлыми волосами имеющие золотистый или пепельный оттенок. В ряде южноевропейских языков сюда же относят золотисто-коричневый цвет называемый русым. Наиболее часто блондины встречаются среди жителей Северной и Восточной Европы. Шатен Шатен (от фр. châtain — «тёмно-русый каштановый»; (фр. châtaignier — «каштан») — люди с коричневым цветом волос разных оттенков. Выделяют светлых шатенов (русых) граничащих с блондинами и тёмных шатенов которые в свою очередь граничат с брюнетами. Седой Серебристый или белый цвет волос вызванный отсутствием более 70 % меланина в пигментации. Как правило с возрастом либо под воздействием внутренних факторов (например альбинизм) волосы изменяют свою структуру. Нарушается выработка меланина появляется большое количество воздушных пузырьков. В результате волосы приобретают серебристо- или желтовато-белый оттенок. Теперь специалисты утверждают что не только блондинки изменяют цвет волос благодаря перекиси водорода: все клетки волос человека производят крошечные частицы перекиси водорода и чем старше мы становимся тем больше вещества вырабатывается. Таким образом волосы обесцвечиваются изнутри и становятся серыми а затем полностью белыми. Эксперты сделали это открытие изучая клеточную культуру волосяных фолликулов. Было зафиксировано что накопление перекиси водорода вызвано сокращением фермента способствующего распаду перекиси водорода на воду и кислород. Волосяные фолликулы не могут возместить ущерб причинённый перекисью водорода из-за низкого уровня ферментов которые обычно выполняют эту функцию (ферменты MSR A и B). Возрастные изменения цвета волос Довольно часто у детей в возрасте 1-2 лет наблюдается перемена цвета волос. Окончательно цвет волос обычно определяется примерно к 5 годам. Но у некоторых людей этот процесс происходит позже в период полового созревания: их волосы сильно темнеют от поступления в организм тестостерона (особенно этот процесс заметен у австралоидов Соломоновых островов). После 20-30 лет волосы могут постепенно терять пигментацию появляется седина. Поседение происходит в результате прекращения продукции меланина. Утрата пигмента начинается с той части волос которая ближе к корню затем как правило распространяется на другие части лица и тела (иногда даже в непропорциональном количестве). Американские исследования подтвердили что к возрасту 40 лет у 60 % мирового населения уже имеется генетическая нехватка меланина. К 50 годам это число возрастает до 86 %. Как правило первыми седеют брюнеты затем рыжие и русые цвета. Блондины седеют самыми последними хотя за правило такую трактовку принимать нельзя поскольку седина зависит от множества как внешних так и внутренних факторов (например питание образ жизни экологическая обстановка и т. д.). Искусственное окрашивание волос Окрашивание волос является распространённой косметической процедурой. В современном обществе существует и регулярно изменяется мода на цвет волос. Основными способами окраски волос являются следующие техники: Отбеливание преимущественно перекисью водорода Окрашивание натуральными красителями — басмой хной луковым отваром и другими Двухфазное окрашивание в чёрный коричневый и другие цвета с помощью окисляемых красителей. Натуральные красители действуют наподобие тонирующих то есть проникают лишь во внешний слой волоса но держатся прочнее особенно при систематическом употреблении. Они не в состоянии радикально изменить цвет (если человек не блондин) но могут усилить оттенок. См. также Цвет глаз Цвет кожи Примечания Литература Ю. Д. Нечипоренко. «Рыжие» или «смешные» люди на Украине: от Гоголя до наших дней // Логический анализ языка. Языковые механизмы комизма. М.: Изд-во «Индрик» 2007 с. 597—602. Ссылки Цвет волос на сайте on-line журнала «Мир Волос» Рыжие девушки и парни создают собственный мир A chart of hair colors (англ.) Почему волосы седеют? (англ.) Natural Remedy to Reduce or Reverse Gray Hair? (англ.) Graue Haare im Alter: Wasserstoffperoxid hemmt die Bildung von Melanin (нем.) Излишек пероксида водорода в организме человека — причина поседения волос (англ.) Сенсация: истинная причина образования седины раскрыта Ранняя седина: причиныПрепараты Кабивен Периферический и Кабивен Центральный представляют мешки состоящие из трех камер содержащих раствор аминокислот Вамин жировую эмульсию Интралипид и раствор глюкозы. Камеры разделены перегородками которые перед применением разделяются и содержимое пакетов смешивается. Кабивен предназначен для полного или смешанного парентерального (внутривенного) питания. Парентеральное питание включающее аминокислоты жировые эмульсии и глюкозы применяется в случаях когда больной не способен получать адекватное энтеральное питание. Смеси «все в одном» (содержащие аминокислоты жировые эмульсии и растворы глюкозы) как концепция парентерального питания были разработаны в 1970-х гг. в Европе Солассолом и соавт. Первоначально стандартным средством для парентерального питания большинства больных являлись смеси питательных веществ приготовленные в больничной аптеке из отдельных растворов аминокислот (например Вамин) жировых эмульсий (Интралипид) и растворов глюкозы. В последующем с развитием технологии производства были созданы стандартные препараты «все в одном» содержащие в одном трех-камерном пакете три компонента. Концепция «все в одном» предложенная Солассолом с соавт. по практическим причинам была очень быстро принята и внедрена в практику. Преимущества применения модели «три в одном» перед изолированным введением раствора аминокислот жировой эмульсии и раствора глюкозы: Высокая технологичность удобство и простота применения; Оптимально сбалансированный состав; Снижение риска инфекционных осложнений; Экономически менее затратная технология. Сегодня в Европейских странах значительная часть препаратов для парентерального питания выпускаются в виде трех-камерного пакета «все в одном» и в большинстве клиник такие препараты применяются рутинно. В отделениях интенсивной терапии Европы наиболее часто для парентерального питания применяются препараты «три в одном» (в разных странах Европы более 50-90 % больных в отделениях интенсивной терапии и хирургии получают трехкамерные пакеты). До сих пор в некоторых странах не проводилось клинических испытаний специально посвященных использованию модели «все в одном» под предлогом повышенного её удобства и безопасности. В России Кабивен зарегистрирован с 2005 года. Показания Парентеральное питание взрослых и детей с 2 лет когда пероральное или энтеральное питание невозможно недостаточно или противопоказано. Противопоказания известная гиперчувствительность к яичным или соевым белкам или любому вспомогательному компоненту препарата; выраженная гиперлипидемия; выраженная печеночная недостаточность; выраженные нарушения свертывания крови; врожденные нарушения метаболизма аминокислот; тяжелая почечная недостаточность при отсутствии гемодиализа или гемофильтрации; острая фаза шока; гипергликемия требующая введения инсулина в количестве более 6 ЕД/ч; патологически повышенная концентрация в плазме крови любого из входящих в состав препарата электролитов; общие противопоказания к инфузионной терапии: острый отек легких гипергидратация декомпенсированная сердечная недостаточность и гипотоническая дегидратация; нестабильные состояния (в том числе посттравматическое состояние некомпенсированный сахарный диабет инфаркт миокарда в острой стадии декомпенсированный метаболический ацидоз тяжелый сепсис и гиперосмолярная кома); гемофагоцитарный синдром (Кабивен® периферический). С осторожностью: нарушение метаболизма липидов вследствие почечной недостаточности сахарного диабета панкреатита нарушения функций печени гипотиреоза (с гипертриглицеридемией) или сепсиса (необходим тщательный контроль концентрации триглицеридов в плазме крови). Дополнительно для Кабивена® периферического: метаболический ацидоз (например молочно-кислый ацидоз) повышенная осмолярность крови необходимость в плазмозамещающей терапии тенденция к задержке электролитов. Кабивен® центральный и Кабивен® периферический предназначен в первую очередь для пациентов старше 2 лет. У детей до 2 лет препараты могут применяться только по жизненным показаниям при отсутствии специальных адаптированных аминокислотных растворов содержащих таурин (Аминовен инфант). Недоношенные дети и дети с низкой массой при рождении могут иметь нарушенный метаболизм жиров. Следует тщательно контролировать уровень триглицеридов. Способ применения и дозы В/в капельно. Кабивен® центральный Только в центральные вены. Инфузию можно продолжать столько времени сколько этого требует клиническое состояние больного исходя из суточной потребности в глюкозе липидах и аминокислотах. Дозировка и скорость инфузии определяются способностью пациента выводить липиды и метаболизировать глюкозу. Кабивен® центральный выпускается в мешках 4 размеров (для больных с нормальной умеренно повышенной или сниженной потребностью в питательных веществах). Для проведения полного парентерального питания может потребоваться добавление витаминов электролитов и микроэлементов. Дозу следует подбирать индивидуально и при выборе размера мешка учитывать состояние больного массу тела и потребность в питательных веществах. У больных с ожирением дозу следует устанавливать исходя из идеальной массы тела. У пациентов с умеренным или тяжелым катаболическим стрессом с или без недостаточности питания потребность в аминокислотах составляет 1-2 г/кг/сут что соответствует потребности в азоте 015-030 г/кг/сут. Это соответствует 27-40 мл Кабивена® центрального на 1 кг массы тела в сутки. У пациентов без тяжелого катаболического стресса потребность в аминокислотах составляет 07-13 г/кг/сут что соответствует потребности в азоте 01-02 г/кг/сут. Это соответствует 19-38 мл Кабивена® центрального на 1 кг массы тела в сутки. Максимальная суточная доза взрослым — 40 мл/кг/сут. Это равно одному мешку (наибольший размер — 2566 мл) для пациента массой 64 кг и обеспечивает поступление 13 г аминокислот/кг/сут (021 г азота/кг/сут) 31 ккал/кг/сут небелковой энергии; 39 г глюкозы/кг/сут и 16 г жиров/кг/сут. Максимальная суточная доза зависит от клинического состояния пациента и может изменяться. Для детей дозировка определяется способностью пациента метаболизировать отдельные питательные вещества. Инфузию детям (от 2 до 10 лет) следует начинать с низких доз (14-28 мл/кг/сут) затем дозу следует увеличивать на 10-15 мл/кг/сут максимально — до 40 мл/кг/сут. Детям старше 10 лет применяют такие же дозы как и взрослым. Скорость инфузии. Скорость инфузии Кабивена® центрального не должна превышать 26 мл/кг/ч что соответствует скорости инфузии глюкозы 025 г/кг/ч аминокислот 009 г/кг/ч и жиров 013 г/кг/ч. Рекомендуемая длительность инфузии Кабивена® центрального составляет 12-24 ч. Кабивен® периферический В периферические или центральные вены. Инфузию можно продолжать столько времени сколько этого требует клиническое состояние больного исходя из суточной потребности в глюкозе липидах и аминокислотах. Дозировка и скорость инфузии определяются способностью пациента выводить липиды и метаболизировать декстрозу. Кабивен® периферический выпускается в мешках 3 размеров (для больных с нормальной умеренно повышенной или сниженной потребностью в питательных веществах). Для проведения полного парентерального питания может потребоваться добавление витаминов электролитов и микроэлементов. Дозу следует подбирать индивидуально и при выборе размера мешка учитывать состояние больного массу тела и потребность в питательных веществах. У больных с ожирением дозу следует устанавливать исходя из идеальной массы тела. У пациентов с умеренным или тяжелым катаболическим стрессом с или без недостаточности питания потребность в аминокислотах составляет 1-2 г/кг/сут что примерно равно потребности в азоте 015-030 г/кг/сут. Потребность в энергии составляет 30-50 ккал/кг/сут. У пациентов без катаболического стресса потребность в аминокислотах составляет 07-10 г/кг/сут что примерно равно потребности в азоте 01-015 г/кг/сут. Потребность в энергии составляет 20-30 ккал/кг/сут. Это соответствует 27-40 мл Кабивена® периферического на 1 кг массы тела в сутки. Максимальная суточная доза взрослым — 40 мл/кг/сут. Это равно одному мешку (наибольшего размера) для пациента массой 64 кг и обеспечивает поступление 096 г аминокислот/кг/сут (016 г азота/кг/сут) 25 ккал/кг/сут небелковой энергии; 27 г глюкозы/кг/сут и 14 г липидов/кг/сут. Детям (от 2 до 10 лет) инфузию следует начинать с низких доз — 14-28 мл/кг/сут что соответствует суточному поступлению жиров аминокислот и глюкозы (049-098 г/кг 034-067 г/кг и 095-19 г/кг соответственно) затем дозу следует увеличивать по 10-15 мл/кг/сут максимально — до 40 мл/кг/сут. У детей старше 10 лет применяют такие же дозы как и у взрослых. Скорость инфузии. Максимальная скорость инфузии декстрозы составляет 025 г/кг/ч. Доза аминокислот не должна превышать 01 г/кг/ч. Поступление липидов должно быть не больше 015 г/кг/ч. Скорость инфузии Кабивена® периферического не должна превышать 37 мл/кг/ч что соответствует скорости инфузии декстрозы 025 г/кг/ч аминокислот 009 г/кг/ч и липидов 013 г/кг/ч. Рекомендуемая длительность инфузии Кабивена® периферического составляет 12-24 ч. Особые указания Растворы Кабивена® центрального имеют осмолярность 1060 мОсм/л и поэтому не предназначены для в/в введения в периферические вены как у взрослых так и у детей (опасность развития тромбофлебита); растворы Кабивена® периферического с осмолярностью 750 мОсм/л можно вводить в центральные и периферические вены. При введении препаратов больным с нарушением метаболизма липидов вследствие почечной недостаточности сахарного диабета панкреатита нарушения функций печени гипотиреоза (с гипертриглицеридемией) или сепсиса необходим тщательный контроль концентрации триглицеридов в плазме крови. При применении препаратов следует контролировать способность к выведению липидов путём измерения концентрации триглицеридов в плазме крови через 5-6 ч после последнего приема жиров. Концентрация триглицеридов в плазме крови во время инфузии не должна превышать 3 ммоль/л. Следует тщательно рассчитывать объем вводимого препарата и корректировать его в соответствии с водным балансом и состоянием питания. Каждый контейнер предназначен для однократного использования. Нарушения электролитного и водного баланса (например аномально высокий или низкий уровень электролитов в плазме крови) необходимо корректировать до начала инфузии. В начале любой в/в инфузии требуется особо тщательное наблюдение за больным. Поскольку любая инфузия в центральную вену сопровождается повышенным риском развития инфекции во время введения катетера или при манипуляциях с ним следует соблюдать строгие правила асептики во избежание инфицирования. Необходимо регулярно проверять концентрации глюкозы и электролитов в плазме крови а также осмолярность водный баланс КЩС и активность ферментов печени. При длительном введении липидов следует контролировать клеточный состав крови и показатели свертывания крови. В данных препаратах отсутствуют витамины и микроэлементы поэтому для проведения полного парентерального питания их следует вводить дополнительно. Для их восполнения рекомендуется использовать Виталипид Н взрослый или Виталипид Н детский Солувит Н Аддамель Н. При появлении любых симптомов и признаков аллергических реакций инфузию следует немедленно прекратить. Наличие липидов в Кабивене® центральном или Кабивене® периферическом может изменять результаты некоторых лабораторных анализов (например концентрацию билирубина активность лактатдегидрогеназы насыщение гемоглобина кислородом) если образец крови был получен до момента достаточного выведения липидов из кровотока. У большинства больных введенные липиды выводятся через 5-6 ч. В/в введение аминокислот может сопровождаться усилением почечного выведения микроэлементов особенно цинка. Пациентам нуждающимся в длительном в/в питании может потребоваться дополнительное введение микроэлементов. У сильно истощенных больных начало парентерального питания может вызвать сдвиг водного баланса приводящий к отеку легких и застойной сердечной недостаточности. Кроме того в течение 24-48 ч в плазме крови может наблюдаться снижение концентраций калия фосфора магния и водорастворимых витаминов. Рекомендуется начинать парентеральноe питаниe медленно с тщательным контролем и соответствующей коррекцией количества жидкости электролитов витаминов и микроэлементов. Кабивен® центральный или Кабивен® периферический не следует вводить через один катетер и одновременно с кровью или препаратами крови из-за риска развития псевдоагглютинации. Больным с гипергликемией может потребоваться введение инсулина. Венозный катетер через который вводится полное парентеральноe питаниe не рекомендуется использовать для в/в введения других растворов и препаратов. Любые остатки из открытого контейнера должны быть уничтожены. Для проведения полного парентерального питания следует дополнительно вводить микроэлементы и витамины. Инструкция по использованию трехкамерного мешка Снимите наружный пакет разорвав в месте надреза и потянув его вдоль мешка. Большими и указательными пальцами двух рук плотно возьмитесь за боковые стенки мешка над серединой фиксатора разделяющего камеры 1 и 2. Потяните стенки мешка в стороны и полностью откройте фиксатор. Аналогичным образом откройте фиксатор между камерами 2 и 3. Перемешайте содержимое перевернув мешок несколько раз. При необходимости введения добавки (с известной совместимостью например препараты витаминов микроэлементов) протрите мембрану входного отверстия антисептиком. Положите мешок на стол; придерживая основание входного отверстия полностью введите через центр мембраны иглу и введите добавку (с известной совместимостью). Перед введением другой добавки тщательно перемешайте содержимое перевернув мешок несколько раз. Снимите колпачок с иглы инфузионной системы взявшись за кольцо большим и указательным пальцами и потянув кольцо вверх. Используйте инфузионную систему без доступа воздуха или перекройте доступ воздуха на системе имеющей доступ воздуха. Положите мешок на плоскую поверхность. Удерживая мешок выходным отверстием вверх полностью введите иглу через мембрану при необходимости поворачивая и проталкивая её. Для надежного закрепления иглы она должна быть введена полностью. Повесьте мешок на стойку и действуйте согласно инструкциям к инфузионной системе и инфузионному насосу. Другой способ открытия фиксаторов: положите мешок на плоскую поверхность и сворачивайте его со стороны ручки пока фиксаторы не раскроются. Тщательно перемешайте содержимое перевернув мешок несколько раз. Раздельное введение компонентов из отдельных камер Кабивена® центрального или Кабивена® периферического невозможно (за исключением Интралипида) хотя каждый компонент препаратов может применяться самостоятельно. См. также Клиническое питание Парентеральное питание Примечания Ссылки Сайт Энциклопедии лекарств РЛС (rlsnet.ru). Описание препарата Кабивен Центральный и периферический.Аритмия сердца (от др.-греч. ἀρρυθμία — «несогласованность нескладность») — патологическое состояние при котором происходят нарушения частоты ритмичности и последовательности возбуждения и сокращения сердца. Аритмия — любой ритм сердца отличающийся от нормального синусового ритма (ВОЗ 1978). При таком патологическом состоянии может существенно нарушаться нормальная сократительная активность сердца что в свою очередь может привести к целому ряду серьёзных осложнений. Термин «аритмия» объединяет различные по механизму клиническим проявлениям и прогностическому значению нарушения образования и проведения электрического импульса. Этиология Наиболее частые причины нарушений сердечного ритма и проводимости: 1. Кардиальные причины: ИБС в том числе инфаркт миокарда и нестабильная стенокардия Сердечная недостаточность Кардиомиопатия Приобретённые пороки сердца Врождённые пороки сердца Миокардиты Пролапс митрального клапана 2. Лекарственные воздействия: Сердечные гликозиды Антиаритмические препараты (проаритмическое действие) Диуретики Симпатомиметики 3. Электролитные нарушения: Гипокалиемия Гиперкалиемия Гипомагниемия Гиперкальциемия и другие 4. Токсические воздействия: Курение Наркотические вещества (в том числе алкоголь) Тиреотоксикоз 5. Идиопатические аритмии Патогенез Под влиянием одного или нескольких этиологических факторов нарушается одна или несколько функций сердца: автоматизм (автоматическая генерация импульсов кардиомиоцитами водителем ритма) возбудимость (способность кардиомиоцитов генерировать потенциал действия в ответ на раздражение) проводимость (проведение импульса по проводящей системе сердца) сократимость (сокращение сократительных кардиомиоцитов) рефрактерность (электрическая инертность КМЦ некоторое время после проведения импульса не допускающая возврат проведенного импульса и наложение последующего) абберантность (возможность проведения импульса по дополнительным путям проводящей системы сердца) Так наиболее известными механизмами нарушений возбудимости (экстрасистолий пароксизмальных тахикардий) являются: механизм повторного обратного входа импульса (re-entry): macro-re-entry (циркуляция вокруг полых вен при синдроме Вольфа-Паркинсона-Уайта: из предсердий через пучок Кента в миокард желудочков затем через волокна Пуркинье ножки и ствол пучка Гиса в атриовентрикулярный узел — обратно в предсердия; рис. 1); micro-re-entry (при дистрофических и некротических изменениях возникает неполный однонаправленный блок проведения возбуждения к миофибрилле рабочего миокарда предсердий или желудочков. Но в этом же месте сохраняется способность антидромного проведения импульса. Если импульс зацикливается один-два раза — возникает экстрасистолия если три и более — пароксизмальная тахикардия; рис 2.) неравномерная реполяризация миокарда увеличение амплитуды следовых потенциалов увеличение автоматизма гетеротопных очагов В основе аритмии лежит изменение условий формирования возбуждения сердечной мышцы или аномалия путей его распространения. Аритмии могут быть вызваны как функциональными нарушениями так и тяжёлыми органическими поражениями сердца. В некоторых случаях причиной нарушений сердечного ритма являются врождённые особенности проводящей системы сердца. Определённую роль в возникновении аритмии играет состояние нервной системы. Например психическое эмоциональное напряжение вызывает изменения в темпе а зачастую — и в ритме сердечных сокращений в том числе и здоровых людей. Аритмия нередко возникает у людей с заболеваниями центральной и вегетативной нервной системы. Разные заболевания сопровождающиеся нарушением анатомической структуры сердца или происходящих в нём обменных процессов вызывают различные по продолжительности и характеру виды аритмии и установить диагноз может только врач выводы которого основываются на клинико-электрокардиографических данных. Классификация В зависимости от нарушенной функции сердца в настоящее время принято выделять следующие группы аритмий: Нарушения автоматизма Номотопные (водитель ритма — в синусовом узле) синусовая тахикардия (СТ) синусовая брадикардия (СБ) синусовая аритмия (СА) синдром слабости синусового узла (СССУ) недыхательная синусовая аритмия Гетеротопные (водитель ритма — вне синусового узла) нижнепредсердный ритм атриовентрикулярный ритм идиовентрикулярный ритм Нарушения возбудимости Экстрасистолии По источнику: предсердные атриовентрикулярные желудочковые По количеству источников: монотопные политопные По времени возникновения: ранние интерполированные поздние По частоте: единичные (до 5 в минуту) множественные (более 5 в минуту) парные групповые По упорядоченности: неупорядоченные аллоритмии (бигеминия тригеминия квадригеминия) Пароксизмальные тахикардии (предсердная АВ желудочковая) Нарушения проводимости Увеличение проводимости (WPW синдром) Уменьшение проводимости (блокады: синоаурикулярная внутрипредсердная АВ блокада ножек пучка Гиса) Смешанные (трепетание/мерцание предсердий/желудочков) Вместе с тем дискуссия об основаниях которые следует положить в основу классификации аритмий всё ещё продолжается в силу того что за прошедшие уже более ста лет научного изучения аритмий сердца всё ещё не удалось достигнуть желаемого уровня эффективности проводимого лечения. Например в 2014 году были высказаны аргументы указывающие на необходимость различать как минимум три базовые типа патологических аритмий сердца: аритмии которые следует считать вариантом нормальной реакций адаптации но которые тем не менее приводят к тем или иным нарушениям гемодинамики опасным для организма в целом (в том числе и врождённые механизмы саморегуляции популяционной динамики); аритмии возникающие в результате нарушений адаптации из-за дезорганизации в цепях регуляции сердечной деятельности; аритмии возникающие в результате нарушений адаптации из-за дезорганизации автоволновой функции сердца. Характеристика отдельных нарушений сердечного ритма Синусовая тахикардия Синусовая тахикардия — учащение частоты сердечных сокращений от 90 до 160 в минуту при сохранении правильного синусового ритма. Диагностическое и прогностическое значение синусовой тахикардии определяется конкретной ситуацией при которой она возникает. Так синусовая тахикардия является нормальным ответом сердечно-сосудистой системы на физическую нагрузку психоэмоциональный стресс употребление крепкого кофе и т. п. В этих случаях синусовая тахикардия носит временный характер и как правило не сопровождается неприятными ощущениями. Восстановление нормальной частоты сердечных сокращений происходит вскоре после прекращения действия факторов вызывающих тахикардию. Клиническое значение имеет синусовая тахикардия сохраняющаяся в покое. Нередко она сопровождается неприятными ощущениями «сердцебиения» чувством нехватки воздуха хотя некоторые больные могут не замечать увеличения ЧСС. В таких случаях выявить тахикардию возможно при помощи ЭКГ или холтеровского мониторирования. Причинами такой тахикардии могут быть как экстракардиальные факторы так и собственно заболевания сердца. На ЭКГ: положительный зубец P в I II avF V4-V6 отведениях; отрицательный avR; интервалы PQ одинаковы ритм правильный учащённый. Интервалы RR укорочены. При выраженной тахикардии зубец Р наслаивается на Т. Синусовая брадикардия Синусовая брадикардия — это урежение ЧСС меньше 60 в минуту при сохранении правильного синусового ритма. Синусовая брадикардия обусловлена понижением автоматизма синоатриального узла. У здоровых людей синусовая брадикардия обычно свидетельствует о хорошей тренированности сердечно-сосудистой системы и часто встречается у спортсменов. Причинами экстракардиальной формы синусовой брадикардии обусловленной токсическими воздействиями на синоатриальный узел или преобладанием активности парасимпатической нервной системы (вагусные воздействия) являются: гипотиреоз; повышение внутричерепного давления; передозировка лекарственных средств (β-адреноблокаторов сердечных гликозидов верапамила и др.); некоторые инфекции (вирусный гепатит грипп брюшной тиф сепсис); гиперкальциемия или выраженная гиперкалиемия; метаболический алкалоз; обтурационная желтуха; гипотермия и др. Интракардиальная форма синусовой брадикардии возникает при органическом или функциональном повреждении синоатриального узла и встречается при инфаркте миокарда атеросклеротическом и постинфарктном кардиосклерозе и других заболеваниях сердца. На ЭКГ: правильный ритм интервалы RR удлинены. Пароксизмальная желудочковая тахикардия Пароксизмальная желудочковая тахикардия — в большинстве случаев это внезапно начинающийся и так же внезапно заканчивающийся приступ учащенных желудочковых сокращений до 150—180 сокращений в минуту обычно при сохранении правильного регулярного сердечного ритма. Среди пароксизмальных ЖТ принято различать: Экстрасистолия — преждевременное сокращение сердца или его отделов. Может протекать бессимптомно в ряде случаев больной ощущает «толчок» в груди «остановку» сердца или пульсацию в подложечной области. При неврозах и рефлекторных экстрасистолиях у людей с заболеваниями внутренних органов наиболее важное значение имеет коррекция питания и образа жизни а также лечение основной и сопутствующей патологии. Трепетание желудочков — частое (200—300 в 1 мин) ритмичное сокращение желудочков обусловленное устойчивым круговым движением локализованного в них импульса. Трепетание обычно быстро переходит в фибрилляцию желудочков. Фибрилляция желудочков (мерцание желудочков) характеризуется хаотичным сокращением волокон миокарда с частотой 250—480 в 1 мин отсутствие координированного сокращения желудочков. ФЖ часто является осложнением обширного трансмурального инфаркта миокарда и обычно заканчивается остановкой сердца с последующим выключением жизненных функций организма. Диагностика Основным методом диагностики аритмий является ЭКГ. Для каждой аритмии выделяют свои ЭКГ-признаки. Синусовая тахикардия: 1) ритм синусовый (зубцы P — перед каждым комплексом QRS) 2) ритм правильный (интервалы RR отличаются <10 %) 3) ЧСС >возрастной нормы Синусовая брадикардия: 1) ритм синусовый (зубцы P — перед каждым комплексом QRS) 2) ритм правильный (интервалы RR отличаются <10 %) 3) ЧСС <возрастной нормы Синусовая аритмия (дыхательная и недыхательная недыхательная постоянная и периодическая): 1) ритм синусовый (зубцы P — перед каждым комплексом QRS) 2) ритм неправильный (интервалы RR отличаются >10 %) 3) ЧСС может быть нормальной повышенной сниженной Синдром слабости синусового узла: 1) стойкая синусовая брадикардия 2) периодическое исчезновение синусового ритма (миграция водителя ритма) 3) периодическое возникновение синоаурикулярной блокады 4) стойкая брадисистолическая мерцательная аритмия 5) синдром тахикардии-брадикардии Нижнепредсердный ритм: 1) ритм несинусовый (водитель ритма — в дистальном участке пучка Тореля поэтому зубец P деформирован либо отрицателен; но при этом интервал PQ — сохранен комплекс QRST — в норме); 2) ритм правильный либо неправильный 3) ЧСС нормальная либо изменена Атриовентрикулярный ритм: 1) ритм несинусовый (водитель ритма — в атриовентрикулярном узле поэтому зубец P отсутствует за счет наложения на QRS либо непрохождение импульса в предсердия при генерации в нижних отделах АВ узла деформирован либо отрицателен интервал PQ — отсутствует комплекс QRST — в норме); 2) ритм правильный либо неправильный; 3) ЧСС 40-60 уд/мин (таков автоматизм АВ узла) Идиовентрикулярный ритм: 1) ритм несинусовый (водитель ритма — в пучке Гиса его ножках либо волокнах Пуркинье поэтому зубец P и интервал PQ отсутствуют комплекс QRST — расширен деформирован зубец Т дискордантный); 2) ритм правильный либо неправильный; 3) ЧСС 20-40 уд/мин (таков автоматизм пучка Гиса) либо <20 уд/мин (для ножек ПГ волокон Пуркинье) Предсердная экстрасистолия: 1) внеочередное преждевременное возбуждение и сокращение сердца с источником возбуждения в предсердиях (поэтому зубец P в экстрасистоле деформирован либо отрицателен; но при этом интервал PQ — сохранен комплекс QRST — в норме) 2) характерна неполная компенсаторная пауза (RRe+ReR1<RRn где RRe - интервал между зубцом R предшествующего экстрасистоле комплекса и зубцом Re экстрасистолы ReR1 - интервал между зубцом Re экстрасистолы и зубцом R1 следующего за экстрасистолой комплекса RRn - нормальный интервал RR) Атриовентрикулярная экстрасистолия: 1) внеочередное преждевременное возбуждение и сокращение сердца с источником возбуждения в атриовентрикулярном узле (поэтому зубец P отсутствует за счет наложения на QRS либо непрохождения импульса в предсердия при генерации в нижних отделах АВ узла деформирован либо отрицателен интервал PQ отсутствует комплекс QRST - в норме) 2) характерна неполная компенсаторная пауза (RRe+ReR1<=RRn где RRe - интервал между зубцом R предшествующего экстрасистоле комплекса и зубцом Re экстрасистолы ReR1 - интервал между зубцом Re экстрасистолы и зубцом R1 следующего за экстрасистолой комплекса RRn - нормальный интервал RR) Желудочковая экстрасистолия: 1) внеочередное преждевременное возбуждение и сокращение сердца с источником возбуждения в желудочках (поэтому зубец P и интервал PQ отсутствуют комплекс QRST - расширен деформирован зубец Т дискордантный) 2) характерна полная компенсаторная пауза (RRe+ReR1>RRn где RRe — интервал между зубцом R предшествующего экстрасистоле комплекса и зубцом Re экстрасистолы ReR1 — интервал между зубцом Re экстрасистолы и зубцом R1 следующего за экстрасистолой комплекса RRn — нормальный интервал RR) Пароксизмальная тахикардия (предсердная атрио-вентрикулярная или желудочковая) 1) имеет вид ряда идущих одна за другой экстрасистол соответствующего происхождения 2) ЧСС>150 уд/мин 3) возникает внезапно в виде приступов (пароксизмов) Синоаурикулярная блокада: I степени (замедление проводимости без выпадения комплексов) — чаще не имеет никаких ЭКГ признаков возможна склонность к синусовой брадикардии II степени (замедление проводимости с периодическим выпадением комплексов): II М1 ст. (с периодикой Самойлова-Венкебаха — постепенно нарастающее замедление проводимости с последующим выпадением комплекса) — постепенное удлинение/укорочение интервалов RR с последующим выпадением сердечного комплекса (RR1<RR2<RR3...выпадение...RR или RR1>RR2>RR3…выпадение…RR); II М2 ст. (без периодики Самойлова-Венкебаха — перманентное замедление проводимости с периодическим выпадением комплексов) — интервалы RR перед выпадением одинаковые (RR1=RR2=RR3…выпадение…RR) III степени (полный блок проводимости) — изначально в виде изолинии (клинически — приступ Морганьи-Адамса-Стокса) затем включается другой водитель ритма (внутрипредсердный атрио-вентрикулярный пучок Гиса его ножки либо волокна Пуркинье) с соответствующей данному ритму картиной; признаков функционирования синусового узла при этом на ЭКГ фактически не видно. Внутрипредсердная блокада (чаще в пучке Бахмана реже — Венкебаха Тореля): I степени (замедление проводимости без выпадения комплексов) — зубец P расширен может быть раздвоен по типу P-mitrale (M-образный зубец P при гипертрофии левого предсердия) II степени (замедление проводимости с периодическим выпадением комплексов): II М1 ст. (с периодикой Самойлова-Венкебаха — постепенно нарастающее замедление проводимости с последующим выпадением комплекса) — постепенное нарастающее расширение/раздвоение зубца P с последующим выпадением сердечного комплекса PQRST с сохранением первого «горба» зубца P (P1<P2<P3...выпадение ...P); II М2 ст. (без периодики Самойлова-Венкебаха - перманентное замедление проводимости с периодическим выпадением комплексов) - зубцы Р перед выпадением одинаково расширены/раздвоены (Р1=Р2=Р3...выпадение...Р) III степени (полный блок проводимости) - изначально в виде дефектных укороченных зубцов P (клинически - приступ Морганьи-Адамса-Стокса) затем включается другой водитель ритма (внутрипредсердный атрио-вентрикулярный пучок Гиса его ножки либо волокна Пуркинье) с соответствующей данному ритму картиной; на фоне несинусового ритма видны дефектные укороченные зубцы P генерируемые с частотой синусового узла - диссоциация водителей ритма. Атриовентрикулярная блокада: I степени (замедление проводимости без выпадения комплексов) - интервал PQ>02 сек (у детей >018 сек) II степени (замедление проводимости с периодическим выпадением комплексов): М1 Мобитц 1 (с периодикой Самойлова-Венкебаха — постепенно нарастающее замедление проводимости с последующим выпадением комплекса) — постепенное нарастающее удлинение/укорочение интервала PQ с последующим выпадением сердечного комплекса QRST (PQ1<PQ2<PQ3...выпадение ...PQ или PQ1>PQ2>PQ3…выпадение …PQ); М2 Мобитц 2 (без периодики Самойлова-Венкебаха — перманентное замедление проводимости с периодическим выпадением комплексов) — интервалы PQ перед выпадением одинаково удлинены (PQ1=PQ2=PQ3…выпадение…PQ) III степени (полный блок проводимости) — изначально в виде отдельных зубцов P (клинически — приступ Морганьи-Адамса-Стокса) затем включается другой водитель ритма (идиовентрикулярный — пучок Гиса его ножки либо волокна Пуркинье) с соответствующей данному ритму картиной; на фоне идиовентрикулярного ритма видны отдельные зубцы P генерируемые с частотой синусового узла — диссоциация водителей ритма (диссоциация деятельности предсердий и желудочков). Неполная блокада левой ножки пучка Гиса: ЭКГ признаки практически соответствуют признакам гипертрофии левого желудочка (критерии Соколова-Лайона): 1) R1>R2>R3 2) S3>S2>S1 3) R1+S3>25мм (индекс Левиса) 4) RV6>RV5>RV4 5) SV1>SV2>SV3 6) RV6+SV1>35мм (индекс Соколова-Лайона) Неполная блокада правой ножки пучка Гиса: ЭКГ признаки практически соответствуют признакам гипертрофии правого желудочка (критерии обратные критериям Соколова-Лайона): 1) R3>R2>R1 2) S1>S2>S3 3) RV1>RV2>RV3 4) SV6>SV5>SV4 WPW синдром (синдром Вольфа-Паркинсона-Уайта): 1) с аберрантностью в пучке Джеймса (соединяет правое предсердие и пучок Гиса) (синдром Lown-Gagang-Levine): P может быть деформирован интервал PQ — укорочен или отсутствует комплекс QRST — в норме 2) с аберрантностью в пучке Палладино-Кента (соединяет предсердие и желудочек): P может быть деформирован интервал PQ — укорочен или отсутствует комплекс QRST — деформирован (дельта-волна) 3) с аберрантностью в пучке Маххайма (соединяет пучок Гиса и ножку пучка Гиса): P — нормальный интервал PQ — нормальный комплекс QRST — деформирован (дельта-волна) Трепетание предсердий: 1) ритм несинусовый: между комплексами QRS — волны F с частотой до 350 в минуту регулярные одинаковой формы и амплитуды («пилообразные») 2) комплексы QRS — не изменены 3) как правило — желудочковый ритм правильный (интервалы RR одинаковые) тахикардия 150—160 в минуту; реже — ритм неправильный нормо- или брадикардия Мерцание предсердий (мерцательная аритмия фибрилляция предсердий delirium cordis): 1) ритм несинусовый: между комплексами QRS — волны f с частотой свыше 350 в минуту — нерегулярные разной формы и амплитуды 2) комплексы QRS — не изменены 3) желудочковый ритм неправильный (интервалы RR разные) тахи- нормо- или брадисистолия Лечение Применяют: Антиаритмические препараты Прямые антиаритмики как правило влияющие на различные ионные каналы (амиодарон ритмонорм аллапенин и т. д.). К недостаткам относят большое количество побочных эффектов этих препаратов в том числе и способность их самих провоцировать нарушения ритма. Препараты влияющие на проводящую систему сердца (гликозиды бета-блокаторы) влияют на автоматизм клеток сердца урежают ЧСС. Upstream терапия — лечение нарушений сердечного ритма (фибрилляции предсердий) неантиаритмическими препаратами (иАПФ БРА статины и др.). Имплантация электрокардиостимулятора Радиочастотная катетерная аблация Научно-образовательные мероприятия Всероссийский Съезд аритмологов (проводится один раз в 2 года с 2005 г.). Международный славянский Конгресс по электростимуляции и клинической электрофизиологии сердца «Кардиостим» (проводится один раз в 2 года с 1993 г.). Научно-практическая конференция с международным участием «Актуальные вопросы диагностики и лечения фибрилляции предсердий» (проводится ежегодно с 2012 г.). Всероссийская школа-семинар с международным участием «Клиническая электрофизиология интервенционная и хирургическая аритмология» (проводится ежегодно). Школа-семинар «Актуальные вопросы аритмологии: механизмы возникновения вопросы диагностики лечения и прогноза нарушений ритма сердца» (проводится ежегодно). Цикл «Базовые аспекты нарушений ритма и проводимости сердца» (проводится ежегодно). Примечания Литература Ссылки Медикаментозное лечение мерцательной аритмии Consilium Medicum Фармакологическая и электрическая кардиоверсия фибрилляции предсердий Consilium Medicum Антиаритмический эффект статинов при желудочковых нарушениях ритма высокой градации и мерцательной аритмии Consilium MedicumГинекомасти́я (от греч. γῠνή — женщина и μαστός — грудь) — увеличение грудной железы с гипертрофией желёз и жировой ткани. В период полового созревания часто (особенно при физическом контакте с плотной одеждой и т.п.) возникает болезненное уплотнение молочных желёз которое затем самопроизвольно исчезает. Размер увеличения грудной железы может быть различным — от 1 до 10 см. В среднем размер составляет около 4 см. Очень часто гинекомастия возникает у мужчин-спортсменов вследствие резкого снятия нагрузок а также при постоянных психологических нагрузках. Потенциальное равновесие женских и мужских гормонов при активной спортивной жизни нарушается в пользу тестостерона. При отсутствии нагрузок и под воздействием постоянных негативных психологических факторов баланс смещается в сторону женских гормонов. Этиология Причиной гинекомастии могут быть различные эндокринопатии: синдром Клайнфельтера тестикулярная феминизация синдром Райфенштейна кастрация и гипотиреоз опухоли яичек (появление клеток Лейдига) хориокарцинома опухоли гипофиза и надпочечников. Гинекомастия может быть опухолевым синдромом при раке бронхов. Она возникает также при циррозе печени дистрофии от голодания лепре. Также следует отметить возникновение гинекомастии у мужчин в прошлом активно занимавшихся спортом с последовавшим резким прекращением занятий. В последних случаях гинекомастия может протекать от года до десятков лет не вызывая осложнений. Рост груди в таких случаях не представляет клинической опасности. Ряд лекарственных препаратов при длительном применении может привести к гинекомастии: спиронолактон дигиталис метилдопа резерпин мепробамат фенотиазин рисперидон кетоконазол канабианты гормонотерапия эстрогенами тестостероном или гонадотропином. Классификация Истинная гинекомастия. Увеличение груди происходит за счёт железистой ткани. Под соском пальпируется плотное образование а на УЗИ врач ультразвуковой диагностики обнаружит железу. Ложная гинекомастия или липомастия. Грудь увеличивается за счёт жировой ткани. В основном липомастия наблюдается у мужчин с ожирением. Смешанная гинекомастия. Сочетание истинной и ложной гинекомастии: с преобладанием жировой ткани. с преобладаением железистой ткани. У пациентов чаще происходит увеличение обеих грудных желёз одновременно. Тогда говорят о двусторонней гинекомастии. Но иногда бывает что увеличивается только одна грудная железа — односторонняя гинекомастия. Клиническая картина Отмечаются чувство тяжести распирания зуда и неприятные ощущения в области грудных желёз. При пальпации определяется плотноэластическое подвижное образование с чёткими контурами безболезненное. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Диагностика Для установления диагноза гинекомастии необходимо выполнение УЗИ грудных желёз. Для диагностики так же важно найти причину возникновения гинекомастии. Для этого исследуют гормональный профиль (тестостерон эстрадиол пролактин ЛГ и ТТГ). Часто у пациентов с гинекомастией имеется повышенный уровень эстрадиола и пониженный уровень тестостерона. Гинекомастия может развиваться на фоне приёма анаболических стероидов для увеличения мышечной массы поэтому очень важно узнать анамнез пациента. Гинекомастия может сопровождать такие генетические заболевания как синдром Каллмана синдром Кляйнфельтера. Здесь необходима диагностика этих заболеваний. При гипогонадизме также возможно развитие гинекомастии поэтому важно так же исследовать яички предстательную железу и гормональный спектр (тестостерон эстрадиол ЛГ ФСГ ТТГ). Дифференциальная диагностика Дифференциальная диагностика гинекомастии незатруднительна. Гинекомастия — это доброкачественное увеличение грудных желёз. Поэтому основная дифференциальная диагностика сводится к исключению рака грудных желёз. Но рак грудных желёз у мужчин встречается достаточно редко. Для этого производят пункцию образования с последующим исследованием клеточного состава. Также можно уже по факту удаления грудных желёз произвести их гистологическое исследование с целью убеждения что это была гинекомастия а не рак. Лечение Лечение гинекомастии хирургическое и терапевтическое. Показано только при злокачественных опухолях. Гормональная терапия далеко не всегда даёт желаемый результат. В ряде случаев при лечении тестостероном отмечен обратный эффект. Также при лечении гинекомастии гормональными препаратами резко повышается риск онкозаболеваний. Категорически противопоказано «передавливание» молочных желёз тугими повязками с целью замедления роста. Такие действия приводят к нарушению кровообмена возникновению застойных явлений и как следствие — возникновению злокачественных опухолей. Анестезия Операция может выполняться под местной или под общей анестезией. Для местной анестезии используют 05-1 % раствор лидокаина который вводится в грудную железу и в окружающую подкожно-жировую клетчатку. Такой вариант анестезии подходит для пациентов желающих сделать операцию без госпитализации. Кратковременная седация в сочетании с местной анестезией. Во время операции пациент спит но дополнительно ему проводится местная анестезия 05-1 % раствором лидокаина. После операции требуется около 2-3 часов провести в палате а затем пациент может быть выписан. В этот день следует воздержаться от вождения автомобиля и приёма алкоголя. Общая анестезия необходима пациентам которым планируется удаление гинекомастии больших объёмов а также при липомастии для проведения липосакции с подтяжкой сосково-ареолярного комплекса. При этом виде анестезии требуется госпитализация на 1-2 дня. Виды операций при гинекомастии Выбор метода операции зависит от объёма грудных желёз количества подкожно-жировой клетчатки и необходимости подтягивать кожу. При истинной или смешанной гинекомастии небольших размеров показана подкожная мастэктомия с формированием «площадки» под сосками с целью профилактики западения сосков. При липомастии возможны 2 варианта операции: липосакция или липэктомия (подкожное удаление жировой ткани). Возможно применение специального послеоперационного компрессионного белья. Образование гематом и синяков не исключено так как во время операции повреждаются мелкие сосуды. Обычно такие синяки проходят в течение 2-3 недель.Опиумный закон (нидерл. Opiumwet) — нидерландский законодательный акт основной документ определяющий правила работы с наркотическими средствами и ответственность за нарушения. Документ был подписан королевой Нидерландов Вильгельминой в 1928 году впоследствии неоднократно изменялся и дополнялся. Опиумный закон включает в себя список веществ которые «…запрещены к изготовлению продаже ввозу в Нидерланды и вывозу из них распространению обладанию… кроме как в медицинских и исследовательских целях». В списке находятся практически все известные наркотики. Это произошло из-за принятого в конце 1960-х в рамках этого закона подзаконного акта «Директивы по методам расследования и пресечения наказуемых деяний описанных в Опиумном законе». Эти директивы не легализуют каких бы то ни было наркотиков но указывают границу между «запрещённым и наказуемым» и «запрещённым но ненаказуемым». Также документ детально определяет правила работы кофешопов. Отдельная статья директив посвящена теме выращивания конопли. Безнаказанно можно иметь в своём распоряжении пять растений. Примечания См. также Нидерландская политика по наркотикам Ссылки Опиумный закон на сайте Wetboek (нид.) Директивы связанные с опиумным законом на сайте Openbaar Ministerie (нид.) Информация о нидерландской наркополитике на сайте Openbaar Ministerie (англ.)Триптофа́н (β-(β-индолил)-α-аминопропионовая кислота сокр.: Три Трп Trp W) — ароматическая альфа-аминокислота. Существует в двух оптически изомерных формах L и D и в виде рацемата (DL). L-триптофан является протеиногенной аминокислотой и входит в состав белков всех известных живых организмов. Относится к ряду гидрофобных аминокислот поскольку содержит ароматическое ядро индола. Участвует в гидрофобных и стэкинг-взаимодействиях. Биосинтез Триптофан в природе синтезируется через антранилат. В процессе биосинтеза антранилата промежуточными соединениями являются шикимат хоризмат. Биосинтез антранилата рассмотрен в статье шикиматный путь. Четыре обратимые реакции составляют кратчайший путь преобразования антранилата в триптофан. Гены ответственные за эти реакции а также за необратимую реакцию образования антранилата из хоризмата имеют название trp-гены и у бактерий объединены в триптофановый оперон. Схематично строение триптофанового оперона Escherichia coli можно выразить записью: —trpR—…—Промотор—Оператор—Лидер—Аттенуатор—trpE—trpD—trpC—trpB—trpA—Терминатор—Терминатор— Стадии биосинтетического процесса хоризмат →→ триптофан: Из хоризмата синтезируется антранилат. Донором аминогруппы выступает амидный азот глутамина либо аммоний. В результате реакции образуется также пируват. У Escherichia coli реакцию осуществляет компонент I антранилат-синтазы продукт гена trpE. Антранилат фосфорибозилируется фосфорибозилпирофосфатом с образованием фосфорибозилантранилата. В реакции высвобождается неорганический пирофосфат (в присутствии пирофосфатазы реакция протекает практически необратимо). У Escherichia coli реакцию осуществляет компонент II антранилат-синтазы продукт гена trpD. Фосфорибозилантранилат претерпевая перегруппировку Амадори изомеризуется в фосфорибулозилантранилат. У Escherichia coli реакция определяется фосфорибозилантранилат-изомеразной активностью индол-глицерол-фосфат-синтазы являющейся продуктом гена trpC. Циклизация фосфорибулозилантранилата сопровождаемая декарбоксилированием-дегидратацией приводит к индол-глицерол-фосфату. У Escherichia coli реакция определяется индол-глицерол-фосфат-синтазной активностью индол-глицерол-фосфат-синтазы являющейся продуктом гена trpC. Заместитель отщепляется в виде глицеральдегид-3-фосфата происходит замена этого заместителя на другой трёхуглеродный заместитель происходящий из молекулы L-серина. Реакция протекает через промежуточное образование незамещённого индола. Реакция пиридоксаль-зависима. У Escherichia coli реакцию осуществляет триптофан-синтаза субъединичного состава α2β2 (субъединица α — продукт гена trpA субъединица β — продукт гена trpB). В природе триптофан синтезируют микроорганизмы растения и грибы. Многоклеточные животные не способны синтезировать триптофан de novo. Для человека как и для всех Metazoa триптофан является незаменимой аминокислотой и должен поступать в организм в достаточном количестве с белками пищи. Катаболизм Катаболические превращения L-триптофана в организме человека: Триптофан→N-формилкинуренин→кинуренин→3-гидроксикинуренин→3-гидроксиантранилат N-формилкинуренин→N-формилантранилат→антранилат→3-гидроксиантранилат Кинуренин→антранилат→3-гидроксиантранилат 3-Гидроксиантранилат→2-амино-3-карбоксимуконат-семиальдегид→2-аминомуканат-семиальдегид→2-аминомуконат→2-кетоадипат→глутарил-КоА→кротонил-КоА→(S)-3-гидроксибутаноил-КоА→ацетоацетил-КоА→ацетил-КоА Метаболиты Триптофан является биологическим прекурсором серотонина (из которого затем может синтезироваться мелатонин) и ниацина (см. рисунок). Часто гиповитаминоз по витамину B3 сопряжён с недостатком триптофана. Также триптофан является биохимическим предшественником индольных алкалоидов. Например триптофан→триптамин→NN-диметилтриптамин→псилоцин→псилоцибин Метаболит триптофана — 5-гидрокситриптофан (5-HTP) был предложен в качестве средства для лечения эпилепсии и депрессии но клинические испытания не дали окончательных результатов. 5-HTP легко проникает через гематоэнцефалический барьер и кроме того быстро декарбоксилируется в серотонин (5-гидрокситриптамин или 5-HT). В связи с преобразованием 5-HTP в серотонин в печени есть значительный риск появления пороков сердца из-за влияния серотонина на сердце. Способы получения и производство триптофана Химический синтез Индол аминометилируют формальдегидом и диметиламином по методу Манниха. Полученный 3-диметиламинометилиндол конденсируют с метиловым эфиром нитроуксусной кислоты что приводит к метилату 3-индолилнитропропионовой кислоты. Затем восстанавливают нитрогруппу до аминогруппы. После щелочного гидролиза эфира получают DL-триптофан обычно в форме натриевой соли. В триптофане полученном химическим синтезом обнаруживаются примеси токсичных соединений. Синтетический триптофан добавляют в комбикорма для животных. Химико-ферментативный синтез У микроорганизмов в том числе и у Escherichia coli известен пиридоксальзависимый фермент триптофан-индол-лиаза (триптофаназа КФ 4.1.99.1 продукт гена tnaA). Функция этого фермента заключается в поддержании равновесия: триптофан + вода ⇋ индол + пируват + аммоний. Благодаря этому триптофан может быть получен ферментативной конденсацией индола пировиноградной кислоты и аммиака. Микробиологический синтез В промышленном производстве L-триптофана обычно используются штаммы дрожжей Candida utilis дефектные по aro-генам и как следствие ауксотрофные по фенилаланину и тирозину. Исходным сырьём обычно служит относительно дешёвая синтетическая антраниловая кислота что является целесообразным по нескольким причинам. Во-первых это упрощает и удешевляет процесс а во-вторых позволяет обойти механизмы регуляторного контроля (целевой продукт триптофан оказывает ингибирующее действие на антранилатсинтазу). В присутствии минимальных не вызывающих регуляторных эффектов количеств фенилаланина и тирозина мутанты Candida utilis переводит вводимую в культуральную среду антраниловую кислоту в L-триптофан. Исходным сырьём в микробиологическом производстве триптофана может служить также синтетический индол. Процесс зависит от активности триптофан-синтазы и доступности серина. Пищевые источники триптофана Триптофан является компонентом пищевых белков. Наиболее богаты триптофаном такие продукты как сыр рыба мясо бобовые творог грибы овёс сушёные финики арахис кунжут кедровый орех молоко йогурт. Триптофан присутствует в большинстве растительных белков особенно им богаты соевые бобы. Очень малое количество триптофана содержится в кукурузе поэтому питание только кукурузой приводит к нехватке этой аминокислоты и как следствие к пеллагре. Одним из лучших источников триптофана является арахис причем как цельные орехи так и арахисовая паста. Мясо и рыба содержат триптофан неравномерно: белки соединительной ткани (коллаген эластин желатин) не содержат триптофан. Таблица содержания триптофана в продуктах Нарушения обмена Семейная гипертриптофанемия Семейная гипертриптофанемия — редкое аутосомно-рецессивное наследственное заболевание нарушение обмена веществ которое приводит к накоплению триптофана в крови и выведению его с мочой (триптофанурия). Болезнь Хартнапа Причиной заболевания является нарушение активного транспорта триптофана через кишечную стенку вследствие чего усиливаются процессы его бактериального разложения и образования индольных продуктов таких как индол скатол. Синдром Тада Наследственное заболевание связанное с нарушением превращения триптофана в кинуренин. При заболевании наблюдается повреждение ЦНС и нанизм. Заболевание впервые описано К. Тада в 1963 году. Синдром Прайса Генетическое заболевание причиной которого является нарушение превращения кинуренина в 3-гидрокси-L-кинуренин (за реакцию ответственна NADP-зависимая L-кинуренин-3-гидроксилаза КФ 1.14.13.9). Заболевание проявляется повышенной экскрецией кинуренина с мочой а также склеродермией. Индиканурия Индиканурия — повышенное содержание в моче индикана. Причиной может являться непроходимость кишечника из-за чего в нём начинают усиленно протекать гнилостные процессы. Триптофан и синдром эозинофилии-миалгии В конце 1980-х в США и некоторых других странах отмечалась очень большое число случаев синдрома эозинофилии-миалгии (Eosinophilia–myalgia syndrome). Огласке эта проблема подверглась в 1989 после того как личные врачи трёх американок обсудив между собой ситуацию подняли тревогу. Впоследствии масштаб той вспышки оценили как приблизительно равный 60 000 случаев из которых около 1500 случаев привели к инвалидизации и не менее 27 закончились смертельным исходом. Было установлено что практически все заболевшие принимали L-триптофан японского производителя Showa Denko. Этот триптофан производился при помощи нового специально разработанного штамма генетически изменённых микроорганизмов. При расследовании были взяты образцы препарата из нескольких партий триптофана. В этих образцах выявили более 60 различных примесей. Эти примеси среди которых особенно подозрительными оказались EBT (11'-ethylidene-bis-L-tryptophan) и MTCA (1-methyl-1234-tetrahydro-beta-carboline-3-carboxylic acid) тщательно исследовались но ни у одной из них не выявили способность вызывать такие серьёзные нарушения здоровья как синдром эозинофилии-миалгии. Рассматривалась также возможность того что синдром эозинофилии-миалгии может вызываться самим L-триптофаном при его избыточном поступлении в организм. Эксперты пытались оценить вероятность того что метаболиты триптофана могут тормозить деградацию гистамина а избыточный гистамин может способствовать воспалительным процессам и развитию синдрома эозинофилии-миалгии. Несмотря на все предпринятые усилия так и не удалось достоверно установить что именно вызывало эозинофилию-миалгию у людей принимавших триптофан. Усиление контроля оборота триптофана в том числе запрет на ввоз импортного триптофана привело к резкому снижению случаев синдрома эозинофилии-миалгии. В 1991 году в США большая часть триптофана была не пущена в продажу другие страны также последовали этому примеру. В феврале 2001 FDA ослабил ограничения но все же выразил беспокойство: «Based on the scientific evidence that is available at the present time we cannot determine with certainty that the occurrence of EMS in susceptible persons consuming L-tryptophan supplements derives from the content of L-tryptophan an impurity contained in the L-tryptophan or a combination of the two in association with other as yet unknown external factors.» Перевод: «Опираясь на научные данные которыми мы в настоящее время располагаем мы не можем с уверенностью ответить на вопрос что вызывает эозинофилию-миалгию у восприимчивых людей употребляющих L-триптофан. Мы не можем сказать способен ли вызвать эозинофилию-миалгию сам L-триптофан или же примесь содержавшаяся в L-триптофане или комбинации L-триптофана примесей с другими пока ещё неизвестными факторами». Триптофан и иммунная система Индоламин-23-диоксигеназа (изозим триптофан-23-диоксигеназы) активируется во время иммунной реакции чтобы ограничить доступность триптофана для инфицированных вирусом или раковых клеток. Триптофан и продолжительность жизни Опыты на крысах показали что диета с пониженным содержанием триптофана увеличивает максимальную продолжительность жизни но также увеличивает смертность в молодом возрасте. Триптофан и сонливость Сонливость которая наблюдается после употребления мяса индейки (актуально в США где индейку традиционно употребляют на День благодарения и Рождество) связывают с действием мелатонина образующегося из триптофана. Существует заблуждение что индейка содержит очень большое количество триптофана. Индюшатина действительно содержит много триптофана но его содержание приблизительно такое же как и во многих других мясных продуктах. Хотя механизмы возникновения сонливости действительно связаны с обменом триптофана её причиной является общая высокая калорийность и высокое содержание углеводов в пище которая вызывает сонливость а не повышенное содержание в ней триптофана. Флуоресценция Триптофан обладает наиболее сильной флуоресценцией среди всех 20 протеиногенных аминокислот. Триптофан поглощает электромагнитное излучение с длиной волны 280 нм (максимум) и сольватохромно излучает в диапазоне 300—350 нм. Молекулярное окружение триптофана оказывает влияние на его флуоресценцию. Этот эффект имеет значение для изучения белков. Взаимодействие индольного ядра с азотистыми основаниями нуклеиновых кислот приводит к уменьшению интенсивности флуоресценции что позволяет установить роль этой аминокислоты в протеин-нуклеиновых взаимодействиях. Аналоги триптофана Синтетический 7-азатриптофан из-за структурного сходства с триптофаном может быть ошибочно использован белоксинтезирующей системой вместо триптофана. Применение Гипотеза о том что при депрессивных расстройствах уменьшается содержание в мозге серотонина привела к терапевтическому использованию L-триптофана при депрессии. Он применяется как в качестве монотерапии так и в сочетании с традиционными антидепрессантами. Имеются данные контролируемых испытаний согласно которым добавление L-триптофана может усиливать терапевтический эффект антидепрессантов группы ИМАО. Назначение L-триптофана рекомендуется для дополнительного потенцирования серотонинергических эффектов комбинаций «литий + ИМАО» и «литий + кломипрамин»(«серотониновый коктейль»). Также L-триптофан используется при обсессивно-компульсивном расстройстве. Дополнительное введение L-триптофана в дозе 68 г в сутки особенно оправданно при снижении синтеза или истощении запасов серотонина например вследствие длительного применения серотонинергических антидепрессантов. При этом у части больных терапевтический эффект L-триптофана при длительном лечении склонен истощаться. Кроме того препараты L-триптофана назначаются при расстройствах сна чувстве страха и напряжения дисфории предменструальном синдроме. Показаниями к применению также являются комплексная терапия больных с алкогольной опиатной и барбитуратной зависимостью с целью нивелирования проявлений абстинентного синдрома лечение острой интоксикации этанолом лечение биполярного аффективного расстройства и депрессии связанной с менопаузой. Применение при беременности и в период лактации (грудного вскармливания) не рекомендуется. Биодоступность при пероральном приёме составляет более 90%. Побочными действиями L-триптофана являются гипотензия тошнота поносы и рвота анорексия. Кроме того он вызывает сонливость днём а если принимать его вечером — может улучшать ночной сон. Сочетанное применение серотонинергических антидепрессантов и L-триптофана может вызывать серотониновый синдром. Триптофан также применяется для сбалансирования кормов для животных. ПримечанияЭпи́физ пинеальная железа или шишкови́дное тело (corpus pineale epiphysis cerebri) — небольшой орган выполняющий эндокринную функцию считающийся составной частью фотоэндокринной системы; прикреплён поводками к обоим зрительным буграм промежуточного мозга. Непарное образование серовато-красного цвета расположенное в центре мозга между полушариями позади межталамического сращения. Снаружи эпифиз покрыт соединительнотканной капсулой от которой внутрь железы отходят трабекулы разделяющие её на дольки. Вырабатывает мелатонин серотонин адреногломерулотропин диметилтриптамин. Анатомически принадлежит к надталамической области или эпиталамусу. Эпифиз относится к диффузной эндокринной системе однако часто его называют железой внутренней секреции (приписывая его принадлежность к гландулярной эндокринной системе). На основании морфологических признаков эпифиз причисляют к органам находящимся за гематоэнцефалическим барьером. Функции эпифиза До сих пор функциональная значимость эпифиза для человека недостаточно изучена. Секреторные клетки эпифиза выделяют в кровь гормон мелатонин синтезируемый из серотонина который участвует в синхронизации циркадных ритмов (биоритмы «сон — бодрствование») и возможно влияет на все гипоталамо-гипофизарные гормоны а также иммунную систему. Адреногломерулотропин (Farell 1959) стимулирует выработку альдостерона биосинтез осуществляется путём восстановления серотонина. К известным общим функциям эпифиза относят: торможение выделения гормонов роста; торможение полового развития и полового поведения; торможение развития опухолей; влияние на половое развитие и сексуальное поведение. У детей эпифиз имеет бо́льшие размеры чем у взрослых; по достижении половой зрелости выработка мелатонина уменьшается. Регуляция синтеза мелатонина Эпифиз — главный источник мелатонина в организме. У человека до 80 % общесистемного мелатонина вырабатывается именно в эпифизе. Яркий свет блокирует синтез мелатонина в то время как в темноте циркадный ритм выбросов мелатонина сохраняется благодаря ритмам супрахиазматического ядра. Свет не проникает напрямую к эпифизу у млекопитающих в отличие например от земноводных у которых свет действует непосредственно на теменной глаз. Воздействие света на эпифиз осуществляется посредством нервных путей входящих в так называемую фотонейроэндокринную систему. Основной световой сигнал идёт через ретиногипоталамический путь который начинается от особых светочувствительных ганглиозных клеток сетчатки и доходит до супрахиазматического ядра (СХЯ) гипоталамуса. Другие пути (геникулогипоталамический и серотонинергический от ядер шва) опосредованно модулируют активность пейсмекеров СХЯ. Сигналы из СХЯ которые изменяются в соответствии с суточным ритмом передаются в паравентрикулярное ядро (ПВЯ) гипоталамуса а оттуда в составе интермедиолатерального столба спинного мозга доходят до верхнего шейного ганглия. Симпатические постганглионарные норадренергические волокна иннервируют мелатонин-секретирующие клетки в эпифизе. Норадреналин действует на постсинаптические β1- и α1-адренорецепторы в клетках эпифиза которые запускают механизмы синтеза мелатонина. Возбуждение СХЯ вызванное светом вызывает не возбуждение а торможение нейронов верхнего шейного узла соответственно они снижают выброс норадреналина а эпифиз в ответ на это снижает секрецию мелатонина. Таким образом в темноте секреция мелатонина усиливается а днём — уменьшается. Клеточный состав В основном эпифиз состоит из пинеалоцитов — полигональных паренхиматозных клеток шишковидного тела но также обнаружены четыре других типа клеток: интерстициальные эндокриноциты периваскулярные фагоциты нейроны шишковидного тела пептидергические нейроноподобные клетки. Кровоснабжение эпифиза Осуществляется ветвями задней мозговой и верхней мозжечковой артерий. Отток венозной крови осуществляется в большую мозговую вену или её проток. Эзотерика Эпифиз называют железой внутренней секреции чью функцию открыли последней. Вырабатываемый ею диметилтриптамин вызывает изменённое состояние сознания похожее на мистические переживания в связи с чем вокруг функции железы сложилось несколько метафизических теорий. Рене Декарт назвал эпифиз «вместилищем души» будучи убеждённым в его уникальном месте в анатомии человеческого мозга как структуры которая является непарной. Однако под микроскопом можно наблюдать что эпифиз разделён на два полушария. Препараты Препарат пептидного экстракта эпифиза носит название эпиталамин. Было обнаружено что эпиталамин увеличивает длительность репродуктивного периода и на 25 % — среднюю продолжительность жизни животных. Стимуляция Британские ученые изобрели устройство стимулирующее шишковидную железу. Стимуляция производится посредством яркого мигающего света направленного в глаза пациента (при закрытых веках). Действие света сопровождаемое музыкой погружает пациента в состояние аналогичное медитативному трансу. См. также Мозговой песок Теменной глаз Эндокринная система Эпиталамус Примечания Литература Шишковидная железа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека : учебник в 3 т. — Москва: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Том 2. — 496 с. — ISBN 978-5-9704-0602-1 (т. 2). Ссылки Обзор функций эпифиза и выделяемого им мелатонина — осень 2004 (англ.)Паращитови́дные же́лезы (паратиреоидные железы околощитовидные железы) — четыре небольших эндокринных железы расположенные по задней поверхности щитовидной железы попарно у её верхних и нижних полюсов. Вырабатывают паратиреоидный гормон или паратгормон. Функция паращитовидных желёз Паращитовидная железа регулирует уровень кальция в организме в узких рамках так чтобы нервная и двигательная системы функционировали нормально. Когда уровень кальция в крови падает ниже определённого уровня рецепторы паращитовидной железы чувствительные к кальцию активируются и секретируют гормон в кровь. Паратгормон стимулирует остеокласты чтобы те выделяли в кровь кальций из костной ткани. Физиологическое значение паращитовидной железы состоит в секреции ею паратгормона. Врожденное отсутствие или недоразвитие паращитовидных желез отсутствие их в результате хирургического удаления нарушения секреции паратгормона а также нарушение чувствительности к нему рецепторов тканей приводят к патологиям фосфорно-кальциевого обмена в организме и развитию эндокринных заболеваний (гиперпаратиреозу гипопаратиреозу) заболеваний глаза (катаракты). Удаление её у животных ведет к смерти при явлениях тетании (судорогах). Гормон паращитовидной железы Паратгормон — вырабатывается скоплениями секреторных клеток в паренхиме железы. Необходим для поддержания концентрации ионов кальция в крови на физиологическом уровне. Снижение уровня ионизированного кальция в крови активирует секрецию паратгормона который повышает высвобождение кальция из кости за счёт активации остеокластов. (Уровень кальция в крови повышается но кости теряют жёсткость и легко деформируются.) Гормон паращитовидной железы приводит к эффектам противоположным по действию тиреокальцитонина секретируемого С-клетками щитовидной железы. Регуляция деятельности паращитовидных желез осуществляется по принципу обратной связи регулирующим фактором является уровень кальция в крови регулирующим гормоном — паратгормон. Основным стимулом к выбросу в кровоток паратгормона служит снижение концентрации кальция в крови (норма 225—275 ммоль/л или 9—11 мг/100 мл). Основная функция паратгормона заключается в поддержании постоянного уровня ионизированного кальция в крови и эту функцию он выполняет влияя на кости почки и посредством витамина D — на кишечник. Как известно в организме человека содержится около 1 кг кальция 99% которого локализуется в костях в форме гидроксиапатита. Около 1% кальция организма содержится в мягких тканях и во внеклеточном пространстве где он принимает участие во всех биохимических процессах. Действие паратгормона на кости. Кость как известно состоит из белкового каркаса — матрикса и минералов. Постоянный обмен веществ и структура костной ткани обеспечиваются согласованным действием остеобластов и остеокластов. Остеокласты — клетки которые участвуют в процессах резорбции то есть рассасывания костной ткани; действуют только на минерализованную кость и не изменяют матрикс кости. Остеобласты — клетки участвующие в новообразовании костной ткани и процессах её минерализации. Действие паратгормона на кость характеризуется двумя фазами. В период ранней фазы происходит увеличение метаболической активности остеокластов это проявляется в виде выхода кальция из костей и восстановления его уровня во внеклеточной жидкости. В период поздней фазы происходит синтез белка и наблюдаются процессы образования новых клеток а также повышается синтез лизосомальных и других ферментов участвующих в процессах резорбции кости. Гиперкальциемия вызванная паратгормоном является результатом проявления обеих фаз. Механизм действия паратгормона на костную ткань осуществляется через цАМФ активирование цАМФ-зависимых протеинкиназ фосфолипазы С диацилглицерина инозитолтрифосфата и ионов Са. Паратгормон связывается с рецепторами расположенными на мембранах остеокластов и остеобластов и в клетках отмечается повышение цАМФ. При длительной гиперсекреции паратгормона наблюдается не только деминерализация костной ткани но и деструкция матрикса. Это сопровождается повышением гидроксипролина в плазме крови и экскреции его с мочой. Действие паратгормона на почки. Паратгормон угнетает реабсорбцию фосфатов и в некоторой степени натрия и бикарбонатов в проксимальных канальцах почек. Это ведет к фосфатурии и гипофосфатемии. Так же увеличивается реабсорбция кальция в дистальных отделах канальцев то есть уменьшает выделение кальция наружу. Однако при длительной гиперсекреции паратгормона развивается такая значительная гиперкальциемия которая несмотря на повышение реабсорбции кальция приводит к гиперкальцийурии. Рецепторы к паратгормону выявлены в клубочке в проксимальных и дистальных канальцах а также восходящей части петли Генле. На молекулярном уровне паратгормон основное действие на почки осуществляет через образование цАМФ. Однако помимо цАМФ вторичными мессенджерами паратгормона в почках являются диацилглицерин ионы кальция и инозитолтрифосфат. Под влиянием паратгормона в почках стимулируется образование активного метаболита витамина D — 125-диоксихолекальциферола который способствует увеличению всасывания кальция из кишечника посредством активизации специфического кальцийсвязывающего белка. Т.о. действие паратгормона на всасывание кальция из кишечника может быть не прямым а косвенным. После взаимодействия витамина D с рецепторами клеток слизистой оболочки тонкого кишечника происходит экспрессия гена ответственного за синтез кальцийсвязывающего белка получившего название кальбиндина. Кальбиндины представлены в большом количестве в проксимальном отделе кишечника и в почках. Считается что эти белки ответственны за транспорт кальция через мембрану клеток кишечника и почек соответственно. Паратгормон уменьшает отложение кальция в хрусталике (при нехватке этого гормона возникает катаракта) оказывает косвенное влияние на все кальцийзависимые ферменты и катализируемые ими реакции в том числе на реакции формирующие свертывающую систему крови. Метаболизируется паратгормон в основном в печени и почках его экскреция через почки не превышает 1 % от введенного в организм гормона. Время биологической полужизни паратгормона составляет 8—20 мин. Расстройства связанные с паращитовидными железами Одним из серьёзнейших заболеваний паращитовидных желёз считается гиперактивность одного или более участков паращитовидных желёз вызывающее выделение слишком большого количества паратгормона в кровь что может привести к серьёзному дисбалансу кальция в организме. Такое нарушение называется гиперпаратиреоз (впервые описан в 1925) его последствиями могут стать гиперкальциемия и паратиреоидная остеодистрофия (болезнь Реклингхаузена). В качестве лечения гиперпаратиреоза может применяться хирургическая операция по удалению неисправного участка паращитовидной железы. Однако известны случаи когда при хирургическом удалении щитовидной железы случайно удалялись все паращитовидные железы. Это приводило к скорой смерти которая следовала за периодом мышечных судорог что связано с ролью паратиреоидного гормона в обмене кальция (гипокальциемический криз). Другое расстройство функции паращитовидных желёз — гипопаратиреоз — связано с первичным снижением выработки паратгормона. См. также Щитовидная железа ТетанияСерде́чная ту́пость (лат. obtusio cardiaca) — участок стенки грудной клетки на котором при перкуссии по притуплению звука определяют область сердца. Обычно определяют границы сердечной тупости: правую верхнюю и левую (нижнюю границу не определяют поскольку снизу к сердцу не прилежат лёгкие). Кроме того по характеру звука различают относительную и абсолютную сердечную тупость. Абсолютная сердечная тупость (о. с. absoluta; синонимы: с. т. малая с. т. поверхностная) — сердечная тупость обнаруживаемая при тихой (тишайшей) перкуссии; примерно соответствует проекции на переднюю стенку грудной клетки части сердца не прикрытой легкими. Относительная сердечная тупость (о.с. relativa; синонимы: с. т. большая с. т. глубокая) — сердечная тупость обнаруживаемая при перкуссии проводимой по межреберным промежуткам с применением резких перкуторных ударов строго в сагиттальном направлении; примерно соответствует проекции на переднюю стенку грудной клетки всего сердца включая часть прикрытую легкими.Надпо́чечники (gl. suprarenalis) — парные эндокринные железы расположенные над верхней частью почек позвоночных животных и человека. У человека расположены в непосредственной близости к верхнему полюсу каждой почки. Играют важную роль в регуляции обмена веществ и в адаптации организма к неблагоприятным условиям (реакция на стрессовые условия). Надпочечники состоят из двух структур — коркового вещества и мозгового вещества которые регулируются нервной системой. Мозговое вещество служит основным источником катехоламиновых гормонов в организме — адреналина и норадреналина. Некоторые же из клеток коркового вещества принадлежат к системе «гипоталамус — гипофиз — кора надпочечников» и служат источником кортикостероидов. Корковое вещество надпочечников Корковый слой надпочечника имеет нервную ткань которая обеспечивает его основную функцию. В нём образуются гормоны регулирующие процессы обмена веществ. Одни из них способствуют превращению белков в углеводы и повышают устойчивость организма к неблагоприятным воздействиям другие — регулируют солевой обмен в организме. Гормоны продуцируемые в корковом веществе относятся к кортикостероидам. Сама кора надпочечников морфо-функционально состоит из трёх слоёв: Клубочковая зона Пучковая зона Сетчатая зона Корковое вещество надпочечников имеет парасимпатическую иннервацию. Тела первых нейронов находятся в заднем ядре блуждающего нерва. Преганглионарные волокна локализуются в блуждающем нерве в переднем и заднем стволе блуждающего нерва печеночных ветвях чревных ветвях. Они следуют в парасимпатические узлы и во внутренностное сплетение. Постганглионарные волокна: печеночное селезеночное поджелудочное железы подсерозное подслизистое и подмышечное сплетения желудка тонкой и толстой кишок и других внутренностных органов трубчатого строения. Клубочковая зона В клубочковой зоне образуются гормоны называемые минералокортикоидами. К ним относятся: Альдостерон Кортикостерон — малоактивный глюкокортикоид обладающий также некоторой минералкортикоидной активностью Дезоксикортикостерон — малоактивный минералокортикоид Минералкортикоиды повышают реабсорбцию Na+ и выделение K+ в почках. Пучковая зона В пучковой зоне образуются глюкокортикоиды к которым относятся: Кортизол Кортизон Глюкокортикоиды оказывают важное действие почти на все процессы обмена веществ. Они стимулируют образование глюкозы из жиров и аминокислот (глюконеогенез) угнетают воспалительные иммунные и аллергические реакции уменьшают разрастание соединительной ткани а также повышают чувствительность органов чувств и возбудимость нервной системы. Сетчатая зона В сетчатой зоне производятся половые гормоны (андрогены являющиеся веществами — предшественниками эстрогенов). Данные половые гормоны играют роль несколько иную чем гормоны выделяемые половыми железами. Они активны до полового созревания и после созревания половых желёз; в том числе они влияют на развитие вторичных половых признаков. Недостаток этих половых гормонов вызывает выпадение волос; избыток ведёт к вирилизации — появлению у человека черт характерных для противоположного пола. Мозговое вещество надпочечников В мозговом слое надпочечников образуется адреналин. Этот гормон усиливает и учащает сердечные сокращения повышает кровяное давление расширяет зрачки регулирует углеводный обмен (усиливает превращение гликогена в глюкозу). Клетки мозгового вещества надпочечников вырабатывают катехоламины — адреналин и норадреналин. Эти гормоны повышают артериальное давление усиливают работу сердца расширяют просветы бронхов увеличивают уровень сахара в крови. В состоянии покоя они постоянно выделяют небольшие количества катехоламинов. Под влиянием стрессовой ситуации секреция адреналина и норадреналина клетками мозгового слоя надпочечников резко повышается. Мозговое вещество надпочечников получает иннервацию от преганглионарных волокон симпатической нервной системы что позволяет рассматривать его в качестве специализированного симпатического сплетения с той разницей что выделение нейромедиаторов осуществляется непосредственно в сосудистое русло минуя синапс. Помимо адреналина и норадреналина клетки мозгового слоя вырабатывают пептиды выполняющие регуляторную функцию в центральной нервной системе и желудочно-кишечном тракте. Среди этих веществ: Вещество Р Вазоактивный интестинальный пептид Соматостатин Бета-энкефалин Расстройства связанные с надпочечниками Корковое вещество: Болезнь Аддисона Синдром гиперкортицизма Врождённая гиперплазия коры надпочечников Синдром Конна Мозговое вещество: Феохромоцитома Адренокортикальный рак См. также Почки Эндокринная система Хромаффинная клетка Аденома надпочечника Недостаточность коры надпочечников (гипокортицизм) Первичная хроническая недостаточность коры надпочечников (болезнь Аддисона) Первичный гиперкортицизм Глюкостерома Первичный гиперальдостеронизм (синдром Конна) Вторичный гиперальдостеронизм Кортикоэстрома Андростерома Врождённая дисфункция коры надпочечников Феохромоцитома Ссылки Вводный курс о надпочечниках (англ.) Медицинская энциклопедия MedlinePlus: надпочечники Global Dialysis Общество диализных пациентов НЕФРОН ПримечанияМетадоновая заместительная терапия — паллиативная терапия наркомании вызванной употреблением опиоидов (например героина) путём регулярного назначения метадона взамен употребляемого наркоманом наркотика. Заместительная терапия метадоном официально поддерживается Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) Управлением ООН по наркотикам и преступности (УНП ООН) Объединенной программой ООН по ВИЧ/СПИД (ЮНЭЙДС) и рассматривается этими международными организациями как один из наиболее эффективных методов лечения опиоидной зависимости а также как метод снижения риска заражения ВИЧ-инфекцией. Заместительная терапия метадоном проводится во всех странах Америки Западной Европы многих странах Восточной Европы и Прибалтики и в большинстве стран СНГ кроме России и Туркменистана. На 2009 год в 106 странах мира где проводятся программы заместительной терапии в них участвовало более миллиона пациентов. В России любое применение метадона запрещено законом в каких бы то ни было целях. Смысл применения Заместительная поддерживающая терапия метадоном прежде всего преследует цель социализации наркоманов отмены у них внутривенного введения наркотиков. Терапия проводится строго под наблюдением лечащего врача и предполагает назначение других необходимых специалистов. В программах метадоновой заместительной поддерживающей терапии как правило метадон используют в виде жидкой субстанции смешанной с сиропом или водой и принимается перорально то есть без использования инъекционного оборудования: шприцов игл и др. что в свою очередь снижает опасность передачи опасных инфекционных заболеваний: гепатита ВИЧ и др. Метадон выгоден по многим параметрам. Во-первых у него низкая себестоимость. Во-вторых несмотря на то что метадон также является опиоидным наркотиком у него существует так называемый порог плато то есть его доза в отличие от героина не растёт в бесконечности. В-третьих его действие длится от 12 до 24 часов что выгодно выделяет его из группы остальных опиоидных препаратов. При назначении препарата примерно в течение недели врач регулирует ту дозу при приёме которой пациент будет чувствовать себя достаточно комфортно. Как и любое наркотическое вещество запрещённое для личного использования метадон в России присутствует на чёрном рынке (на улице). В этом случае цена его возрастает в сотни тысяч раз. При уличном употреблении метадон вводится внутривенно для снятия состояния абстиненции. Но уличное бесконтрольное его употребление и отсутствие возможности «найти» чистый без легко отделимых примесей препарат очень часто приводит к злоупотреблению в результате чего появляются большие проблемы со здоровьем. Эти проблемы характерны практически для всех внутривенных наркотиков: главным образом это болезни кровеносной кроветворной сердечно-сосудистой систем. Инъекционное употребление каких бы то ни было веществ может привести к ВИЧ-инфекции заражению гепатитом C и к поражению как поверхностных так и в отдельных случаях глубоких вен и даже артерий. История Первоначально при первых обсуждениях представители ВОЗ исходили из того что метадон не является наркотическим веществом; впоследствии уже в 1961 году не подлежало сомнению что он является таким же медицинским наркотическим препаратом как морфин; соответственно метадон был включён в Перечень № 1 Списка наркотических средств Единой конвенции о наркотических средствах ООН. Применение метадона первоначально вызывало критику со стороны врачей других специалистов и общественности стран где была внедрена метадоновая программа. По данным ежегодных отчётов EMCDDA (Европейский мониторинговый центр по наркотикам и наркотической зависимости) за 2005—2009 гг. заместительная поддерживающая терапия с использованием опиатных агонистов (метадон и бупренорфин) является наиболее распространенным методом оказания медикаментозной помощи при опийной зависимости. Более 500 000 пациентов в странах Европейского союза получают препараты заместительной поддерживающей терапии. С 1993 по 2009 год произошло более чем семикратное увеличение численности пациентов принимающих заместительную поддерживающую терапию. Если в 1993 году их насчитывалось около 73 000 то в 2009 году по данным EMCDDA более 500000 пациентов в странах Евросоюза и Норвегии принимают заместительную поддерживающую терапию. В период с 2007 по 2009 годы в большинстве стран продолжается рост количества пациентов принимающих заместительную поддерживающую терапию. В этих странах ситуация с данным видом терапии стабильна. Наибольший рост количества пациентов заместительной поддерживающей терапии отмечен в Чехии — 42 % а также прирост более 10 % наблюдался в Польше (26 %) Финляндии (25 %) Эстонии (20 %) Швеции (19 %) Норвегии (15 %) а также Венгрии и Австрии (11 %). Программы заместительной поддерживающей терапии активно внедряются в исправительных учреждениях. Так в 2006 году в Испании 14 % заключенных (19600 человек) принимали препараты заместительной поддерживающей терапии а в Англии с апреля 2007 по настоящее время количество заключённых принимающих заместительную поддерживающую терапию выросло в 2 раза (с 6000 до 12000 чел). В некоторых странах (Швейцария Австралия) правительства придя к выводу о крахе метадоновых программ приняли решение вернуться к выдаче героиновым наркоманам героина. В ряде европейских стран для заместительной терапии стал использоваться бупренорфин а также пролонгированные формы солей морфина. Отмечается что программы заместительной терапии диаморфином (медицинский героин) введены в Швейцарии Австрии и Германии исходя из понимания того что метадон и бупренорфин не могут помочь всем пациентам прекратить инъекционное употребление нелегальных наркотиков. В Германии в настоящее время принят закон разрешающий терапию диаморфином; по состоянию на начало 2010 года в такой терапии участвовали 100 человек. В Германии например по данным 2006 года практиковались нижеследующие виды заместительной терапии: 42 187 пациентов — метадоном 11 506 пациентов — левацетилметадолом («левометадон») 11 171 пациент — бупренорфином 577 пациентов — дигидрокодеином 118 пациентов — кодеином. В настоящее время в некоторых странах рассматривается возможность замены метадона на менее токсичный бупренорфин. Юридический статус Управление ООН по наркотикам и преступности официально заявляло что использование заместительной поддерживающей терапии метадоном не является нарушением конвенций 1961 и 1971 годов. В Российской Федерации метадон внесен в «Список наркотических средств и психотропных веществ оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I)». Применение заместительной поддерживающей терапии метадоном в Российской Федерации также запрещено федеральным законом «О наркотических средствах и психотропных веществах». Специальный докладчик Совета по правам человека ООН по пыткам Х. Мендес в своем докладе 2013 года дает оценку что отказ в заместительной терапии может нарушать право на свободу от пыток. Метадоновая терапия в России Какое-то время метадон как заместитель героина применялся и в России (в 90-е годы XX века) но после занесения препарата в список «Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации и запрещения его оборота» перестал использоваться. Причинами этому стали практически настолько же быстрое развитие привыкания к препарату а также употребление его не по назначению с целью получить наркотическое удовольствие. Поскольку Федеральным законом № 3 от 08.01.98 «О наркотических средствах и психотропных веществах» лечение наркомании наркотическими средствами запрещается (ст. 31 п. 6) метадон на территории России вообще не может быть использован в лечебной практике. Э. А. Бабаян считал заместительную терапию маскированной легализацией наркотиков. В апреле 2014 года после присоединения Крыма к России более 800 лиц проходящих заместительную терапию перестали получать метадон из-за запрета заместительной терапии в России. Все имеющиеся запасы метадона были изъяты и уничтожены. Руководитель Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов раскритиковал существовавшие методы лечения заявил что за 3 года на полуострове умерли 200 пациентов получавших заместительную терапию. 20 января 2015 года Мишель Казачкин специальный посланник Генсека ООН Пан Ги Муна по СПИДу в Восточной Европе и Центральной Азии представил данные основанные на с трудом полученной разрозненной информации согласно которым «от 80 до 100» из 805 живших в Крыму героиновых наркоманов которые до присоединения к России подвергались заместительной терапии уже умерли. Основными причинами смертей были названы суицид и передозировка. Однако затем данную информацию опроверг официальный представитель Минздрава России Олег Салагай. В интервью О. Салагай утверждал что «с 18 марта по 31 декабря 2014 года в республике Крым умерло три человека ранее участвовавших в программе заместительной поддерживающей терапии в Севастополе — четыре человека» а «в 2012 году в Крыму умерло 18 клиентов программ заместительной поддерживающей терапии в 2013 году — 14. В Севастополе в 2012 году умерло шесть клиентов программ заместительной поддерживающей терапии в 2013 году — два. Таким образом по итогам 2014 года смертность среди бывших участников программ заместительной поддерживающей терапии не только не повысилась но и снизилась». Эффективность терапии По мнению ВОЗ и двух агентств ООН заместительная терапия является экономически выгодной и наименее затратной. По мнению же российского филиала международной НКО ECAD медикаментозное решение проблемы наркомании в целом является наиболее дорогостоящим и наименее эффективным методом (общие расходы на одного метадонового пациента в Швеции по состоянию на 2003 год по словам директора Международной организации «Европейские города против наркотиков» Томаса Халлберга были эквивалентны 9 тысячам рублей в сутки). В Резолюции № 2 дипломатической конференции ООН 1961 года говорится о том что лечение наркоманов должно происходить в свободной от наркотиков атмосфере. Резолюцию подписало 100 государств. Положительные последствия Использование контролируемых потоков наркотических веществ позволяет снизить нелегальный оборот наркотиков. Снижение риска заражения ВИЧ у инъекционных наркоманов. Снижение краж других противоправных действий со стороны наркоупотребляющих. Улучшение здоровья и качества жизни наркозависимых. Негативные последствия Примечания Ссылки National Alliance of Methadone Advocates Материалы о заместительной терапии на сайте Фонда содействия защите здоровья и социальной справедливости имени Андрея Рылькова. Фонд «Город Без Наркотиков». Дайджест по материалам публикаций о метадоне. К вопросу о «заместительной терапии» у больных героиновой наркоманией. А. В. Надеждин (НИИ наркологии минздрава России) Стенограмма аналитического совещания «Метадоновые программы – как это делается и кому это нужно» состоявшегося 22 апреля 2003 года на сайте «Нет Наркотикам». Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. О метадоне или как это делается и кому это нужно Нет метадоновым программам в России ("Вопросы наркологии" 2/2005) О заместительной терапии наркоманов метадоном и не только о ней Передозировка страха Доклад Гражданской комиссии по правам человека «Наркотизация Казахстана под благовидным предлогом»Диффузная эндокринная система (ДЭС) — отдел эндокринной системы (нейроэндокринной системы) представленный рассеянными в различных органах эндокринными клетками (апудоцитами) продуцирующими агландулярные гормоны (пептиды за исключением кальцитриола). ДЭС — эволюционно древнее и крупнейшее звено эндокринной системы животных и человека. Клетки ДЭС получают информацию из внешней и внутренней среды организма. В ответ на неё они реагируют выделением биогенных аминов и пептидных гормонов. Синонимы ДЭС: APUD-система паракринная система диффузная нейроэндокринная система ПОДАП-система система светлых клеток хромафинная система гастроэнтеропанкреатическая система и др. В то время когда формировалась концепция APUD-системы основное внимание исследователей было обращено на сходство её клеток с пептидергическими нейронами. В конечном счете все клетки APUD-системы стали считать нейроэндокринными то есть производными нейроэктодермы. Такое представление хорошо объясняло почему так называемые нейропептиды (соматостатин ВИП бомбезин нейротензин субстанция Р эндорфины и т. д.) содержатся как в нейронах так и в тучных клетках секреторных кардиомиоцитах и клетках ДЭС. Однако признание их производными нейроэктодермы противоречило элементарным представлениям об энтеродермальном происхождении паренхимы экзокринной и эндокринной частей поджелудочной железы мезенхимном — тучных клеток и мезодермальном — секреторных кардиомиоцитов. Нейроэктодермальная концепция происхождения клеток ДЭС не получила научно обоснованного подтверждения. Стало очевидно что клетки ДЭС развиваются из стволовых клеток гистогенетически различных типов эпителиальных тканей. В частности клетки самого крупного звена ДЭС — гастроэнтеропанкреатической системы развиваются из стволовой энтеродермальной клетки. Ключевые признаки ДЭС: 1) диффузное (разбросанное) расположение её клеток в отличие от секретирующих клеток эндокринных желёз собранных в одном месте в составе железы; 2) производство управляющих веществ в виде биогенных аминов и/или пептидных гормонов. Биологически активные соединения образующиеся в клетках ДЭС выполняют эндокринную нейрокринную нейроэндокринную а также паракринную функции. Целый ряд свойственных им соединений (вазоактивный интестинальный пептид нейротензин и другие) высвобождаются не только из клеток ДЭС но также и из нервных окончаний. Состав диффузной эндокринной системы ДЭС образована апудоцитами (APUD-клетками) — это секретирующие клетки способные поглощать аминокислоты-предшественницы и производить из них активные амины и/или низкомолекулярные пептиды с помощью реакции декарбоксилирования (удаления карбоксильной группы у аминокислоты-предшественницы). Последняя классификация клеток ДЭС включает следующие виды клеток: А В D D1 Ес Еcl G I K L Mo N P PP S X YY ε. В структурно-функциональном отношении клетки ДЭС подразделяют на открытый и закрытый типы. Клетки открытого типа своим апикальным концом достигают полости желудка кишки или бронха. На нем имеются микроворсинки содержащие рецепторные белки то есть клетки открытого типа являются хеморецепторами содержимого полых органов сообщающихся с внешней средой. Клетки закрытого типа не достигают полости органа и получают информацию о состоянии внутренней среды организма. Ниже представлены органы и системы производящие сигнальные вещества которые в настоящее время можно отнести к эндокринной системе. Деление сигнальных веществ по месту синтеза следует считать лишь попыткой их систематизации: например почти все представленные ниже пептидные гормоны могут синтезироваться не только в соответствующих периферических тканях но и в центральной нервной системе вегетативной нервной системе и иммунными клетками; яичко надпочечники железистые клетки ЖКТ и нервные клетки вегетативной нервной системы могут синтезировать также те пептиды которые сначала были обнаружены в нервной системе и получили таким образом название нейропептиды. Гастроэнтеропанкреатическая эндокринная система Пищеварительную систему можно назвать самым большим производителем гормонов в теле. В её основных органах: желудке тонкой и толстой кишках поджелудочной железе и других имеются диффузно расположенные эндокринные клетки которые все вместе объединяются в гастроэнтеропанкреатическую эндокринную систему являющуюся частью диффузной эндокринной системы. Сигнальные вещества которые продуцируются гастроэнтеропанкреатической эндокринной системой включают: Гастрин Холецистокинин Секретин Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) Вазоактивный интестинальный пептид (ВИП) Мотилин Соматостатин Энкефалин Тахикинин Грелин Двенадцатиперстная кишка вырабатывает также аренторин (регулирующее аппетит вещество). Предсердия сердца Установлено что сердце выполняет эндокринную функцию так как в его предсердиях образуется пептид стимулирующий выведение натрия почками — предсердный натрийуретический гормон. Почки Почки также секретируют несколько гормонов: Эритропоэтин (необходим для кроветворения) Стероид кальцитриол (производится из метаболита витамина D кальцидиола) Ренин (принадлежит к системам активирующим гормоны) Печень Печень участвует в выработке гормонов производя молекулу предшественника гормона ангиотензина II — ангиотензиноген а также два важных для действия гормона роста соматомедина (инсулиноподобные факторы роста ИФР-1 и ИФР-2). Нервная система Нейроны центральной и вегетативной нервных систем функционируют как важные источники гормонов и нейропептидов. Гипоталамус например производит нейросекреторные гормоны. Гипоталамус производит рилизинг- и ингибирующие гормоны: Гонадотропин-рилизинг-гормон (ГнРГ) Кортикотропин-рилизинг-гормон (КРГ) Соматотропин-рилизинг-гормон (СРГ) Тиреотропин-рилизинг-гормон (ТРГ) Соматостатин Эпифиз из серотонина производит мелатонин. Вилочковая железа (тимус) Вилочковая железа производит гормон тимозин играющий важную роль в дифференцировке лимфоцитов. Другие гормонопродуцирующие ткани и рассеянные эндокринные клетки Другие гормонопродуцирующие ткани и рассеянные эндокринные клетки включают: C-клетки щитовидной железы. Тиреокальцитонин Эпителий лёгких. Почти все нейропептиды Жировые клетки. Лептин Иммунная система. Гормоны вилочковой железы Цитокины Тканевые гормоны или медиаторы. Эйкозаноиды Гистамин Серотонин Брадикинин Библиография Ссылки APUD-система См. также Гландулярная эндокринная система Эндокринная система ГормоныКлетки Пуркинье (лат. Purkinje cells) — крупные эфферентные нервные клетки имеющиеся в большом количестве в коре мозжечка. Своё название клетки получили в честь их первооткрывателя чешского врача и физиолога Яна Эвангелисты Пуркинье. Тело клетки Пуркинье имеет грушевидную форму от которой отходит множество дендритов обильно разветвляющихся в плоскости строго перпендикулярной извилинам мозжечка и образующих множество синапсов с пересекающими слои таких деревьев параллельными волокнами — расположенными вдоль поверхности извилин аксонами гранулярных клеток мозжечка. Длинный аксон который берёт своё начало от расположенного в глубине коры мозжечка основания клетки направляется через белое вещество к ядрам мозжечка образуя синапсы с их нейронами а также к вестибулярным ядрам. Интересные факты В мозжечковой коре клеток Пуркинье насчитывается до 26 млн. Они достигают окончательного развития только к восьми годам жизни человека. Поэтому маленькие дети не умеют рассчитывать движения и выглядят неуклюжими и неловкими а из-под карандаша у них выходят каракули. Тренировки ускоряют созревание клеток Пуркинье — самым развитым мозжечком обладают гимнасты балерины и фигуристы. А ещё клетки Пуркинье очень чувствительны к алкоголю — даже небольшие дозы спиртного приводят к сбою в мозжечке который определяет траекторию движения и согласованность работы рук и ног. ПримечанияDAB1 или Disabled-1 — название внутриклеточного белка включённого в сигнальный каскад белка рилин а также название гена кодирующего данный белок. DAB1 является «адаптерным белком» цитоплазмы регулирующим процессы нейрональной миграции. Мутации DAB1 и мутации белка рилин дают схожие нарушения развития и работы мозга у мышей. Изучение рилинового каскада необходимо чтобы обнаружить причины таких болезней как шизофрения эпилепсия и аутизм. Механизм действия Соединение рилина с внешними сегментами рецепторов VLDLR и ApoER2 приводит к тому что белок DAB1 связывается с их внутриклеточными сегментами. После воздействия рилина на рецепторы белок DAB1 фосфорилируется по тирозину киназами src-семейства и стимулирует перестройку актинового цитоскелета клетки (сокращение актин-миозиновых структур — сила которая двигает ползающую клетку). В частности исследователи предполагают что фосфорилирование DAB1 изменяет насыщенность клеточной поверхности рецепторами альфа-3-бета-1-интегрина (alpha 3 beta 1 integrin) и паттерн расположения этих рецепторов. Вероятно это приводит к уменьшению силы сцепления мигрирующего нейрона с клетками радиальной глии вдоль которых мигрируют нейробласты и позволяет им отсоединяться и занимать свои окончательные позиции в коре мозга. Наиболее активно DAB1 задействован в период развития мозга когда бурно идут процессы нейрональной миграции. В случае отсутствия воздействия рилина например при экспериментальных мутациях концентрация DAB1 в клетке возрастает. Описано пять сайтов рилин-индуцируемого фосфорилирования DAB1 проводится сравнение их ролей в передаче сигнала. История исследований Ген DAB и белок Disabled были впервые идентифицированы у мухи-дрозофилы. Затем был обнаружен мышиный белок mDAB1 — гомолог белка Drosophila Disabled. В исследовании 2007 года было отмечено недавнее эволюционное изменение гена DAB1 распространившееся в китайской популяции но не затронувшее остальные. Примечания Ссылки Humans Have Spread Globally and Evolved Locally (англ.). New York Times (26 июня 2007). — «об эволюционных изменениях в разных популяциях в том числе о гене DAB1» Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. DISABLED DROSOPHILA HOMOLOG OF 1; DAB1 (англ.). Online Mendelian Inheritance in Man. — «описание гена DAB1 в генетическом каталоге» Каталог обобщает сведения о генах и связанных с ними заболеваниях входит в портал NCBI и содержит множество ссылок на документы базы данных MEDLINE. Reelin Signaling Pathway. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. (англ.) — «Сигнальный путь белка рилин» графическая диаграмма сигнального каскада белка рилин в котором DAB1 играет важнейшую роль. DAB1 information from iHOP. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. - информация о гене DAB1 на iHOP - сайте служащем надстройкой над базой данных PubMed и облегчающем поиск данных о белках и их взаимодействиях.Актин — белок полимеризованная форма которого образует микрофиламенты — один из основных компонентов цитоскелета эукариотических клеток. Вместе с белком миозином образует основные сократительные элементы мышц — актомиозиновые комплексы саркомеров. Водорастворимый глобулярный белок (М 42 000) состоящий из 376 аминокислотных остатков (G-актин). С каждой молекулой G-актина связана одна молекула АТФ. При добавлении Mg2+ и некоторых других ионов актин быстро полимеризуется (с образованием неорганического фосфата) образуя двунитчатую спиральную структуру — F-актин содержащий АДФ. Тонкие филаменты мышцы образованы такими двунитчатыми структурами внутри которых молекулы актина связаны между собой нековалентными связями.Стопа́ (лат. pes) — дистальный (дальний) отдел конечности стопоходящих четвероногих представляет собой свод который непосредственно соприкасается с поверхностью земли и служит опорой при стоянии и передвижении. Стопа человека Стопа человека является самым нижним отделом нижней конечности. Часть стопы непосредственно соприкасающаяся с поверхностью земли называется ступнёй или подошвой противоположную ей верхнюю сторону называют тыльной стороной стопы. Стопа в целом имеет сводчатую конструкцию не неподвижную а благодаря сочленениям обладающую гибкостью и эластичностью. По костной структуре стопа делится на предплюсну плюсну и фаланги. Внешняя морфология стопы человека Внешняя морфология ступни отражает костную структуру и делится на передний средний и задний отделы. В переднем различают пальцы и со стороны подошвы — подушечку стопы к среднему отделу относят свод стопы а задний со стороны подошвы образует пятку. Свод — та часть стопы которая со стороны подошвы в норме не касается земли а с тыльной стороны образует подъём ступни. Выпуклую часть свода составляют пять плюсневых костей находящиеся в теле стопы внешние продолжения этих костей образуют пальцы и называются фалангами. Подушечка стопы находится в самой нижней части свода перед пальцами и предохраняет суставы от ударов. Крайние пальцы ног человека по аналогии с пальцами руки называются большой палец (hallux) и мизинец а остальные три называют номерами II III IV начиная счёт с большого пальца. Обобщённый участок свода и пятки могут называть предплюсной а пальцы с подушечкой носком или мыском. Кожа подошвы толстая грубая лишена волос и богата потовыми железами. Кожа тыльной поверхности эластична легко смещается поэтому при любых воспалительных процессах отечность появляется на тыле стопы. Поверхность подошвы только отчасти воспроизводит и отражает находящуюся под ней костную структуру. Это происходит оттого что на поверхности стопы находится большое количество жировых подушек а поверхность стопы покрыта толстой кожей. Овальной формы подушечки представляют собой подошвенные окончания пальцев. Их появление связано с присутствием на подошве жировых подушек с которыми они находятся в контакте (когда пальцы не растянуты в стороны) через поперечный край ступни. Подушечка большого пальца более плоская широкая и отделяется от ноги чётко прорезанной складкой. Большой палец отделён от прочих глубоким швом он увенчан мощным ногтем а ось пальца смещена немного вбок. Большой палец лежит ровно остальные имеют сводчатое строение. Длина пальцев постепенно уменьшается от большого к мизинцу. Иногда самым длинным оказывается второй палец. По длине пальцев у людей различают три типа стопы: «греческий тип» — большой и третий палец уступают по длине второму; «египетский тип» когда самый длинный большой палец; «римский тип» — все пальцы примерно одинаковой длины. Построение стопы «греческого типа» с длинным вторым пальцем всегда считалось законом для античных скульпторов. Во всех случаях край ступни имеет форму правильной дуги. В задней части подошва имеет сглаженную форму в месте прилегающем к пятке в передней части а также с боков и по мере приближения к пальцам. У края подошва имеет выпуклую форму и соединяется со средней поверхностью стопы. В местах служащих для опоры костей: на пятке на головках плюсневых костей на ногтевых фалангах между костями и внешними покровами залегает жировая ткань защищающая кость от давления извне. На уровне головок плюсневых костей по поперечный край представляет собой жировую подушку которую также называют подушечкой стопы. Глубокая складка прочерчивает его перед подошвенной поверхностью пальцев прерываясь отдельными межпальцевыми пространствами. От этого пальцы кажутся более короткими со стороны подошвы по отношению к своим размерам с тыльной стороны. Задняя часть пальцев позволяет рассмотреть ширину фаланговых суставов некоторое количество поперечных кожных складок и небольшие пластины ногтей. Передний и задний отделы стопы соединены в единую кинематическую цепь мощным эластичным сухожилием — подошвенным апоневрозом который подобно пружине возвращает распластанный под нагрузкой свод стопы. Подошвенный апоневроз прикреплен с одной стороны к бугру пяточной кости а с другой стороны — к дистальным отделам плюсневых костей. Таким образом скелет мышцы и другие мягкие ткани создают форму стопы которая в зависимости от индивидуальности возраста и пола может иметь или ясно выраженный конструктивный тип (стопа взрослого худощавого мужчины) или тип в котором конструкция сглажена (нога молодой женщины) или тип в котором конструкция выражена ещё меньше (нога ребёнка). Функции стопы человека Основные функции стопы — удерживать массу тела и обеспечение движения тела в пространстве. Человек является стопоходящим. Стопа человека имеет три точки костной опоры две располагаются в переднем отделе стопы и одна в заднем: при ходьбе первой с поверхностью соприкасается пятка затем боковой край стопы подушечка подошвы и большой палец. Пальцы обычно служат опорой только во время движений и при наклоне вперёд. Стоящий человек свободно может приподнять пальцы обеих ног не нарушив равновесия. При ходьбе на пальцах степень устойчивости зависит от длины пальцев: при сравнительно одинаковой длине пальцев вся тяжесть тела распределяется на большую площадь опоры; если длина медиальной части продольного свода значительно больше длины латеральной части (большой палец стопы очень длинный) нагрузка приходится на ограниченную площадь опоры. Передняя часть стопы особенно в области пальцев подвижна и сжимаема. По положению переднего отдела относительно заднего стопы могут быть разделены на прямые приведенные и отведенные. Кроме того стопа может скручиваться вдоль продольной оси а её наружный и внутренний края приподниматься. Суставы плюсны позволяют совершать: Сгибание стопы назад. Участвуют передняя большеберцовая мышца передняя малоберцовая длинный разгибатель пальцев длинный мускул разгибающий большой палец. Сгибание подошвы. Участвуют: задняя большеберцовая мышца длинный сгибатель пальцев длинный мускул сгибающий большой палец длинная малоберцовая мышца короткая малоберцовая мышца. Вращение в средней плоскости или приведение. Участвуют: передняя большеберцовая мышца задняя большеберцовая мышца длинный сгибатель пальцев длинный мускул сгибающий большой палец. Боковое вращение или отведение. Участвуют: длинная малоберцовая мышца короткая малоберцовая мышца длинный разгибатель пальцев. Сгибание. Участвуют: длинный сгибатель пальцев длинный мускул сгибающий большой палец короткий сгибатель мизинца. Возможно при помощи суставов пальцев. Разгибание. Участвуют: длинный разгибатель пальцев длинный мускул разгибающий большой палец короткий разгибатель пальцев. Возможно при помощи суставов пальцев. Следы и кожные узоры подошвы Следы стоп человека изучаются в криминалистике. След босой ноги образуется подошвой ступни особый интерес в котором представляет папиллярный узор. Для папиллярного узора подошвы стопы характерно наличие таких же деталей папиллярного узора как и для поверхности ладоней и пальцев рук. Папиллярные узоры подошв человека изучаются антропологами. См. Дерматоглифика. Анатомия стопы человека Кости стопы протягиваются от кончиков пальцев до пятки объединяясь в теле стопы. Передний отдел стопы состоит из плюсны и пальцев а задний — образован костями предплюсны. Пальцы ног включает фаланги скелета стопы. Плюсневые кости и фаланги похожи на пясти и фаланги руки но менее развиты ввиду их меньшей подвижности. Всего в теле человека насчитывается 208 костей 52 кости находится в стопах что составляет четвертую часть от всех костей тела. ==== Скелет стопы ==== Стопа человека включает 26 костей и образуют три отдела: Предплюсна (лат. tarsus) — 7 костей проксимального отдела стопы соединяющихся с костями плюсны́. Таранная (лат. talus); Пяточная (лат. calcaneus); Ладьевидная (лат. os naviculare); Латеральная клиновидная (лат. os cuneiformis lateralis); Промежуточная клиновидная (лат. os cuneiformis intermedium); Медиальная клиновидная (лат. os cuneiformis medialis); Кубовидная (лат. os cuboideum); Плюсна́ (лат. metatarsum) — 5 коротких трубчатых костей стопы расположенных между предплюсной и фалангами пальцев. Фаланги (лат. phalanx) — 14 коротких трубчатых костей составляющих сегменты пальцев стопы. Две фаланги образуют большой палец остальные пальцы состоят из трёх фаланг. ==== Суставы стопы ==== Суставы стопы: Таранно-пяточный (лат. articulatio talocalcanea); Таранно-пяточно-ладьевидный (лат. articulatio talocalcaneonavicularis); Пяточно-кубовидный (лат. articulatio calcaneocuboidea); Поперечный сустав предплюсны (лат. articulatio tarsi transversa); Плюсне-предплюсневые (лат. articulationes tarsometatarseae); Плюснефаланговые (лат. articulationes metatarsophalangeae); Межфаланговые (лат. articulationes interphalangeae). ==== Мышцы стопы ==== На стопе различают тыльные и подошвенные мышцы. К мышцам тыла стопы относятся: Короткий разгибатель пальцев (лат. extensor digitorum brevis) — разгибает плюснефаланговые суставы II—IV пальцев и отводит их кнаружи. Короткий разгибатель большого пальца (лат. extensor hallucis brevis) — разгибает большой палец и тянет его кнаружи. На подошвенной поверхности стопы так же как и на ладонной поверхности кисти расположены три группы мышц: медиальная образующая возвышение большого пальца латеральная образующая возвышение мизинца и средняя группа мышц расположенная между ними. Возвышение большого пальца стопы образуется тремя короткими мышцами производящими сгибание отведение и приведение большого пальца стопы. К мышцам подошвы стопы относятся: Отводящая мизинец (лат. abductor digiti minimi) — отводит и сгибает мизинец. Короткий сгибатель пальцев (лат. flexor digitorum brevis) — сгибает пальцы. Отводящая большой палец (лат. abductor hallucis) — сгибает и отводит большой палец укрепляет медиальную часть свода стопы. Короткий сгибатель большого пальца (лат. flexor hallucis brevis) — сгибает большой палец. Червеобразные (лат. lumbricales) — сгибают проксимальные фаланги пальцев и тянут их в сторону большого пальца. Короткий сгибатель мизинца (лат. flexor digiti minimi brevis) — сгибает мизинец отводит его в сторону и укрепляет продольный свод стопы. Мышцы между плюсневыми костями: Тыльные межкостные (лат. interossei dorsales) — сгибают проксимальные незначительно разгибают средние и дистальные фаланги II—IV пальцев отводят II палец в обе стороны III и IV в сторону мизинца укрепляют свод стопы. Подошвенные мышцы человека в свою очередь делят на мышцы возвышения большого пальца мышцы возвышения малого пальца (мизинца) и мышцы срединного возвышения. Культура и обычаи связанные со стопами человека В европейской и японской культурах вне помещения принято покрывать стопы обувью в основном для предохранения их от ранения. Защитной функцией обладает обувь: сандалии туфли полуботинки ботинки и сапоги. Существуют различия в предпочтениях в ношении обуви в помещении. В некоторых странах Европы Канаде и Новой Зеландии принято разуваться при входе в дом. В Японии традиция снимать обувь при входе в помещение столь распространена что напольное покрытие специально делают мягким. В Китае с начала X до начала XX веков существовал обычай бинтования ног. Девочкам ломали палкой все пальцы ноги кроме большого а также прилегающие к ним кости затем перевязывали ступни полоской материи и заставляли ходить в обуви малого размера от чего ступни значительно деформировались часто лишая возможности ходить в будущем. Области науки посвящённые стопам человека Человеческим стопам посвящено немало научных и околонаучных областей знаний. Область медицины занимающаяся здоровьем человеческих стоп называется подиатрией. В китайской народной медицине акупунктуре на ступне находится 34 из 365 акупунктурных точек. Акупунктуру стопы также называют педопунктурой. Корейская акупунктура су джок полностью посвящена кистям и стопам. Стопы являются важной частью родственной акупункутре рефлексологии. Существует особый вид гадания — педомантия — определение будущего человека и/или его характера по линиям стоп и форме пальцев ног. Существенное место отводится человеческим стопам в танцах единоборствах обувной промышленности отдельные аспекты рассматриваются в физической культуре пластической анатомии криминалистике Аномалии стопы человека Аномалии супинации/пронации стопы: Плоскостопие Полая стопа Конская стопа. Аномалии пальцев: Синдактилия Полидактилия. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 611. — 100 000 экз. Островский В. М. Шимкевич В. М. Стопа в анатомии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. М. Ц. Рабинович Пластическая анатомия человека четвероногих животных и птиц. Джованни Чиварди Художественной образ в анатомическом рисовании.Эндометрио́з — распространённое гинекологическое заболевание при котором клетки эндометрия (внутреннего слоя стенки матки) разрастаются за пределами этого слоя. Развивается у женщин репродуктивного возраста. Поскольку эндометриоидная ткань имеет рецепторы к гормонам в ней возникают те же изменения что и в нормальном эндометрии проявляющиеся ежемесячными кровотечениями. Эти небольшие кровотечения приводят к воспалению в окружающих тканях и вызывают основные проявления заболевания: боль увеличение объёма органа бесплодие. Симптомы эндометриоза зависят от расположения его очагов. Различают генитальный (в пределах половых органов — матки яичников) и экстрагенитальный (вне половой системы — пупок кишечник и т. д.) эндометриоз. Причины возникновения заболевания точно не установлены. Предполагают участие в механизме заболевания клеточных ферментов рецепторов к гормонам а также генных мутаций. Классификация Генитальный эндометриоз подразделяется на: 1. Наружный генитальный эндометриоз к которому относятся эндометриоз яичников и тазовой брюшины. 2. Внутренний генитальный эндометриоз (аденомиоз) при котором эндометрий «врастает» в миометрий. Матка при этом приобретает округлую или шаровидную форму и может быть увеличена до размеров характерных для 5-6 недель беременности. Достаточно часто аденомиоз у больных сочетается с миомой матки поскольку эти процессы имеют похожие механизмы развития. По распространению и глубине поражения тканей эндометриозом различают 4 степени заболевания: I степень — единичные поверхностные очаги. II степень — несколько более глубоких очагов. III степень — множество глубоких очагов эндометриоза небольшие эндометриоидные кисты одного или обоих яичников тонкие спайки брюшины. IV степень — Множество глубоких очагов большие двусторонние эндометриоидные кисты яичников плотные сращения органов прорастание влагалища или прямой кишки. Распространенность эндометриоза Эндометриоз поражает женщин репродуктивного возраста точная распространенность его неизвестна. Многие женщины не обращаются к врачу считая боль нормальной частью менструального цикла. Эндометриоз — это одна из ведущих причин тазовой боли и оснований для лапароскопической операции во многих странах. Средний возраст пациенток с эндометриозом 25—30 лет. Эндометриоз реже отмечается у женщин в постменопаузе. Более высокая распространенность эндометриоза среди женщин европеоидной расы нежели среди представительниц негроидной и монголоидной рас. Механизм развития заболевания В здоровом организме при каждом менструальном цикле в случае неоплодотворения яйцеклетки поверхностная ткань эндометрия отторгается и выводится из матки вместе с кровью вытекающей из сосудов матки. В некоторых случаях происходит заброс менструальной крови в брюшную полость по маточным трубам где клетки эндометрия прививаются и начинают разрастаться. Этот процесс дает начало наружному эндометриозу. При внутреннем эндометриозе клетки эндометрия «врастают» в мышечный слой матки. Симптомы заболевания Тазовые боли. Боли как правило носят циклический характер (появляются или усиливаются перед менструациями) но могут быть постоянными. Усиление и удлинение менструальных кровотечений. Боли при половом акте (диспареуния). Боли при опорожнении кишечника или мочевого пузыря (при четвёртой стадии) Бесплодие. Кровавая слеза (очень редко) Диагностика При врачебном осмотре об эндометриозе может свидетельствовать напряжение в области придатков матки и Дугласова пространства. УЗИ не является эффективным методом диагностики поскольку большинство узлов эндометриоза на нём не видны. Таким образом отрицательные показания УЗИ не являются свидетельством отсутствия эндометриоза. Золотым стандартом диагностики эндометриоза является лапароскопия. Лечение Лечение эндометриоза рекомендуется начинать с самых простых дешевых и наименее инвазивных методов. Лечение боли Болевой синдром при эндометриозе значительно снижает качество жизни пациентов поэтому облегчению боли должно уделяться достаточно внимания. Для этого применяются простые анальгетики (парацетамол) и НПВС. В 2003 году был проведен систематический обзор выявивший большую эффективность НПВС в лечении альгодисменореи по сравнению с плацебо. Характерно что большой процент женщин в этом исследовании имели эндометриоз. В отношении эффективности КОКов при болевом синдроме остается мало доказательств но они по прежнему применяются и считаются эффективными. Эффективность препаратов прогестерона по результатам исследований оказалась такой же как и у любых других медикаментозных средств при подтвержденном диагнозе эндометриоза. Благодаря их хорошей переносимости и малому числу побочных эффектов они остаются подходящими для использования при этом заболевании. Гормональная терапия Медикаментозная терапия эндометриоза была широко распространена до появления лапароскопических методик лечения. Основными препаратами с доказанным эффектом для лечения подтвержденного эндометриоза являются: Препараты прогестерона Монофазные комбинированные оральные контрацептивы Даназол Гестринон (Неместран) Агонисты гонадотропин рилизинг-гормона (ГнРГ)(например Декапептил депо — микрокапсулированный трипторелин и диферелин — обычный трипторелин) Нет доказательств наибольшей эффективности какого-либо из этих препаратов. Выбор делается на основе спектра побочных эффектов персональной переносимости и цены. Имеются свидетельства эффективности этих препаратов в качестве подготовки к операции а также доказательства того что их применение в послеоперационном периоде имеет значительно более долгий противоболевой эффект Хирургическое лечение Подразумевает полное удаление очагов эндометриоза (узлов) любым из хирургических методов. В настоящее время применяются: резекция электрокоагуляция лазерная вапоризация. Все они доказанно обладают эффектом но достоверного превосходства какой-либо из техник над другими выявлено не было. Многие хирурги считают что резекция позволяет более качественно удалить все узлы особенно крупных размеров которые могут не полностью исчезнуть после вапоризации или электрокоагуляции. Эта методика также позволяет одновременно взять материал для биопсии. Эндометриоидные кисты яичника лучше всего поддаются иссечению с полным удалением. Симптоматическое облегчение после этой операции доказанно превосходит эффект методов дренирования и абляции а также позволяет своевременно взять материал для гистологического исследования чтобы исключить редкие опухоли яичника. Операции при тяжелых стадиях эндометриоза с вовлечением толстого кишечника мочевого пузыря и заращением Дугласова пространства должны проводиться в крупных центрах специализирующихся на гинекологической лапароскопии по возможности под наблюдением уролога и колоректального хирурга. Операция в этих случаях может включать резекцию кишки мочевого пузыря и реимплантацию мочеточников. Удаление матки и придатков в настоящее время применяется все реже большинство методик сосредоточено на удалении только очагов эндометриоза и восстановлении нормальной анатомии тазовой области. Планирование беременности при эндометриозе Существует мнение что эндометриоз может нарушать процесс созревания яйцеклетки и процесс её овуляции. Естественно эти нарушения оказывают влияние на возможность зачатия и шансы забеременеть соответственно снижаются. Кроме того при длительном течении эндометриоза в половых органах образовываются спайки что также увеличивает риск развития бесплодия. Но вместе с тем эндометриоз не является гарантией бесплодия. Есть факты случайного обнаружения этой болезни у женщин которые никогда не имели проблем с зачатием. Также после лечения эндометриоза многим женщинам удается успешно забеременеть. Примечания Литература Скориченко-Амбодик Г. Г. Матка расстройства // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Эволюция методов консервативного лечения эндометриоза Ж. В. Беспалова Н. И. Волков Научный центр акушерства гинекологии и перинатологии (дир. — акад. РАМН В. И. Кулаков) РАМН Москва Consilium medicum Современные принципы ультразвуковой диагностики генитального эндометриоза (в помощь практикующему врачу) В. Н. Демидов А. И. Гус Научный центр акушерства гинекологии и перинатологии (дир.- акад. РАМН В. И. Кулаков) РАМН Москва Consilium medicum Medportal.ru Диагностика и лечение эндометриозаСтани́слав Мику́льский (польск. Stanisław Mikulski; 1 мая 1929 Лодзь — 27 ноября 2014 Варшава) — польский актёр театра и кино. Биография Станислав Микульский родился 1 мая 1929 года в городе Лодзь (Польша). В кино начал сниматься с 1951 года дебютировал в фильме «Первый старт». Первой крупной работой стал фильм «Канал» режиссёра Анджея Вайды. В 1960-х годах стал популярен после исполнения роли разведчика Станислава Колицкого — Ганса Клосса в сериале «Ставка больше чем жизнь». Много снимался в Польше снимался и у зарубежных режиссёров в частности у Юрия Озерова в киноэпопеях «Освобождение» и «Солдаты свободы». Долгое время был руководителем фестиваля солдатской песни в Колобжеге сам также выступал с песнями на этом фестивале. В 1970-х годах — член Центрального комитета ПОРП а затем в 1983 году избран в Национальный Совет Ассоциации польско-советской дружбы. В 1988—1990 годах был директором Польского культурного центра при посольстве Польши в Москве. В 1995—1998 годах был ведущим игрового шоу «Колесо Фортуны» на польском TVP2. В 2009 году накануне 80-летия актёра в Катовицах был открыт музей капитана Клосса. В течение жизни Станислав Микульский много преподавал читал лекции и проводил мастер-классы для актеров и режиссёров театра и кино. В основном это были лекции в Высшей киношколе в Лодзи и Высшей театральной школе в Варшаве. В марте 2012 года состоялась премьера фильма режиссёра Патрика Веги «Ганс Клосс. Ставка больше чем смерть» — продолжение сериала «Ставка больше чем жизнь» — с Микульским в роли майора Станислава Колицкого (действие происходит в 1970—1980-х гг.). 24 ноября 2014 года был госпитализирован в одну из больниц Варшавы. Скончался 27 ноября 2014 года от инсульта. Похоронен 5 декабря на варшавском кладбище Повонзки. Фильмография Примечания Ссылки Станислав Микульский на сайте filmweb.plРичард Аведон (англ. Richard Avedon 15 мая 1923 — 1 октября 2004) — американский фотограф. Биография Родился в Нью-Йорке в еврейской семье; его предки эмигрировали из России в конце XIX века. Учился в Колумбийском университете но через год оставил учёбу. В 1944—1950 годах учился в школе фотографии Алексея Бродовича арт-директора журнала Harper’s Bazaar. В 1946 году основал собственную студию работал в журнале Harper’s Bazaar. В 1966 году начал работать штатным фотографом Vogue где работал до 1990 года. В 1960-х годах фотографировал участников Движения за гражданские права Антивоенного движения. Эти фотографии вошли в альбом «Avedon: The Sixties» наряду с фотопортретами Битлз Дженис Джоплин Фрэнка Заппа Энди Уорхола модели Твигги. В 1976 году вышел альбом «Семья» (The Family) с портретами представителей правительственной и деловой элиты. Альбом состоял из 69-ти черно-белых фотографий среди которых были Джордж Буш Генри Киссинджер Рональд Рейган Дональд Рамсфельд а также члены семьи Кеннеди и Рокфеллеров. «Семья» была выставлена в Музее Метрополитэн в Нью-Йорке. Серия фотографий «Американский Запад» (In the American West) о простых американцах — шахтёрах нефтяниках безработных была создана Аведоном в 1979—1984 годах. Он объездил 17 штатов и 189 городов США. С 1992 года начал работать в еженедельнике The New Yorker. Скончался в больнице от кровоизлияния в мозг на 82 году жизни. Известные фотоработы Элиза Даниелс и уличные актеры. Париж Марэ 1947. Чарли Чаплин. Нью-Йорк 1952. Модель Довима ван Клиф и слоны 1955. Мэрилин Монро 1957. Робин Таттерсейл и Сюзи Паркер 1957 Прыгающая девушка с зонтиком. Творческий диалог с фотографом Мартином Мункачи (Martin Munkacsi) 1957 Хореограф Killer Joe Piro. Нью-Йорк 1962 Дуайт Эйзенхауэр 1964. Битлз 1967. Верушка. Нью-Йорк 1967. Твигги 1968. Настасья Кински 1981. Пасечник Рональд Фишер. Калифорния Davis 1981. Кутюрье Джон Гальяно. Нью-Йорк 1999. Фотоальбомы 1959 — Observations 1964 — Nothing Personal 1973 — Alice in Wonderland 1976 — Portraits 1978 — Portraits 1947—1977 1985 — In the American West 1993 — An Autobiography 1994 — Evidence 1999 — The Sixties 2001 — Made in France 2002 — Richard Avedon Portraits 2005 — Woman in the Mirror 2008 — Performance Примечания Ссылки Официальный сайт (англ.) Подборка работ Ричарда Аведона и его биография Альбом «The Sixties» (англ.) Портфолио Ричарда Аведона на ArtPages (99 фото) «In the American West» Amon Carter Museum Fort Worth Texas (англ.) Биография фотографии (англ.) Работы Аведона в рекламе (англ.) Ричард Аведон. БиографияМетамизо́л на́трия (новолат. Metamizol natrii в России более известен как «Анальги́н») — лекарственное средство анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов. Во многих странах изъят из оборота в связи с риском развития агранулоцитоза. История Синтезирован Людвигом Кнорром (Хёхст) в 1920 году. В ряде стран включая Швецию (с 1972 года) США (с 1977 года) Японию Австралию и ряде стран Европейского союза метамизол запрещён из-за побочных эффектов главным образом — из-за риска агранулоцитоза (при возникновении этого серьезного осложнения вероятность смертельного исхода оценивают примерно в 7 % — в случае доступности медицинской помощи). В 1970-е годы когда начали появляться запреты на применение этого препарата оценка риска возникновения агранулоцитоза была существенно завышена по сравнению с данными на конец 1990-х годов (сейчас риск возникновения этого осложнения оценивается около 02-2 случая на миллион человеко-дней использования); тем не менее запрет в большинстве стран сохраняется поскольку у препарата есть очень много доступных альтернатив в том числе аспирин парацетамол ибупрофен. В Германии метамизол отпускается только по рецепту врача. В России с 2009 года метамизол исключён из перечня Жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов но сохранён в свободной продаже и в государственных стандартах оказания скорой медицинской помощи по многим заболеваниям например при лихорадке у детей травмах стенозе гортани пневмонии почечной колике и т. д. Фармакология Относится к нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП) группе производных пиразолона. По механизму действия похож на другие НПВП (неселективно блокирует ЦОГ и снижает образование простагландинов из арахидоновой кислоты тем не менее эффект действия не абсолютен как в случае с НПВП и может быть блокирован стимулированием воспалительных рецепторов). Препятствует проведению болевых экстра- и проприорецептивных импульсов по пучкам Голля и Бурдаха повышает порог возбудимости таламических центров болевой чувствительности увеличивает теплоотдачу. Отличительной чертой является незначительная выраженность противовоспалительного эффекта вследствие чего препарат слабо влияет на водно-солевой обмен (задержка Na+ и воды) и слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Оказывает принципиально анальгезирующее жаропонижающее и некоторое спазмолитическое (в отношении гладкой мускулатуры мочевыводящих и желчных путей) действие. Эффект развивается через 20-30 мин после приема внутрь и достигает максимума через 4 ч. В качестве жаропонижающего является более эффективным средством по сравнению с ибупрофеном и парацетамолом но менее эффективен по сравнению с аспирином. По сравнению с обоими препаратами метамизол является наисильнейшим анальгетиком. Хорошо и быстро всасывается в желудочно-кишечном тракте. В стенке кишечника гидролизуется с образованием активного метаболита — неизмененный метамизол в крови отсутствует (только после внутривенного введения незначительная его концентрация обнаруживается в плазме). Связь активного метаболита с белками — 50—60 %. Метаболизируется в печени выводится почками. В терапевтических дозах проникает в материнское молоко. Показания Лихорадочный синдром (инфекционно-воспалительные заболевания укусы насекомых — комары пчёлы оводы и др. посттрансфузионные осложнения); Болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): в том числе невралгия миалгия артралгия желчная колика кишечная колика почечная колика травмы ожоги декомпрессионная болезнь опоясывающий лишай орхит радикулит миозит послеоперационный болевой синдром головная боль зубная боль альгодисменорея и т. д. Противопоказания Гиперчувствительность угнетение кроветворения (агранулоцитоз цитостатическая или инфекционная нейтропения) печеночная и/или почечная недостаточность наследственная гемолитическая анемия связанная с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы «аспириновая» астма анемия лейкопения беременность (особенно в I триместре и в последние 6 нед) период лактации. C осторожностью. Период новорожденности (до 3 мес) заболевания почек (пиелонефрит гломерулонефрит — в том числе в анамнезе) длительное злоупотребление этанолом. Внутривенное введение больным с систолическим артериальным давлением ниже 100 мм рт.ст. или при нестабильности кровообращения (например на фоне инфаркта миокарда множественной травмы начинающемся шоке). Режим дозирования Внутрь по 250—500 мг 2-3 раза в сутки максимальная разовая доза — 1 г суточная — 3 г. Разовые дозы для детей 2-3 лет — 50-100 мг 4-5 лет — 100—200 мг 6-7 лет — 200 мг 8-14 лет — 250—300 мг кратность назначения — 2-3 раза в сутки. Внутримышечно или внутривенно (особенно при сильных болях): взрослым — по 250—500 мг 3 раза в сутки. Максимальная разовая доза — 1 г суточная — 2 г. Детям назначают из расчёта 5-10мг/кг 2-3 раза в сутки. Детям до 1 года препарат вводят только внутримышечно. Вводимый раствор для инъекций должен иметь температуру тела. Дозы более 1 г следует вводить внутривенно. Необходимо наличие условий для проведения противошоковой терапии. Наиболее частой причиной резкого снижения артериального давления является слишком высокая скорость инъекции в связи с чем в/в введение должно проводиться медленно (со скоростью не более 1 мл/мин) в положении больного «лежа» под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений и числа дыханий. Ректальное применение — для взрослых — 300 650 и 1000 мг. Доза для детей зависит от возраста ребёнка и характера заболевания при этом рекомендуется использовать детские свечи по 200мг: от 6 мес до 1 года — 100 мг от 1 года до 3 лет — 200 мг от 3 до 7 лет — 200—400 мг от 8 до 14 лет — 200—600 мг. После введения суппозитория ребёнок должен находиться в постели. Побочные эффекты Со стороны мочевыделительной системы: нарушение функции почек олигурия анурия протеинурия интерстициальный нефрит окрашивание мочи в красный цвет. Аллергические реакции: крапивница (в том числе на конъюнктиве и слизистых оболочках носоглотки) ангионевротический отек в редких случаях: злокачественная экссудативная эритема (синдром Стивенса-Джонсона) токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) бронхоспастический синдром анафилактический шок. Со стороны органов кроветворения: агранулоцитоз лейкопения тромбоцитопения. Прочие: снижение артериального давления. Местные реакции: при внутримышечном введении возможны инфильтраты в месте введения с последующим образованием абсцесса при отсутствии лечения или ослабленном состоянии защитных систем организма. Передозировка ==== Симптомы ==== Тошнота рвота гастралгия олигурия гипотермия снижение артериального давления тахикардия одышка шум в ушах сонливость бред нарушение сознания острый агранулоцитоз геморрагический синдром острая почечная и/или печёночная недостаточность судороги паралич дыхательной мускулатуры. ==== Лечение передозировки ==== Промывание желудка солевые слабительные активированный уголь; проведение форсированного диуреза гемодиализ при развитии судорожного синдрома — внутривенное введение противосудорожных препаратов (в частности диазепама) и быстродействующих барбитуратов. Особые указания При лечении детей до 5 лет и больных получающих цитостатические лекарственные средства приём метамизола натрия должен проводиться только под наблюдением врача. Непереносимость встречается весьма редко однако угроза развития анафилактического шока после внутривенного введения препарата относительно выше чем после приема препарата внутрь. У больных атопической бронхиальной астмой и поллинозами имеется повышенный риск развития аллергических реакций. На фоне приёма метамизола натрия возможно развитие агранулоцитоза в связи с чем при выявлении немотивированного подъёма температуры озноба болей в горле затрудненного глотания стоматита а также при развитии явлений вагинита или проктита необходима немедленная отмена препарата. При длительном применении необходимо контролировать картину периферической крови. Недопустимо использование для снятия острых болей в животе (до выяснения причины). Для внутримышечного введения необходимо использовать длинную иглу. Возможно окрашивание мочи в красный цвет за счёт выделения метаболита (значения не имеет). Взаимодействие Из-за высокой вероятности развития фармацевтической несовместимости нельзя смешивать с другими лекарственными средствами в одном шприце. Усиливает эффекты этанола. Рентгеноконтрастные лекарственные средства коллоидные кровезаменители и пенициллин не должны применяться во время лечения метамизолом. При одновременном назначении циклоспорина снижается концентрация последнего в крови. Метамизол вытесняя из связи с белком пероральные гипогликемические лекарственные средства непрямые антикоагулянты ГКС и индометацин увеличивает их активность. Фенилбутазон барбитураты и др. гепатоиндукторы при одновременном назначении уменьшают эффективность метамизола. Одновременное назначение с др. ненаркотическими анальгетиками трициклическими антидепрессантами контрацептивными гормональными лекарственными средствами и аллопуринолом может привести к усилению токсичности. Седативные и анксиолитические ЛС (транквилизаторы) усиливают анальгезирующее действие метамизола. Тиамазол и цитостатики повышают риск развития лейкопении. Эффект усиливают кодеин блокаторы H2-гистаминовых рецепторов и пропранолол (замедляет инактивацию). Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата. Интересные факты Вступает в реакцию с гидроперитом в измельчённом состоянии с выделением едкого белого дыма (гидросульфид метиламмония) вследствие чего используется как эффектный химический фокус. Так же вступает в реакцию в измельченном виде с раствором перманганата калия в кислой среде обесцвечивая его за счет сульфит ионов. ПримечанияСимпла́ст (от др.-греч. συν- — вместе + πλαστός — образованный вылепленный) у животных — строение ткани характеризующееся отсутствием границ между клетками и расположением ядер в сплошной массе цитоплазмы. Симпластическое строение характерно для поперечно-полосатых мышечных волокон некоторых простейших (инфузорий фораминифер многоядерных стадий развития малярийных плазмодиев и др.) зародышей ряда насекомых на ранних стадиях развития. Симпласт образуется в результате слияния нескольких клеток в отличие от многоядерных клеток которые образуются при многократном делении. У растений симпластом или синцитием называют единую систему протопластов растительных клеток объединяемых в одно целое многочисленными плазмодесмами. Симпласт является одним из путей обеспечивающих транспорт веществ в растении (симпластический транспорт). См. также Апопласт Плазмодесмы Синцитий ФлоэмаГифа (от др.-греч. ὑφή — паутина) — нитевидное образование у грибов состоящее из многих клеток или содержащее множество ядер. Различают септированные гифы (многоклеточные) и несептированные гифы (представленные одной гигантской многоядерной клеткой). В случае септированных гиф в клеточных перегородках могут оставаться отверстия через которые цитоплазма и органоиды (включая ядра) свободно перетекают из клетки в клетку. Отдельные гифы нарастают путём верхушечного роста по своему ходу они могут сильно ветвиться. Гифы способны объединяться в продольные группы образуя более крупные (в несколько метров длиной и несколько миллиметров шириной) тяжи — ризоморфы (др.-греч. ῥίζα — корень μορφή — форма). Более плотные сплетения гиф формируют склероции (др.-греч. σκληρός — твёрдый) из которых могут образовываться органы плодоношения. Совокупность гиф гриба составляет мицелий (грибницу). Плотно переплетённые группы гиф в плодовых телах грибов образуют ложную ткань или плектенхиму (псевдопаренхиму). Плектенхима напоминает обыкновенную паренхиму но она образована не трёхмерно делящимися клетками а плотно сближёнными тяжами гиф. Основная функция гиф — поглощение воды и питательных веществ. Некоторые гифы специализируются и преобразуются в гаустории (органы «перекачивания» воды и питательных веществ) ловчие петли (у хищных грибов) и др. Совокупность гиф образует плектенхиму или мицелий. См. также Апикальное тельце (микология) Литература Kirk P. M. Cannon P. F. Minter D. W. Stalpers J. A. Ainsworth and Bisby's Dictionary of the Fungi. — 10th editon. — CAB International. — ISBN 978 0 85199 826 8.Туре́цкое седло́ — образование в теле клиновидной кости черепа человека в виде углубления напоминающего по форме седло. Анатомия В центре седла располагается гипофизарная ямка заключающая гипофиз. Спереди от ямки располагается бугорок седла. Сзади пространство турецкого седла ограничено спинкой. Спинка седла своими латеральными частями переходит в задние наклонённые отростки. У основания спинки по бокам проходит сонная борозда — борозда заполнена внутренней сонной артерией. Топографическая анатомия Турецкое седло в норме у взрослых имеет сагиттальный (расстояние между двумя наиболее удалёнными точками передней и задней стенок седла) размер 9—15 мм. Вертикальный размер измеряется по перпендикуляру восстановленному от самой глубокой точки дна до межклиновидной линии которая соответствует положению соединительнотканной диафрагмы седла и в норме составляет 7—13 мм. В норме гипофизарная ямка отделена от субарахноидального пространства твёрдой мозговой оболочкой. Эта твёрдая мозговая оболочка называется диафрагмой турецкого седла. В гипофизарной ямке расположен гипофиз. Гипофиз соединен с гипоталамусом ножкой (лат. infundibulum; воронкой) гипофиза. В диафрагме турецкого седла есть отверстие через которое и проходит эта ножка гипофиза. Над областью турецкого седла частично перекрещиваются зрительные нервы (лат. nervus opticus) и зрительные тракты (лат. tractus opticus) образуя хиазму (лат. chiasma opticum) которая покрыта мягкой мозговой оболочкой и имеет следующие размеры: длина 4—10 мм ширина 9—11 мм толщина 5 мм. Хиазма снизу граничит с диафрагмой турецкого седла сверху (в заднем отделе) — с дном III желудочка мозга по бокам — с внутренними сонными артериями сзади — с воронкой гипофиза. Прикрепление диафрагмы её толщина и характер отверстия подвержены значительным анатомическим вариациям. Диафрагма может быть недоразвитой с резко увеличенным отверстием через которое в полость седла в разной степени внедряется супраселлярная цистерна. «Пустое» турецкое седло не следует понимать буквально: оно заполнено ликвором гипофизарной тканью иногда в него могут «провисать» хиазма и зрительные нервы. В 80% случаев встречается переднее пролабирование супраселлярной цистерны. Паутинная оболочка пролабирует в полость турецкого седла через отверстие в диафрагме в том случае если размер отверстия превышает 5 мм. См. также Гипофизарная ямка Пустое турецкое седло Гипофиз Гипоталамус Твёрдая мозговая оболочка Клиновидная кость ПримечанияDurex — торговая марка барьерных контрацептивов и сопутствующих товаров для безопасного секса производимых британской компанией SSL International. В 2010 году бренд (вместе с маркой средств по уходу за ногами Scholl) приобретен Reckitt Benckiser за 39 млрд долларов Название происходит от английских слов Durability Reliability and Excellence — «прочность надёжность и превосходство». Презервативы Durex выпускаются с 1929 года. Для производства используется натуральный каучуковый латекс. Под этой маркой появились и первые в мире презервативы из полиуретана. Они предназначены прежде всего для людей имеющих аллергию на латекс. Произведённые презервативы проходят три вида тестирования: электронное тестирование; тестирование на протечки; тестирование на разрыв воздухом. ПримечанияПравить СсылкиПравить Официальный сайт (англ.) Официальный русскоязычный сайт (рус.)Полово́й диморфи́зм (от др.-греч. δι- — два μορφή — форма) — анатомические различия между самцами и самками одного и того же биологического вида исключая различия в строении половых органов. Половой диморфизм может проявляться в различных физических признаках. Размер. У большинства млекопитающих и многих видов птиц самцы более крупные и тяжёлые чем самки. У земноводных и членистоногих самки как правило крупнее самцов. У черепах и у змей самки крупнее самцов; у ящериц напротив как правило самцы крупнее самок; исключение составляют гекконы у которых большая величина также свойственна самкам. Волосяной покров. Борода у мужчин грива у львов или бабуинов. Окраска. Цвет оперения у птиц особенно у утиных. Кожа. Характерные наросты или дополнительные образования такие как рога у оленевых гребешок у петухов. Зубы. Бивни у самцов индийского слона более крупные клыки у самцов моржей и кабанов. Некоторые животные прежде всего рыбы демонстрируют половой диморфизм только во время спаривания. Согласно одной из теорий половой диморфизм выражен тем больше чем различнее являются вклады обоих полов в уход за потомством. Также он является показателем уровня полигамии. Что такое половой диморфизм? Половой диморфизм — явление общебиологическое широко распространенное среди раздельнополых форм животных и растений. В некоторых случаях половой диморфизм проявляется в развитии таких признаков которые явно вредны для их обладателей и снижают их жизнеспособность. Таковы например украшения и яркая окраска самцов у многих птиц длинные хвостовые перья самца райской птицы птицы-лиры мешающие полету. Громкие крики и пение резкие запахи самцов или самок также могут привлечь внимание хищников и ставят их в опасное положение. Развитие таких признаков казалось необъяснимым с позиций естественного отбора. Для их объяснения в 1871 г. Дарвином была предложена теория полового отбора. Она вызывала споры ещё во времена Дарвина. Неоднократно высказывалось мнение что это самое слабое место дарвиновского учения. Половой диморфизм и репродуктивная структура популяции Половой диморфизм должен быть связан с репродуктивной структурой популяции: у строгих моногамов он минимален поскольку моногамы используют специализацию полов только на уровне организма но не популяции а у панмиктных видов и полигамов полнее использующих преимущества дифференциации он возрастает с ростом степени полигамии. Реверсия полового диморфизма при полиандрии Полиандрия при которой самка спаривается с несколькими самцами встречается у беспозвоночных рыб птиц млекопитающих. При этом часто наблюдается реверсия полового диморфизма (самки крупнее самцов ярче окрашены самцы строят гнездо насиживают яйца и заботятся о выводке отсутствует борьба за самку). Такое явление присутствует у эму трёхпёрсток цветных бекасов водных клопов Phoreticovelia disparata. Принцип форы Принцип форы — предложенная эволюционная сила которая вызывает у некоторых видов развитие признаков которые на первый взгляд приводят к ухудшению приспособленности организма. Например яркое оперение у самцов птиц делает их более заметными и привлекает хищников в то время как менее яркие самки хорошо маскируются. Однако на уровне вида репродуктивный успех организма то есть количество его потомков более важен чем продолжительность его жизни. Это хорошо заметно на примере фазана самки которого живут вдвое больше самцов. Но способность фазана-самца к воспроизведению зависит не от продолжительности его жизни а от его привлекательности для самок. Самец с ярко окрашенным оперением и большим хохолком демонстрирует самке высокую приспособленность то есть то что он выжил несмотря на «фору» которая была у менее заметных самцов и поэтому самка которая передаст его гены особенно дочерям у которых оперение будет камуфляжное обеспечивает их повышенную приспособленность. Так же можно предположить иное объяснение наличия «Гандикапа» у некоторых видов. Гандикап можно объяснить как следствие «гонки вооружений»: больший хвост изначально играл роль устрашающего орудия дававшего одному из соперников больше шансов на победу в поединке за право спариться с самкой визуально большой хвост создавал иллюзию преимущества в силе гены победителя быстрее распространялись в популяции и с каждой новой мутацией на увеличение размеров хвоста шансы его обладателя увеличивались. Со временем поединки между самцами из за неудобства доставляемого хвостом принимали характер эволюционно стабильной стратегии поведения «Голубя». Для самок размеры хвоста таким образом были знаком не того что самец успешен потому что выжил несмотря на «фору» а как символ более сильного и способного защитить. Несмотря на то что при настоящем положении вещей размеры хвоста никоим образом не влияют на степень защищённости самки в данном случае имеют место два фактора: 1 — эффект запаздывания во времени то есть генетически приобретённая установка при выборе партнёра не успела деэволюционировать; 2 — принятые всеми членами вида такие условия половой игры дают самкам уверенность что гены самца с лучшим гандикапом обеспечат её потомкам успех у остальных самок. См. также Половой отбор Диморфизм Полиморфизм Гермафродитизм ПримечанияЖенская грудь — две выпуклости на передней верхней части туловища внутри которых находятся молочные железы выделяющие грудное молоко для вскармливания младенцев. Немного ниже середины каждой груди примерно на уровне четвёртого межрёберного промежутка или пятого ребра на поверхности имеется небольшой выступ — грудной сосок. Рассматриваются в числе вторичных половых признаков и в большинстве случаев являются более сильными эрогенными зонами чем соски у мужчин. Вид обнажённой женской груди может вызвать повышенное сексуальное желание у лиц обоих полов. Во многих культурах для женщин в отличие от мужчин считается неприличным публично обнажать грудь. В других культурах для женщин считается приемлемым обнажать грудь а в некоторых странах никогда не было подобных запретов. Вопрос в каких случаях обнажение женской груди (топлес) считается приемлемым часто зависит от места и контекста. В некоторых западных культурах обнажение женской груди на пляже считается приемлемым в то время как например в центре города это считается неприличным. Во многих случаях запрет на обнажение женской груди касается главным образом обнажения женских сосков разрешая декольте. Если публичное обнажение женской груди связано с кормлением то к этому относятся как правило более лояльно. По мнению феминисток вопрос о допустимости публичной демонстрации обнажённой женской груди имеет прямое отношение к проблеме равенства полов. Традиционный символ плодородия. Во многих культурах богини-покровительницы деторождения и плодородия изображались в виде многогрудых или полногрудых женщин. Развитие груди Хромосомный набор оплодотворённой яйцеклетки (генотип) определяет первичную дифференцировку пола (фенотип). Развитие груди обычно происходит в периоде полового созревания начинающегося в возрасте 9—10 лет и продолжительностью 2—3 года. Оценка стадии полового созревания по шкале Таннера учитывает степень увеличения молочных желез и наличие полового оволосения: I — нет увеличения молочных желез и роста волос на лобке наружные половые органы по детскому типу начало увеличения в размерах яичников; II — развитие молочной железы до стадии «бутона» увеличивается диаметр ареолы затем начало роста волос на лобке ускорение темпов роста тела с преимущественным расширением бёдер и увеличением отложения жировой ткани; III — дальнейшее увеличение размеров молочной железы и ареолы в едином комплексе волосы распространяются за пределы лонного сочленения темнеют грубеют и начинают виться; IV — ареола и сосок выступают над поверхностью молочной железы с образованием вторичного бугорка над контуром железы оволосение лобка по женскому типу однако не покрывает всей лобковой области; V — размеры и форма молочных желез соответствуют взрослой женщине ареола вписывается в общий контур железы половое оволосение в форме треугольника и занимает всю надлобковую область замедление скорости роста и его окончательная остановка возникновение регулярных овуляций. Внешний вид и строение У половозрелой женщины молочные железы образуют два симметричных полушаровидных возвышения прилегающих к передней грудной стенке в области между третьим и шестым или седьмым ребром. Большей частью своего основания каждая железа прикреплена к большой грудной мышце (m. pectoralis major) и частично к передней зубчатой мышце (m. serratus anterior). С наружной стороны между молочными железами имеется углубление называемое пазухой (sinus mammarum). Немного ниже середины каждой груди примерно на уровне четвёртого межрёберного промежутка или пятого ребра на поверхности имеется небольшой выступ — грудной сосок (papilla mammae). Как правило у нерожавших женщин сосок имеет конусообразную форму у рожавших — цилиндрическую. Он окружён так называемой ареолой диаметром 3—5 сантиметров. Пигментация кожи соска и ареолы отличается от остальной кожи — она заметно более тёмная. У нерожавших женщин — розоватая или тёмно-красная у рожавших — буроватая. Во время беременности интенсивность пигментации усиливается. При половом возбуждении а также в фазе овуляции наблюдается повышение эректильности соска и его чувствительности. Эрекция соска обусловлена сокращением мышечных волокон находящихся внутри него и в отличие от эрекции клитора не связана с кровообращением. В околососковом кружке имеется некоторое количество небольших рудиментарных молочных желёз так называемых желёз Монтгомери (glandulae Montgomerii) образующих вокруг соска небольшие возвышения. Кожа соска покрыта мелкими морщинами. У верхушки соска находятся небольшие отверстия — млечные поры (pori lactiferi) которые представляют собой окончания молочных протоков (ducti lactiferi) идущих от верхушек молочных долей (lobi mammae). Диаметр молочных протоков от 17 до 23 мм. Некоторые молочные протоки сливаются между собой поэтому количество молочных отверстий всегда меньше количества протоков (обычно их бывает от 8 до 15). Размер и форма Размер и форма груди индивидуальны. Индивидуальные различия в величине женской груди обусловлены толщиной подкожного жирового слоя. Форма груди (стоячая или отвислая) зависит от прочности и упругости капсулы из соединительной ткани в которую заключена молочная железа. Таким образом ни размер ни форма груди не влияют на способность женщины к грудному вскармливанию. Однако они являются важной составляющей сексуальной привлекательности. Размер груди обычно выражается в терминах применяемых к обозначению размера бюстгальтеров. Среднестатистический размер груди колеблется в районе 80 см в обхвате. Обычно левая грудь немного больше правой. Асимметрия После наступления менархе под действием циклического изменения уровня эстрогенов в циркулирующей крови стимулируется дальнейшая дифференцировка и рост паренхиматозных и стромальных тканей образующих молочные железы. Окончательная форма женской груди (размер объём строение) формируется на протяжении нескольких лет приблизительно к 21 году со дня рождения. Практически у 90 процентов женщин молочные железы несимметричны: либо по размеру либо по объёму либо по относительному местоположению на грудной клетке. И только у 25 процентов женщин наблюдается выраженная асимметрия (от одного размера бюстгалтера и более) молочных желез. Асимметрия молочных желез явно выражена приблизительно у 32 процентов женщин среди которых у 62 % левая грудь больше. Асимметрия может проявляться различием размеров молочных желез расположения ареолы и соска на теле железы формы кожной складки в месте прикрепления железы на грудной клетке. Коррекция проводится методом маммопластики (изменением положения молочной железы на грудной клетке уменьшением или увеличением объёма одной из желез) в соответствии с характером асимметрии. Птоз груди Птоз (опущение или обвисание) молочной железы наблюдается в любом возрасте определяется свисанием ткани железы вместе с сосково-ареолярным комплексом и происходит в результате утраты упругости кожного покрова груди и/или его растяжения. Обвисание молочной железы отражает процесс старения в результате которого кожа груди свисает вдоль грудной клетки а сосково-ареолярный комплекс ориентируется вниз. Обвисание груди у женщин происходит под действием многих факторов среди которых немаловажное значение отводят наследственности (генетической предрасположенности к птозу груди) табакокурению избыточной массе тела (высокий ИМТ или индекс Кетле) количеству беременностей и размера груди до наступления беременности а также возраст женщины усугубляющий действие вышеперечисленных факторов. Культурологический аспект Антропоморфическая география Холмы в форме груди Во всех частях света есть горы и холмы по форме напоминающие женскую грудь. Это сходство было замечено на заре человечества и эти горы и холмы получили своё соответствующее название и почитались святыми местами как символ плодородия. Название Mamucium которое легло в основу названия города Манчестер в Англии как полагают происходит из кельтского языка и означает «холм в форме груди». Древние изображения В культуре цивилизаций доисторической Европы достаточно распространены изображения женских фигур с выраженной или преувеличенной грудью. Типичный пример скульптуры — так называемая Венера Виллендорфская — небольшая фигурка женщины с большой грудью и широкими бёдрами. Древнейшие археологические артефакты такие как сосуды (Мастос) наскальные рисунки и статуи с изображением женщин с обнаженной грудью датированы около 15 000 лет до н. е. Они встречаются и поздней античности по всей территории Европы Северной Африки и Ближнего Востока. Образы большинстве женских божеств которые выступали олицетворениями или покровительницами любви и плодородия были связаны с грудью и грудным молоком. Изобразительное искусство Женщины с обнажённой грудью изображены на сотнях картин великих художников в течение всего времени существования человечества. Эти картины выставлены в крупнейших музеях и выставочных залах. При продажах на аукционах продавцы и покупатели обычно не раскрывают своих имён а окончательная сумма сделки намного больше предлагаемой и доходит до сотен тысяч долларов. Художественная литература Многочисленны описания женской груди в художественной литературе. Трудность заключается в неуловимой грани между прекрасным возвышенным и пошлым низким. Эту грань автор определяет для себя сам и преподносит её обществу в литературном произведении. — Фрэнсис Фукуяма. Конец истории и последний человек. Люди без груди. Фотография Изображение женской груди в фотографии представляет отдельный вид искусства. Фильмы С развитием кинематографа появилась целая индустрия по производству эротических и порнофильмов показывающих женскую грудь под разным углом зрения а также в движении. Астрономия Из древнегреческой мифологии пришли понятия Галактика (др.-греч. Γαλαξίας 'молочный млечный') и Млечный Путь. Согласно легенде Зевс решил сделать своего сына Геракла рождённого от смертной женщины Алкмены бессмертным и для этого подложил его спящей жене Гере чтобы Геракл выпил божественного молока. Гера проснувшись увидела что кормит не своего ребёнка и оттолкнула его от себя. Брызнувшая из груди богини струя молока превратилась в Млечный Путь. Маммопластика Маммопластика (лат. mammoplastica) — это пластическая операция на молочной железе которая заключается в изменении размера и (или) формы молочной железы. В случае отвисания железы удаляют кожу и расположенную под ней железистую ткань. Для коррекции молочной железы под кожу может быть имплантирован специальный протез. Эндопротезирование молочных желез показано при асимметрии молочных желез и при восстановлении груди после мастэктомии (удалении груди). Маммопластика показана при макроспатии микромастии птозе молочных желез постлактационной инволюции молочных желез и гинекомастии. Нельзя делать операцию при наличии онкологических и инфекционных заболеваний нарушеннии свертываемости крови тяжелых заболеваний внутренних органов незавершённой лактации а также лицам не достигшим возраста 18 лет. Перед проведением операции пациент сдаёт анализы крови мочи ЭКГ и УЗИ молочных желез. Операция проводится под общей анестезией. В зависимости от вида оперативного вмешательства она может продолжаться от 15 до 4 часов. При стандартном течении операции пациентку выписывают уже на следующий после операции день. Самыми распространёнными осложнениями являются подкожные гематомы гипертрофированные рубцы воспалительные изменения мягких тканей контрактура протезов. Виды маммопластики: Эндопротезирование молочных желез (увеличивающая маммопластика) Редукционная маммопластика Подтяжка груди Липосакция Метод короткого (вертикального) шва Уменьшение груди при гигантомастии Т-образный или якорный разрез Увеличение груди Операция по увеличению груди относящаяся к области восстановительной и эстетической хирургии. Она может происходить как по эстетическим причинам так и по медицинским показаниям. В 1889 году была впервые увеличена грудь с помощью инъекций жидкого парафина. В первые десятилетия XX века для увеличения груди делались попытки применять жировую ткань каучук воловьи хрящи шерсть гуттаперчу полиэтиленовые и поливиниловые губки полиэфирную пену пенопласт полиуретан полиэстер и тефлонсиликоновые протезы. Подобные операции приводили к возникновению инфекций опухолей деформациям грудей жировому некрозу и хроническим воспалительным реакциям. В 1950—1960-е годы минимум 50 тыс. женщин были введены инъекции различных синтетических материалов включая жидкий силикон и поливиниловые губки. В 1961 году американские хирурги Т. Кронин и Ф. Джероу разработали первые силиконовые имплантаты. В 1964 году французская компания «Arion» разработала имплантаты заполняемые солевым раствором. Имплантаты вызывают образование фиброзных капсул которая что может вызывать капсулярную контрактуру и мучительные затвердения грудей. Они могут установить асимметрию грудей нарушить чувствительность в области соска и т. д. Редукционная маммопластика Редукционная маммопластика применяется при гигантомастии и направленна на уменьшение объёма молочных желез путём резекции железистой и жировой тканей и избытка кожи. Увеличение молочных желез женщины может произойти при беременности общих эндокринных нарушениях и ожирении. Основным показанием к редукционной маммопластике у большинства пациенток являются тяжелые птозные молочные железы которые могут причинять женщине как физический так и моральный дискомфорт. Некоторые женщины предъявляют жалобы на боли в грудном и шейном отделе позвоночника а также на возникающие от чрезмерного давления бретелек бюстгальтера рубцовые борозды на плечах и т. д. Гипертрофия молочных желез может сопровождаться хроническим маститом и мастопатией. Противопоказаниями для проведения операции являются заболевания молочных желез и тяжелые сопутствующие заболевания. Подтяжка груди Подтяжка груди призванна скорректировать и эстетически подтянуть опущенные ткани (птоз). Главными задачами подтяжки молочных желез является перемещение в более высокое положение сосково-ареолярных комплексов а также создание красивой формы груди. В некоторых случаях (например при отсутствии железистой ткани) с целью получения высокой проекции желез выполняется подтяжка вместе с увеличением груди. При стандартном оперативном вмешательстве по увеличению груди усиливается её из-за увеличения массы самой груди. Липосакция При помощи липосакции хирургическим путём изменяется характер отложения жира. Липосакция бывает трёх видов: тумесцентная ультразвуковая и лазерная. За 10 дней до проведения липосакции запрещается курить и принимать препараты влияющие на свертываемость крови. Пациенту рекомендуется пройти процедуру очищения кишечника и сдать все необходимые анализы. Операция проводится местной или общей анестезией и продолжается не менее 30 минут. См. также Топлес Грудное вскармливание Женское молоко Молочная железа Норма Стиц — обладательница крупнейшей в мире естественной груди. Рак молочной железы Декольте Примечания Литература Грудь женская! Души застывший вздох (Цветаева) Ссылки Феномен женской груди: тотальность Млечного ПутиЭта статья посвящена анатомии. О социокультурных аспектах восприятия женской груди см. статью Женская грудь. Молочные железы — парные железы внешней секреции находящиеся в составе репродуктивной системы млекопитающих и отвечающие за выработку молока — питательной жидкости для вскармливания потомства (лактацию). Они располагаются на передней (вентральной) поверхности тела млекопитающих. У человека они находятся на передней поверхности грудной клетки. У самцов млекопитающих они обычно находятся в неразвитом рудиментарном состоянии а у самок развиваются в процессе полового созревания и приобретают способность к функционированию с наступлением половой зрелости вместе с другими органами женской репродуктивной системы. Начало выработки молока железами регулируется гормонами желез внутренней секреции связанными с окончанием беременности и рождением потомства. У представительниц женского пола вида человек разумный молочные железы в процессе полового созревания обычно значительно увеличиваются в размерах и это наряду с другими отличиями строения тела визуально отличает их от мужчин. Молочные железы являются отличительной чертой представителей класса млекопитающих и само название млекопитающих показывает что только эти представители позвоночных животных (в отличие от птиц или рыб а также беспозвоночных) имеют такие железы и вскармливают свое потомство их секретом. Молочные железы — это видоизменённые потовые железы и у первозверей молочные железы по своему строению почти не отличаются от потовых. У человека молочные железы есть как у женщин так и у мужчин. По своей структуре они идентичны различаются лишь степенью развития. До начала полового созревания грудь девочек и мальчиков ничем не отличается. При некоторых расстройствах эндокринной системы у половозрелых мужчин может наблюдаться увеличение груди (гинекомастия) и происходит секреция молока. Молочная железа новорожденных также в состоянии вырабатывать секрет (так называемое молоко новорожденных лат. lac neonatorum) но это не является физиологической нормой. Далее в основном описываются грудные железы женщины являющиеся женским вторичным половым признаком. Анатомия Молочная железа (лат. glandula mammaria или mamma) — парный орган относящийся к типу апокринных желёз кожи. У половозрелой женщины молочные железы образуют два симметричных полушаровидных возвышения прилегающих к передней грудной стенке в области между третьим и шестым или седьмым ребром. Большей частью своего основания каждая железа прикреплена к большой грудной мышце (m. pectoralis major) и частично к передней зубчатой мышце (m. serratus anterior). С наружной стороны между молочными железами имеется углубление называемое пазухой (sinus mammarum). Немного ниже середины каждой груди примерно на уровне четвёртого межрёберного промежутка или пятого ребра на поверхности имеется небольшой выступ — грудной сосок (papilla mammae). Как правило у нерожавших женщин сосок имеет конусообразную форму у рожавших — цилиндрическую. Он окружён так называемой ареолой диаметром 3—5 сантиметров. Пигментация кожи соска и ареолы отличается от остальной кожи — она заметно более тёмная. У нерожавших женщин — розоватая или тёмно-красная у рожавших — буроватая. Во время беременности интенсивность пигментации усиливается. При половом возбуждении а также в фазе овуляции наблюдается повышение эректильности соска и его чувствительности. Эрекция соска обусловлена сокращением мышечных волокон находящихся внутри него и в отличие от эрекции клитора не связана с кровообращением. В околососковом кружке имеется некоторое количество небольших рудиментарных молочных желёз так называемых желёз Монтгомери (glandulae Montgomerii) образующих вокруг соска небольшие возвышения. Кожа соска покрыта мелкими морщинами. У верхушки соска находятся небольшие отверстия — млечные поры (pori lactiferi) которые представляют собой окончания молочных протоков (ducti lactiferi) идущих от верхушек молочных долей (lobi mammae). Диаметр молочных протоков от 17 до 23 мм. Некоторые молочные протоки сливаются между собой поэтому количество молочных отверстий всегда меньше количества протоков (обычно их бывает от 8 до 15). Собственно молочная железа (glandula mammaria) составляющая основу женской груди и называемая также телом молочной железы (corpus mammae) представляет собой плотное тело в форме выпуклого диска. Это тело окружено слоем жира (capsula adiposa mammae). Тело молочной железы состоит из 15—20 отдельных конусообразных долей расположенных радиально вокруг грудного соска обращённых верхушкой к нему и разделённых между собой прослойками соединительной ткани. Каждая доля в свою очередь состоит из более крупных и более мелких долек (lobuli mammae). Каждая долька состоит из альвеол диаметром 005—007 мм. Кровоснабжение молочных желёз осуществляется в основном внутренней грудной (a. Thoracica interna) и боковой грудной (a. Thoracica lateralis) артериями. Размер и форма Размер и форма груди индивидуальны. Индивидуальные различия в величине женской груди обусловлены толщиной подкожного жирового слоя. Форма груди (стоячая или отвислая) зависит от прочности и упругости капсулы из соединительной ткани в которую заключена молочная железа. Таким образом ни размер ни форма груди не влияют на способность женщины к грудному вскармливанию. Однако они являются важной составляющей сексуальной привлекательности. Размер груди обычно выражается в терминах применяемых к обозначению размера бюстгальтеров. Среднестатистический размер груди колеблется в районе 80 см в обхвате. Обычно левая грудь немного больше правой. Изменения в период беременности и грудного вскармливания Во время менструального цикла молочная железа подвержена циклическим изменениям однако наибольшие изменения происходят в период беременности. Молочная железа обычно имеет размер в поперечнике в среднем 10—12 см в толщину 2—3 см. Вес железы у молодых нерожавших женщин колеблется в пределах 150—200 г. Уже на втором месяце беременности наблюдаются видимые изменения. Околососковый кружок увеличивается и становится темнее. Происходят изменения и внутри самой железы вплоть до момента родов железа постепенно увеличивается в размерах и внутренне перестраивается. В период кормления вес молочной железы увеличивается до 300—900 г. Во время беременности железа постепенно начинает выделять так называемое молозиво (лат. colostrum gravidarum) которое постепенно с развитием беременности изменяет свои свойства и становится всё более похожим на молоко. В первые дни после родов выделяется так называемое переходное молоко (colostrum puerperarum) которое как правило гуще и желтее обычного грудного молока. Нормальное зрелое женское молоко (lac femininum) — это чисто белая или голубовато-белая жидкость без запаха со слабым сладковатым вкусом жирность около 4 %. Женское молоко также содержит соли и микроэлементы необходимые для здорового роста новорожденного. По окончании периода вскармливания железа вновь уменьшается но обычно не достигает первоначального (до беременности) размера. Возрастные изменения и уход за грудью Искусственное изменение размера и формы Современные технологии позволяют менять размер и форму методами пластической хирургии. Аномалии развития Амастия — атрофия молочных желёз односторонняя или двусторонняя наблюдается крайне редко. Макромастия — чрезмерное (до 30 кг) увеличение молочной железы обычно двустороннее. Полимастия — добавочные молочные железы. Чаще всего встречаются в подмышечных впадинах. Полителия — наличие добавочных сосков. Плоские или втянутые соски наличие которых может вызывать трудности при кормлении грудью. Молочная железа у мужчин Мужская молочная железа (лат. mamma virilis) имеет принципиально то же строение что и женская но при нормальном гормональном балансе организма не развивается. Грудной сосок (papilla mammae) и околососковый кружок (areola) значительно меньше чем у женщин. Сосок выступает над поверхностью груди всего на 2—5 мм. Положение сосков относительно вертикали может отличаться. Обычно сосок располагается на высоте пятого ребра реже — на уровне четвёртого или пятого межреберья. У взрослого мужчины тело железы достигает примерно 15 см в ширину и 05 см в толщину. Дольки и протоки почти не развиты. При нарушениях гормонального баланса может наблюдаться увеличение груди (гинекомастия). Иногда бывают случаи полителии. Молочные железы самок различных млекопитающих См. также Женская грудь Грудное вскармливание Женское молоко Увеличение груди Рак груди Мастэктомия Гинекомастия Маммопластика Маммология Бюстгальтер Литература Грудная Железа — статья из Большой медицинской энциклопедииСклеро́з — замена паренхимы органов плотной соединительной тканью. Склероз не является самостоятельным заболеванием а служит патоморфологическим проявлением другого основного заболевания. Причинами склероза могут быть разнообразные процессы: воспаление расстройства кровообращения нарушения обмена веществ возрастные изменения. В условиях патологии склеротические изменения развиваются в стенках кровеносных сосудов (атеросклероз) в сердце (кардиосклероз) почках (нефросклероз) легких (пневмосклероз) костях (остеосклероз мелореостоз) других органах и тканях. Поскольку центральная нервная система построена целиком из нейроэктодермы в ней отсутствуют элементы соединительной ткани (кроме базальной мембраны сосудов) поэтому в невропатологии склерозом вследствие исторически сложившихся традиций называют также глиоз — глия замещает погибшую нервную ткань (например лобарный склероз). В разговорной речи «склерозом» часто называют нарушение памяти как правило связывая это с пожилым возрастом. Вероятно такое значение слова произошло от понятия «атеросклероз сосудов головного мозга» — медицинского состояния характерного для пожилых людей вследствие возрастных изменений. Выделяют первичный (диффузный гипоксический) и вторичный (заместительный постнекротический) склероз. Примерами склероза являются: Рассеянный склероз Атеросклероз Боковой амиотрофический склероз Отосклероз Цирроз Идиопатический фиброзирующий альвеолит Склеродерма Мелореостоз Туберозный склероз Лобарный склероз в настоящее время называемый болезнью Пика. См. также «Старческий склероз» ПримечанияТо́плес (англ. topless — без верха) — термин который используется для обозначения обнажённой груди женщины в общественных местах чаще всего на пляже. Основной целью появления топлес на пляже является получение равномерного загара без характерных светлых полосок от купальника на теле. Зачастую с целью защиты от солнечных лучей сосков на них крепятся маленькие круглые наклейки — стикини. Иногда же желание остаться без верхней части купальника вызвано стремлением продемонстрировать свою свободу и/или раскрепощённость. — Дрю Лоней «Эти странные испанцы» о конце правления в Испании каудильо Франко. Отношение к топлес Появление женщин топлес уже давно никого не шокирует в Южной Америке и в большинстве стран Европы. В то же время в США и Канаде где до сих пор распространены гораздо более пуританские нравы существует массовое движение (Topfree equality) за равные права между мужчинами и женщинами на появление в общественных местах с обнажённой грудью. В Канаде существует ассоциация Topfree Equal Rights Association (TERA) которая помогает женщинам юридически преследуемым за появление в общественных местах (на пляже в бассейне на отдыхе в парке в транспорте в учебных заведениях и т. п.) с обнажённой грудью. Эта ассоциация также борется за изменение местного законодательства с целью прекращения сексуальной дискриминации. В зависимости от индивидуальных мировоззрений каждого конкретного человека появление женщины с обнажённой грудью будет или не будет связываться с нудизмом или эксгибиционизмом. Вместе с тем как показали исследования Flip Flop Report всё больше девушек предпочитают загорать топлес. Зачастую появление топлес в общественных местах имеет своей целью привлечение внимания общества и власти к определённым проблемам социального политического и т. п. характера. См. также Нагота Декольте Натуризм Стикини Femen Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Топлес ПримечанияНатури́зм (от лат. natura — «природа») — течение в основе которого лежит максимальное приближение человека к природе для оздоровления тела и духа характеризующееся практикой социальной наготы имеющее цель в развитии уважения к себе людям и природе. Сами натуристы позиционируют его как философию жизни в гармонии с природой. Натуризм часто отождествляют с нудизмом (от лат. nudus — обнажённый) так как наиболее заметным атрибутом натуризма является отсутствие одежды. Этот термин нередко используется в словарях и литературе как синоним понятия «натуризм» однако сами участники движения проводят между ними границу: в основе действий нудистов отсутствует какая-либо общая философия обосновывающая наготу большинством нудистов движет лишь ощущение комфорта появляющееся при освобождении от одежды. Слово «натуризм» входит в названия международных организаций таких как Международная федерация натуризма (INF) работающая под эгидой ЮНЕСКО. История натуризма Нагота с давних времён носила сакральный характер. В античности занятия спортом проводили голыми и от соответствующего слова (греч. γυμνός гимнос — «голый») происходят слова «гимнастика» и «гимназия» (изначально — место для тренировок и занятий спортом). Некоторые языческие обряды выполнялись в обнажённом виде. Например можно упомянуть обычай связанный с обороной от внешней угрозы (нападения или болезни): обнажённые женщины ночью впрягались в плуг и пропахивали борозду вокруг селения. Античные авторы со времен Александра Македонского описывают индийских аскетов-джайнистов отвергавших одежду и потому прозванных греками гимнософисты (греч. — «нагие мудрецы»). В современной Индии имеется религиозная группа дигамбаров («одетых светом» «воздухом») ветвь джайнизма у которых нагота служит символом освобождения от мира смертных. С принятием христианства с его отрицанием телесного культ наготы был забыт. В Новое время (начиная со времен Возрождения) были попытки воскресить его как символ разрыва с традицией плотоумерщвления и возвращения к природе. Натуризм зародился в Германии в начале XX века под названием «культура свободного тела». Основателем современного натуризма можно считать французского учёного-географа и анархиста Элизе Реклю (фр. Elisée Reclus; 1830—1905) который до немцев предлагал использовать наготу в социальных целях. Он отмечал гигиенические достоинства наготы с моральной и с физиологической точки зрения и размышлял о её перспективах в истории и географии культур. В своей книге «Человек и Земля» (1905) он в частности пишет: В Германии первым идеологом движения за обнажение стал Генрих Пудор написавший книги «Нагие люди. Ликование будущего» и «Культ наготы». В них содержалось обоснование идеи «свободного культуризма» который был направлен на обеспечение гармонии в развитии души и тела необходимые для формирования «совершенного человека нордической расы». Хотя это движение изначально носило мирный характер оно распространилось в среде нацистского офицерства получив названия «нудокультуризм» и «нудонацизм». Первое нудистское общество носившее название «Тифаль» было основано Рихардом Унгевиттером автором книги «Нагота». Общество проповедовало здоровый образ жизни: отказ от курения алкоголя и мясной пищи занятия гимнастикой. Провозглашалась цель возвращения человека к природному укладу жизни свободному от извращений связанных с подавлением его естественных потребностей. Членами общества была основана первая нудистская база отдыха близ Гамбурга. Общественные организации нудистов были созданы в Берлине (1910 год) и в Штутгарте (1911 год). Распространившись вначале среди студенческой молодёжи с 1920-х годов получил известность во многих странах Европы а также в США Канаде Новой Зеландии и некоторых других были созданы национальные федерации натуризма. В Германии развитие нудизма продолжилось после Второй Мировой войны и достигло наибольшего расцвета в ГДР семидесятых и восьмидесятых годов. Лидер Восточной Германии Эрих Хонеккер по воспоминаниям современников считал натуризм одним из действенных средств отвлечения народа от повседневных проблем социалистического быта. В Скандинавии становление нудизма связано с именем Сорена Соренсена который в 1936 году создал нудистскую базу отдыха на острове близ Копенгагена и основал первый в Скандинавии нудистский клуб «Солнечный спорт Севера». Во Франции нудизм пропагандировали врачи Гастон и Андре Дюрвиль которые занимались изданием журнала «Жить мудро» являлись основателями курорта «Гелиополис» и Института натуризма и пропагандистами таких методов лечения как гидротерапия и гелиотерапия. В России идеологом нудистского отдыха являлся Максимилиан Волошин автор трудов «Блики. Нагота» (1910) и «Блики. Маски. Нагота» (1914) и основатель нудистских пляжей в Крыму. В первые годы советской власти до установления тоталитарного режима в начале 1930-х годов натуризм также был довольно распространён: даже проводились обнажённые шествия по улицам городов в том числе Москвы. Ленин считал что в движении нудистов есть «здоровое пролетарское начало». В 1953 году основана Международная федерация натуризма (INF) работающая под эгидой ЮНЕСКО. Теория и практика натуризма Чтобы не смущать других людей наготой натуристы организуют отдельные пляжи бассейны и спортивные площадки в декларируемых уставах и на практике натуристы строго следят за соблюдением принципов этики человеческих отношений. Тем не менее нудистские пляжи могут привлекать вуайеристов и эксгибиционистов. Нагота в натуризме обычно не является самоцелью натуризм включает в себя: заботу о своем здоровье (отказ от вредных привычек навязываемых обществом); внимание к окружающим и борьба за право человека вести здоровый образ жизни; заботу об окружающей среде поддержание экологии. Положительные эффекты практики натуризма Работа над страхом перед людьми. Без одежды люди зачастую чувствуют себя беззащитными поэтому разоблачаясь люди подают окружающим сигнал что доверяют им что может создать атмосферу доброжелательности и открытости. Люди становятся более чувствительными к окружающей среде. Очень неприятно например ходить босиком по окуркам или разбитым бутылкам. Прекращая защищать себя одеждой от окружающей среды люди острее чувствуют её загрязнение. Отрицательные эффекты практики натуризма Ультрафиолетовое излучение по некоторым данным ускоряет процессы старения кожи а воздействие прямых солнечных лучей особенно на определённые части тела существенно повышает вероятность заболеть раком. Хотя способность плавок или купальника защищать тело от ультрафиолетовых лучей поставлена под сомнение. Практика натуризма нередко вызывает негативную реакцию со стороны непричастных к ней людей так как демонстрация органов выделения связана с чувством стыда и табуирована во многих современных этических системах. Недоумение может вызвать также то что обнажённое тело демонстрируется без прямой привязки к удовлетворению сексуальных желаний. Натуризм и общество Изначально натуризм являлся своего рода протестом против пуританских норм морали и был встречен протестами со стороны консервативно настроенных кругов общества усматривавших в обнажении признаки разврата. Чтобы избежать подобных обвинений с самого начала натуристского движения были введены достаточно жёсткие ограничения на половые отношения в рамках нудистского отдыха достаточно строго соблюдаемые. Дополнительной причиной для беспокойства общества служило то что нудистский отдых как правило носит семейный характер: родители приводят на нудистские пляжи своих детей. Опасения были связаны с возможным развращением малолетних влекущим их вступление в ранние половые отношения. Однако как было установлено исследованиями на деле имеется противоположный эффект: дети приобщённые родителями к нудизму воспринимают наготу как естественное состояние у них наблюдается не бо́льшее а ме́ньшее по сравнению с другими детьми любопытство в отношении половых различий и отсутствует склонность к подглядыванию. Хотя обнажение вне специально отведённых для этого мест может признаваться правонарушением организация нудистских пляжей и зон отдыха как правило допускается законодательством. При таких базах для натуристов и нудистов создаются специальные гостиницы магазины и бары. См. также Нагота Нудистский пляж Сыроедение Адамиты Тантра Вакханалии Мистерии Ходьба босиком Дневник нудистки Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. — М. 2008. — 552 с. — ISBN 978-5-93004-274-0. Ссылки Международная федерация натуризма (INF). Проверено 28 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012. Тенникова Л. Натуристы (нудисты) в Санкт-Петербурге // Молодёжные движения и субкультуры Петербурга. — СПб 1999 Психология и социально-правовые аспекты натуризма и нудизмаРо́динка или роди́мое пятно́ (темная родинка мед. — невус) — врождённые или приобретённые пигментированные образования на коже имеющие различные цвета — коричневый чёрный красный фиолетовый и другие. Они могут располагаться на уровне кожи или возвышаться над ней. В определённый момент клетки кожи переполняются пигментом и превращаются в меланоциты скопление которых и называется родинкой. Красные родинки представляют собой разрастания сосудов — ангиомы. Пигментные родинки есть практически у всех людей старше десяти лет. По данным медицины чаще всего они встречаются на лице — при расчёте на каждые сто квадратных сантиметров поверхности кожи. У грудных детей точечных родинок почти не бывает но они проявляются уже в первые годы жизни. Скорее всего у новорождённых точечные пигментные пятна так малы что их трудно заметить. В большом количестве родинки появляются в период полового созревания — под воздействием гормонов. Едва заметные пятна начинают увеличиваться в размерах меняется окраска вплоть до чёрной. Дело в том что на образование пигмента меланина в коже сильно влияет меланотропный гормон гипофиза. Новые родинки часто появляются и у беременных женщин при этом старые меняют цвет и иногда увеличиваются в размерах. Родинки могут появиться на любом месте тела в том числе на слизистых оболочках в полости рта на языке во влагалище и в области анального отверстия. Родинки на слизистых оболочках у женщин встречаются чаще чем у мужчин. Причины появления родинок Родинки образуются на коже из пигментных клеток которые расположены между дермой (внутренним слоем кожи) и эпидермисом (самым верхним слоем кожи). Причин появления невусов может быть несколько: Наследственность. Одна из причин появления родинок в определённом месте на теле может быть заложена в ДНК человека. Солнечный свет и ультрафиолетовое излучение. Чрезмерное нахождение под ультрафиолетовыми лучами чревато избыточной выработкой меланина который образует родинки. Гормональные изменения. В результате гормональных сбоев или всплесков (стресс болезнь роды и тому подобное) могут как появляться новые так и исчезать старые родинки. Радиационное рентгеновское излучение вирусы и травмы. Все это может стать причиной перемещения пигментированных клеток к эпидермису. Разновидность родинок Родинки можно поделить на два основных вида: Сосудистые родинки. Такие невусы возникают из-за слишком быстрого роста капилляров крови и проявляются в виде изменения структуры сосудов кожного покрова. Пигментные родинки. Такие невусы возникают из пигментных клеток из-за переизбытка меланина. Кроме того родинки можно поделить на: врождённые и приобретённые. Врождённые невусы по размеру бывают: крупными и даже гигантскими более 10 см в диаметре; средними до 10 см в диаметре; мелкими 05-15 см в диаметре. Наиболее опасными являются средние и крупные родинки поскольку вероятность их преобразования в опухоль достаточно высока. Особенную опасность представляют собой злокачественные опухоли которые приводят к росту патологических тканей и поражению различных функций органов и систем организма человека. Приобретённые невусы делятся на три вида: внутридермальные невусы (скопление меланоцитов глубоко под кожей); эпидермальные (скопление меланоцитов в верхнем слое кожи); пограничные или смешанные (скопление меланоцитов между эпидермисом и дермой). Опасность родинок Большинство родимых пятен безопасны и не требуют лечения. Можно закрыть бинтом или марлевой повязкой от солнца для снижения чувствительности. Если родинка располагается в том месте где может часто травмироваться (например родинки на подошвах ног ладонях на шее под воротником или на талии) тогда желательно удалить её предварительно проконсультировавшись с врачом. Способы удаления родинок с помощью лазера; с помощью электрического тока; радиохирургическим и хирургическим способом. См. также Меланома Пигмент (органический) Ссылки Многообразие невусов Фото и описания типов невусов Родимые пятна