Даосские сексуальные практики буквально «искусство спальни» или сексуальное кунг-фу (не путать с боевым кунг-фу) — система техник секса включая широкую систему подготовительных энергетических упражнений созданная в Древнем Китае в рамках даосизма. Сегодня наблюдается подъём интереса к даосским сексуальным практикам новые техники совершенствуются на базе древних в то время секретных упражнений и идей. Практики системы считают что овладев данной практикой можно увеличить радость секса поддерживать здоровье и достичь долголетия. Даосские сексуальные практики могут применяться на трех уровнях: медицинском на уровне сексуального искусства и на эзотерическом уровне. Близкими учениями являются тантрический секс и кундалини-йога. История Период феодализма Первые источники дошедшие до наших дней найдены в гробнице Мавандуй. В мавандуйском тексте в частности говорится что жизненная сила хранится в половых органах и прежде всего в сперме а моления шаманским божествам не дают бессмертия. Большинство же источников безвозвратно утрачены. Учение передавалась в основном из уст в уста. И в течение тысяч лет китайской истории практики сохранения семенной жидкости во время полового акта оставались глубоким секретом. Первоначально они практиковались исключительно императором и его приближёнными учившимися у даосских монахов. Императору нужны были методы для предотвращения болезней — необученные монархи истощались уже в молодости не выдерживая потребностей своих жен и наложниц. При этом даосские мудрецы считали возможным передачу секретных методов только избранным ученикам. Среди основателей традиций даосских сексуальных практик — Хуан-ди (Жёлтый император). В своих работах он задает вопросы и получает ответы от трёх своих первых советников — Белой Девы Чёрной Девы (Чернушки) и Избранной Девы. «Избранное от Белой Девы» — одна из основных книг даосской сексологии. «Быть в состоянии заниматься любовью и не испускать — это секрет сохранения жизненности. Увеличение количества семени и помощь ему — путь жизненности» — таков совет Простой Девы Жёлтому императору. Легенды упоминают мудреца учителя искусства любви Пэн Цзу. Согласно народной традиции его знания позволили ему прожить более 800 лет и стать одним из подручных бога долголетия. Считалось что у него было 19 жен и 900 наложниц. Ему приписываются следующие слова о пользе даосских сексуальных практик: «У Желтого императора было 1200 женщин и он стал бессмертным. Обыкновенные же люди имеют только одну женщину и умирают разрушая свою жизнь. Знание либо незнание — всё различие состоит в этом». При посредничестве советницы-фаворитки Желтый император получает совет от Пэн Цзу: «Продлить жизнь можно принимая лекарства но если он не понимает и не практикует гармонию сексуальной энергии никакие лекарства никакая пища никакие другие средства спасения не смогут продлить жизнь человека». Затем фаворитка спрашивает: «В чем же заключается метод?» Пэн Цзу отвечает: «Он очень прост. Нужно совокупляться с большим количеством девушек допуская лишь одно семяизвержение. Благодаря этому в теле появляется легкость а болезни уходят». Западный исследователь древнекитайской сексуальной жизни Роберт ван Гулик отмечает в своей фундаментальной работе «Сексуальная жизнь в Древнем Китае» что китайцы считали частые совокупления губительными для здоровья. Но при этом если совершать их правильно — это улучшит здоровье обоих партнёров и излечит болезни. Данная идея является «ключом для понимания китайских представлений о сексе» — пишет он. Другим ярким персонажем даосских сексуальных практик является Ли Дун-сюань. Он жил в Чаньани в середине VII века до н. э. Возглавлял столичную школу медицины. Он является автором «Наставления о любви учителя Ли Дун-сюаня». «Мужчина может полностью контролировать свою эякуляцию» — пишет он в «Таинственном Мастере пещеры». Эпохи Цинь Хань и Лючао (221 г. до н. э. — 589 г. н. э.) При династии Ранняя Хань в обращении имелись пособия которые составляли особый раздел медицинской литературы. Среди них были «Трактат наставника Жун-чэна» «Трактат наставника У Чена» «Рецепты укрепления силы написанные Хуанди и тремя правителями». Эпохи Суй Тан и Сун (590—1279 гг.) Японский врач китайского происхождения Е. Дэ-хуй реставрирует пять даосских руководств по сексу. Составление было начато в 1903 году но опубликованы они были только в 1914 году. Сам он объяснял публикацию желанием показать что китайцам давно известно то к чему приходят со временем западные ученые. Издания вызвали шок что погубило репутацию Дэ-хуя как ученого. Даже его трагическая гибель от рук бандитов не вызвала сочувствия — написав на запретную тему он подвергается остракизму. Эпохи Юань и Мин (1279—1644 гг.) «Искусство спальных покоев» было еще широко известно однако более подвержено давлению цензуры и ханжества. Тао Цзун-и так определяет сексуальное кунг-фу в сочинении «Чже гэн лу»: "Ныне «искусством спальных покоев» называют неправедные и извращенные действия такие как "направление потока жизненной силы (ци) против течения — по позвоночному столбу — и «поглощение жизненной силы женщины во время сражения (соития).» В то же время появляются и новые руководства по сексу. При династии Мин их распространение допускается с ограничениями но при династии Цин безжалостно искореннены. И снова некоторые из минских текстов сохранились только в Японии. Так «Су-нюй мяо лунь» (Восхитительные рассуждения Чистой Девы) дошло до нас в двух версиях (первая датируется эпохой Бунроку (1592—1596 гг.) и имеет два подзаголовка — «Радости мужчины» и «Удивительные беседы Желтого императора и Чистой Девы» вторая версия датируется примерно 1880 годом). Текст составлен из отрывков старых «учебников секса» таких как «Су-нюй цзин» и «Дунсюань-цзы» перемежаемых комментариями составителя. Текст построен в традиционной форме беседы между Желтым императором и Чистой Девой (Су-нюй). Это практическое пособие лишено как конфуцианской так и даосской окраски. И хотя в нем утверждается важность сохранения семени и отмечена терапевтическая значимость полового акта в нем отсутствует изложение основ даосской сексуальной внутренней алхимии. Современность Сегодня наблюдается подъём интереса к даосским сексуальным практикам новые техники совершенствуются на базе древних секретных упражнений и идей. «Если подходить к оценке половых способностей современных мужчин с точки зрения древних китайцев практикующих дао любви и умеющих контролировать эякуляцию то абсолютное большинство наших соотечественников следовало бы расценить как преждевременно эякулярующих» — пишет кандидат медицинских наук Диля Еникеева. «Древние китайцы-даосы и современные последователи учения о дао любви считали бы современных мужчин крайне слабыми сексуальными партнерами и ни одна женщина древнего Китая не получила бы полового удовлетворения. Мужчины знающие дао любви умеют контролировать семяизвержение и продлевать половой акт до одного часа и даже более при этом они совершают от одной тысячи до пяти тысяч фрикций»[неавторитетный источник? 268 дней]. К числу современных авторов исследующих даосские сексуальные практики относятся Мантек Чиа Стефан Т. Чанг Чжан Чжунлань Эрик Юдлав Майкл Винн Чиан Зеттерсан. ==== Мантек Чиа ==== Мантек Чиа — даосский учитель мастер цигуна и сексуального кунг-фу создатель «Системы целительного дао» автор и соавтор книг о цигуне сексуальных практиках медитации. Мантек Чиа известен как популяризатор даосских сексуальных практик. Философия Чиа направлена на переосмысление традиционного даосского сексуального учения в современном контексте с целью представления в доступной форме этого толкования для западной аудитории. ==== Майкл Винн ==== Соавтор или редактор первых семи книг Мантека Чиа с которыми он стал знаменит. Родился в 1951 году в Сан-Франциско в 1973 окончил Дартмутский колледж по специальности «русская и современная литература». Работал в экспедициях по заданию журнала National Geographic. Первая жена — эфиопка Шамая Абиб. Далее — военный фотограф и корреспондент в Африке. В 1980 году открыл эфиопский ресторан в Нью-Йорке в районе Сохо. Освоил свыше 60 форм цигуна и даосских медитаций. Возглавляет американский филиал Вселенского Дао. Женат третьим браком. Совершает ежегодное путешествие в Китай. Основы теории: Ци и Цзин Основой теории даосизма является учение о трех сокровищах: ци цзин и шень. Даосы стремятся максимально ограничить потери семенной жидкости предотвращать потерю яйцеклетки через менструацию (Убийство Красного дракона). Тем самым цзин содержащаяся в семени или в яйцеклетке используется на цели оздоровления организма. Чем больше оргазмов испытывает мужчина не эякулируя тем больше сексуальной энергии циркулирует в его теле и в теле его партнерши (в случае обмена энергиями). Техники контроля эякуляции и менструации Дао любви для мужчин В даосизме потеря эякуляторной жидкости понимается как потеря возможности увеличения жизненной силы. Соответственно эякуляция — как главная причина истощения и в конечном итоге смерти. Прежде всего используется механическое удержание семени как с помощью точки миллиона долларов так и с помощью тренировки ЛК-мышцы. В результате тренировки мужчина имеет оргазм без эякуляции. Сперма останавливается в районе семенного бугорка и возвращается обратно (достигается тренировкой определенных мышц и внимания). Дао любви для женщин Согласно даосским представлениям основные потери жизненной энергии у женщин происходят во время менструаций. Парное совершенствование В даосском сексе культивируется «долинный оргазм» — состояние при котором волны экстаза следуют одна за другой одна сильнее другой. Взгляд современной медицины Герант Качадурян профессор медицины автор фундаментальной работы «Основы человеческой сексуальности» пришёл в ней к заключению что древние китайцы ясно понимали разницу между оргазмом с эякуляцией и оргазмом без эякуляции. Те кто овладевает даосскими сексуальными практиками избегают рефрактерный период (спада эрекции) другими словами не теряют эрекции перед ними открывается возможность поддерживать половой контакт как угодно долго испытывая множественный оргазм без эякуляций[неавторитетный источник? 249 дней]. Доктор медицины Рэйчел К. Абрамс считает что западная медицина только начинает признавать то что даоссы знали в течение 2000 лет — даосские сексуальные практики могут увеличить сексуальное здоровье и оживить тело и душу[неавторитетный источник? 249 дней]. В предисловии к сборнику «Китайский эрос» выдающийся сексолог Игорь Кон писал что китайская эротология содержит множество полезных советов. «Самый важный из этих вопросов — способность мужчины сознательно контролировать своё семяизвержение (эякуляционный контроль) и тем самым произвольно регулировать длительность полового акта. Проблема эта чрезвычайно важна. Преждевременная эякуляция — самая массовая мужская проблема — лишает сексуального удовлетворения очень многие супружеские пары. Особенно много психологических трудностей вызывает отождествление сексуального удовлетворения с семяизвержением у пожилых мужчин которые не в состоянии поддерживать прежний уровень половой активности а секса без эякуляции они не мыслят.» Известные последователи Занимаясь даосскими сексуальными практиками в частности работой с нефритовым яйцом Татьяна Кожевникова (РФ Новосибирск) установила мировой рекорд в поднятии тяжестей мышцами влагалища — 14кг. Менее известен мужчина Мо Ка Ван из Гонконга — он поднял гениталиями 113 килограммов (1995 г). Добиться такого результата ему удалось с помощью древних даосских упражнений говорит рекордсмен. Михаил Задорнов в интервью Комсомольской правде: «Вот это и есть тот самый даосский секс в котором нет окончания процесса а любовь к женщине существует всегда. Муж после такого секса не захочет телевизор смотреть или газету читать». Тема даосского секса в массовой культуре Мотивами даосских сексуальных практик в частности темой неэякуляционного оргазма проникнут фильм аргентинского режиссёра Элисео Субьелы «Не смотри вниз». Литература Чиа Мантэк (в соавторстве с Майклом Винном). Совершенствование мужской сексуальной энергии. — Киев: София 1997. Жолань Чжан. Дао любви. Восточные методы в психотерапии семейно-сексуальных дисгармоний (пособие для врачей). Москва 2007. Томас Клири Сартаз Азиз. Культ энергии оргазма в даосизме. Клири Томас Азиз Сартаз. Богиня сумерек. Пер. с англ. Э. Б. Акимова. Нижний Новгород: ДЕКОМ 2003 с. 129—139. См. также Тантрический секс Управление оргазмом Упражнения Кегеля Сохранённый половой акт Примечания Ссылки Даосские сексуальные практики Мантека Чиа на slideshare.netАльдо Санчес Брелл (23 февраля 1931 Мадрид — 10 июля 2010 Аликанте) известный как Альдо Самбрелл — испанский актёр режиссёр и продюсер снявшийся более чем в 150 фильмах. Биография Альдо Самбрелл родился 23 февраля 1931 в Мадриде. Наиболее широкую известность Самбрелл приобрёл после съёмок в ряде спагетти-вестернах: «За пригоршню долларов» (1964) «На несколько долларов больше» (1965) «Хороший плохой злой» (1966) «Однажды на Диком Западе» (1968) «Сто винтовок» (1969) «За пригоршню динамита» (1971). Также довольно заметными фильмами в его карьере стали «Золотое путешествие Синдбада» (1974) где он сыграл роль одного из членов команды и «Доспехи Бога 2: Операция Кондор» (1991) в котором Самбрелл исполнил роль Адольфа старого немецкого солдата. Актёр умер 10 июля 2010 в городе Аликанте в возрасте 79 лет в результате трёх инсультов перенесённых в начале года. Избранная фильмография 1961: Царь царей 1964: За пригоршню долларов 1965: На несколько долларов больше 1966: Пропавший отряд 1966: Эль Чунчо кто его знает? 1966: Хороший плохой злой 1968: Однажды на Диком Западе 1969: Сто винтовок 1971: Опасный свет на краю земли 1974: Золотое путешествие Синдбада 1975: Ветер и лев 1989: Возвращение мушкетёров 1991: Доспехи Бога 2: Операция Кондор 1996: Убийцы Барби 1997: Нежная плоть 2002: Убийцы Барби против Дракулы Примечания Ссылки Альдо Самбрелл (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseНикола́й Ива́нович Горизо́нтов (29 апреля (11 мая) 1879 Казань—29 апреля 1949 Новосибирск) — русский советский акушер-гинеколог. Заведующий кафедрой акушерства и гинекологии Томского университета (1917—1932) первый заведующий кафедры акушерства и гинекологии Новосибирского медицинского института (1938—1949). Биография Николай Иванович Горизонтов родился в семье преподавателя истории в духов­ных учебных заведениях. Отец Иван Тимофеевич Горизонтов — уроженец Томска выпускник Казанской духовной академии 1876 года статский советник. Николай учился в Казанском духовном училище затем в семинарии которую не окончил. Выпускник медицинского факультета Казанского университета (по другой информации окончил Юрьевский университет куда было разрешено принимать семинаристов). Ассистент кафедры акушерства и гинекологии медицинского факультета Казанского университета возглавляемой профессором Викторином Сергеевичем Груздевым. 8 января 1914 года был командирован по совету В. С. Груздева во Фрайбург для ознакомления с постановкой дела гинекологической рентгенотерапии и радийтерапии в немецких акушерско-гинекологических клиниках. Он пробыл там 7 месяцев и 2 августа 1914 года вернулся в Россию. Опыт полученный в Германии позволил начать применение лучевой терапии в Казани. В том же 1914 году лечению рентгеновскими лучами подверглись 11 больных страдавших раком матки которым в общей сложности было произведено 136 сеансов. С 1917 года возглавляет кафедру акушерства и гинекологии в Томском университете. Под его руководством на кафедре разрабатывались новые методы диагностики и лечения гинекологических заболеваний в том числе с применением рентгенорадиотерапии значительное место отводилось гинекологической эндокринологии. На базе Томского бальнеофизио-терапевтического института (ныне Томский НИИ курортологии и физиотерапии) сотрудниками кафедры был выполнен ряд исследований касающихся рентгенотерапии доброкачественных и злокачественных новообразований женской половой сферы. Продолжалось изучение сибирских курортов были научно обоснованы и внедрены методы вагинального грязелечения гинекологических заболеваний. Усилиями Н. И. Горизонтова и сотрудников кафедры в 1924 году была создана акушерско-гинекологическая больница (ныне родильный дом имени Н. А. Семашко). Было опубликовано значительное количество работ по акушерству и гинекологии получивших высокую оценку в научном мире. Среди них «Терапевтический справочник по акушерству и гинекологии» для студентов медицинских вузов специализированные главы и статьи в крупных руководствах таких как «Болезни наружных половых органов женщины» «Руководство по женским болезням» под редакцией профессора Л. А. Кривского статья «Кольпотомия» написанная для первого издания Большой медицинской энциклопедии. В 1932 году Горизонтов переехал в Новосибирск где возглавил кафедру акушерства и гинекологии в Новосибирском институте усовершенствования врачей. В 1938 году создал кафедру акушерства и гинекологии в Новосибирском медицинском институте которой заведовал до самой смерти. Заслуженный деятель науки РСФСР. Почётный профессор НГМУ. Скончался 29 апреля 1949 года в Новосибирске. Награды орден Трудового Красного Знамени (21.07.1944) Научные труды Горизонтов Н. И. Имплантация фалопиевых труб в матку: брошюра. — Б.м.: б. и. 1934. — 12 с. Горизонтов Н. И. К вопросу об отношении плаценты к функции грудной железы и о влиянии экстрактов плаценты на молочную секрецию: монография. — Саратов: Типография Союза Печатного Дела 1912. — 30 с. Горизонтов Н. И. Материалы к учению о вторичной бугорчатке женских половых органов: Патолого-анатомическое и экспериментальное исследование: монография. — Казань: Типо-литография Императорского Университета 1909. — 258 с. Горизонтов Н. И. К патологии прибавочных труб: монография. — Петроград: Типография П. П. Сойкина 1917. — 27 с. — 00.00 р. Горизонтов Н. И. Материалы к учению о вторичной бугорчатке женских половых органов: Патолого-анатомическое исследование: монография. — Казань: Типо-литография Императорского Университета 1909. — 258 с. — 00.00 р. Горизонтов Н. И. К вопросу об отношении плаценты к функции грудной железы и о влиянии экстрактов плаценты на молочную секрецию: монография. — Саратов: Типография Союза Печатного Дела 1912. — 31 с. — 00.00 р. Горизонтов Н. И. К вопросу о «малом кесарском сечении»: брошюра. — Казань: б. и. 1926. — 17 с. Горизонтов Н. И. Об эндометриозе женских половых органов и в частности шейки матки: брошюра. — Казань: б. и. 1934. — 15 с. Горизонтов Н. И. Об эндометриозе женских половых органов и в частности шейки матки: брошюра. — Казань: б. и. 1934. — 16 с. Горизонтов Н. И. К вопросу о глубоких диффузных разрастаниях слизистой оболочки матки в толщу миометрия: брошюра. — Казань: б. и. 1934. — 40 с. — 00.00 р. Горизонтов Н. И. К вопросу об аденомиомах рукава: учебное пособие. — Казань: б. и. б. г. — 32 с. — 00.00 р. Горизонтов Н. И. Опыт вагинального применения грязи Карачинского озера при женских болезнях: брошюра. — Томск: б. и. б. г. — 18 с. Горизонтов Н. И. Болезни наружных половых органов: брошюра. — Томск: б. и. б. г. — 56 с. Литература Томск от А до Я. Краткая энциклопедия города / Под ред. д-ра ист. наук Н. М. Дмитриенко. Томск: Изд-во НТЛ 2004. 440 с.: ил. ISBN 5-89503-211-7. Примечания СсылкиЯ́ков Ио́сифович Бе́йгель (12 декабря 1882—7 октября 1949 Новосибирск) — русский и советский врач-терапевт фтизиатр патологоанатом учёный-медик профессор (1932). Первый заведующий кафедрой госпитальной терапии Новосибирского медицинского института (1937—1949). Биография Окончил гимназию в Томске и в 1909 году — Томский Императорский университет с отличием сдал экзамен на звание лекаря. Оставлен при университете преподавал терапию и патологическую анатомию был прозектором успешно занимался лечебной практикой. С 1927 по 1931 годы заведовал кафедрой патологической анатомии Сибирского ГИДУВа. В 1931 году назначается заведующим кафедрой терапии. Вместе с институтом усовершенствования врачей переезжает в Новосибирск где с 1931 по 1937 годы заведует кафедрой туберкулёза Новосибирского ГИДУВа. В 1932 году получает учёное звание профессора. В 1937 году становится первым заведующим кафедрой госпитальной терапии Новосибирского медицинского института. Является основателем и первым председателем Новосибирского областного общества терапевтов (1944—1949). Автор 27 печатных работ и двух монографий. Кавалер ордена Трудового Красного Знамени. Скоропостижно скончался 7 октября 1949 года в Новосибирске на 67 году жизни. Похоронен на Заельцовском кладбище Новосибирска участок 37. Литература Юбилейный сборник посвящённый проф. Бейгель Я. И. 1910—1939 г. проф. Пулькис В. А. 1914—1939 г. Редакторы: Г. Т. Шиков и В. К. Карпов. Труды Новосибирского института усовершенствования врачей и Мединститута 1939. ПримечанияОдним из главных показаний к использованию протезов молочной железы у женщин является состояние после проведенной мастэктомии. Виды протезирования молочной железы Существует два основных вида протезирования молочной железы: эндопротезирование и экзопротезирование. Эндопротезирование выполняется с целью реконструкции утраченного органа сразу после мастэктомии или с некоторой отсрочкой. Материалом для изготовления эндопротезов могут служить как искусственно синтезированные материалы (транс- или аллопластика) так и собственные ткани пациента (аутопластика). Такие протезы заполнены силиконовым гелем или физиологическим раствором они имеют многослойные барьерные оболочки которые отвечают за предупреждение разрыва имплантатов и выхода геля в окружающие ткани. Экзопротезы — это искусственные внешние имитаторы молочной железы. Основным материалом для изготовления таких протезов служит силиконовый гель заключенный в тонкий чехол. По форме протезы можно подразделить на округлые и каплевидные симметричные и асимметричные секторальные. Асимметричные протезы содержат дополнительную часть силикона ответственную за восполнение дефекта удаленных тканей грудной стенки и подмышечной области которые образуются после радикальной и обширной мастэктомии. Секторальные протезы представлены в виде силиконовой накладки которые используются после органосохраняющих операциях на молочной железе. Ссылки ГОСТ 31619-2012. Эндопротезы молочных желез. Общие технические требования. Методы испытанийЗоран Перишич (серб. Зоран Перишић) — сербский кардиолог учёный и мэр города Ниша. Член главного совета Сербской прогрессивной партии. Биография Родился 15 февраля 1959 года в городе Неготин. Начальную и среднюю школу окончил в городе Ниш. В 1982 году закончил медицинский факультет Нишского университета в 1989 году окончил ординатуру по внутренним болезням в Военно-медицинской академии. Свободно говорит на английском языке. Женат имеет двоих детей. Деловая карьера С 1985 года работал в Военном госпитале в Нише специализировался на внутренней медицины на ВМА в Белграде сдал экзамен на специализацию в 1989 году. С 1990 года работает в Клиническом центре Ниш в клинике кардиологии. В 1992 году получил степень магистра эндокринологии в 1998 году получил степень доктора медицины в области кардиологии. С 2011 года имеет узкую специализацию по кардиологии. С 2000 года работает на Медицинском факультете в Нише и в июле 2012 года он был назначен адъюнкт-профессором. Исполняя должность начальника департмента инвазивной диагностики и установке кардиостимуляторов подробно разработал эти дисциплины и сделал их доступными для жителей региона. Политика В августе 2011 года стал председателем городского совета Сербской прогрессивной партии в Нише и членом главного совета СПП. В июле 2012 года был избран на пост мэра города Ниша. Научные статьи Является автором двух монографий соавтором ряда книг и более 350 научных работ и рецензентом двух научных журналов. Ссылки Страница мэра на сайте Ниша (англ.)25I-NBOMe (2C-I-NBOMe) — психоактивное вещество из класса фенилэтиламинов производное от 2C-I разработанное в 2003 году Ральфом Хеймом (Ralf Heim) в свободном университете Берлина в рамках кандидатской диссертации по теме синтеза и фармакологии агонистов серотониновых рецепторов 5-HT2A. 25I-NBOMe действует как сильный полный (селективный) агонист человеческого рецептора 5-HT2A с Ki равным 0.044 nM что делает это вещество в 16 раз более активным чем 2C-I. Также помеченная изотопами форма 25I-NBOMe может быть использована для создания топографии размещения рецепторов 5-HT2A в мозге Впоследствии вещество изучалось командой университета Пердью под руководством Дэвида Николса. Дозировка По некоторым источникам 25I-NBOMe и другие NBOMe появлялись на рынке на марках и представлялись как LSD на фестивалях и вечеринках так как эффекты данных веществ крайне схожи. Erowid ориентировочно предполагает что пограничной дозой для человека является 50—250 мкг лёгкая доза находится в границах между 200—600 мкг обычная доза — 500—800 мкг а сильная доза — 700—1500 мкг. Эффекты Действие 25I-NBOMe как правило длится 6—10 часов при сублингвальном приёме. При интраназальном приёме эффекты длятся 4—6 часов. Тем не менее эффекты могут продолжаться более 12 часов при больших дозировках как сообщается в некоторых источниках. Синтез и структура 25I-NBOMe обычно синтезируется из 2C-I и 2-метоксибензальдегида посредством восстановительного аминирования. Законодательные ограничения Все NBOMe находятся под контролем в Российской Федерации. С 15 ноября 2013 года 25I-NBOMe является контролируемой субстанцией (список I) в США. См. также 2C-C-NBOMe (2C-C-NBOMe) 2C-B (2C-B) 2C-I (2C-I) Примечания Ссылки Erowid. Серия NBOMe. Краткая информация (англ.) http://isomerdesign.com/PiHKAL/explore.php?domain=pk&id=5380Брак «по залёту» — это вид брака по принуждению в случае незапланированной беременности. Некоторые религии и культуры видят моральный императив в данном случае жениться на основании того что внебрачные связи являются греховными. Фраза «брак по залёту» является разговорным выражением русская этимология которого не установлена также фраза является аналогом американской фразы «браком под дулом дробовика» (англ. shotgun marriage) гиперболически описывающей сценарий в котором отец беременной девушки прибегает к применению силы (угрожая дробовиком например) для того чтобы заставить парня ставшего причиной беременности девушки пройти через это даже иногда проводя до алтаря парня во избежание его побега. Применение силы для насильственного получения согласия жениться в США не является больше законным хотя в анекдотах и прочем фольклоре встречаются записи подобных примеров запугивания в XVIII и XIX вв. Целью подобного брака является взятие ответственности за ребёнка его отцом как гарантия того что ребёнок будет воспитываться обоими родителями и что у матери будет материальная поддержка. В некоторых случаях главной целью является восстановление чести матери в глазах общества. Браки по залету становятся менее позорными ассоциирующимися с внебрачным рождением ребёнка поскольку количество таких браков растет с одной стороны а с другой стороны растущие возможности предохранения и абортов уменьшают необходимость в предоставлении матерям-одиночкам выдавать пособия. В Японии термин «брак по залету» (яп. 出来ちゃった結婚 дэкитятта кэккон) возник в поздние 1990-е хотя не несет в себе подобной этимологии с английской фразой «брак под дулом дробовика» скорее «Ой оказывается залетела». Намиэ Амуро считается положила начало тенденции жениться и иметь детей в молодом возрасте (19-20 лет). Данная практика широко освещалась и распространялась в поздние 1990-е и в первом десятилетии XXI в. Среди знаменитостей с браками по залету есть Нодзоми Цудзи и Анна Цутия. Более того имеется тенденция браков по залету среди старшего поколения по разным причинам включая недостаток стимула и социально-экономические факторы. Такими примерами могут служить Лия Дизон и Мияви. В Китае термин 奉子成婚 (Пиньинь: Fèngzǐchénghūn (буквально «Сосватанный ребёнком») означает рождение ребёнка вне брака. Хотя тенденция таких браков растет к ним относятся с порицанием и критикой. ПримечанияЧоктури (кор. 족두리) — тип корейской традиционной короны которую надевают женщины по особому случаю например на свадьбу. Чокутри состоит из внешней короны которая покрыта чёрным шёлком а внутри заполнена хлопком и твёрдой бумагой. Верхушка чоктури украшена клаузоне. Корону также называют jokdu или jokgwan и используют преимущественно как аксессуар. Верхняя часть чоктури имеет слабовыраженную гексагональную форму а низ — цилиндрическую. Форма чоктури сужается идя сверху вниз. Чоктури может показывать социальный статус его владелицы будучи сделанным из золота и серебра. История Чоктури произошёл от женской монгольской шляпы для прогулок gogori (姑姑里) в поздний период Корё. Его начали использовать при заключение браков между представителями Корё и китайской династии Юань. Однако чоктури во времена Корё был больше и выше по размерам чем при династии Чосон. Во времена династии Чосон чоктури стал меньше и уже не существовало больших различий между верхом и низом. Во времена правления короля Gwanghaegun чоктури стали покрывать чёрным шёлком тогда как пурпурный шёлк использовали как внутренний материал короны. После этого как женщины начали носить чоктури он стал чуть ли не национальным стилем в моде. В поздний период династии Чосон короли Ёнджо (годы правления — 1724—1776) и Чонджо (годы правления — 1776—1800) запретили женщинам носить качхе (парик) и вместо этого поощряли ношение чоктури. В 1788 году на двенадцатом году правления короля Чонджо он издал указ запрещающий обильно использовать в чоктури клаузоне и назначил чёрный для внутренних материалов таких как хлопок и бамбук. Чоктури надевали не только на свадьбу похороны обряды но также для повседневного ношения при королевском дворе. См. также Ханбок Головной убор Корона ПримечанияЮджин Асерински (Азеринский; 6 мая 1921 Бруклин — 22 июля 1998 Карлсбад) — американский нейрофизиолог совместно с Натаниэлом Клейтманом первооткрыватель фазы быстрого сна. Биография Родился в Бруклине в семье еврейских иммигрантов из Российской империи. Его отец Борис Азеринский (1889—1974) эмигрировавший в США из Самары в возрасте двадцати лет был дантистом чья привязанность к азартным играм привела к семейным конфликтам и хронической бедности. Дед будущего учёного книгоиздатель Лейб Азеринский был владельцем типографии Л. М. Азеринского по ул. Дворянской 94 в Самаре. В семье пользовались идишем и русским языком. Когда ему было 12 лет умерла его мать Соня Азеринская (1887—1933). После окончания Бруклинского колледжа поступил в Университет Мэриленда на подготовительную медицинскую программу (premed) но не окончил учёбу. Работал бухгалтером социальным работником в годы Второй мировой войны служил на европейском фронте подносчиком снарядов хотя был слеп на один глаз. В 1950 году будучи студентом Чикагского университета поступил в сомнографическую лабораторию к Натаниэлу Клейтману на тот момент самому известному исследователю физиологии сна в стране (the father of sleep research). Исследования Первым исследовательским проектом Асеринского стало наблюдение за частотой моргательных движений младенцев в процессе засыпания. Несколько месяцев Асерински провел в наблюдениях но единственным результатом стал факт что существуют временные отрезки длиной примерно в 20 минут без морганий. К тому времени Асерински испытывал хроническую нужду: его жена Сильвия страдала маниакально-депрессивным расстройством у них была новорожденная дочь Джилл (1952) и 7-летний сын Армонд они жили в бывшем военном бараке отапливаемом керогазом а денег не хватало даже на еду так что он подворовывал картофель в магазине. Через год он приступил и изучению сна у старших детей и взрослых. В отличие от младенцев взрослые предпочитали спать в темноте и совсем не радовались наблюдателю у своего лица. Клейтман предложил использовать динограф — прототип энцефалографа который позволял регистрировать движения глазных мышц и электрические волны мозга. Имевшийся в университете аппарат оказался неисправен причём даже производитель отказался приводить его в рабочее состояние сославшись на то что это досерийный экземпляр собранный вручную по несохранившейся документации. С помощью сокурсника Асерински сумел-таки наладить прибор. А чтобы откалибровать его он привёл в лабораторию своего восьмилетнего сына Армонда. Но откалибровать аппарат не получалось: в процессе сна динограф периодически выдавал серию зигзагов характерных для бодрствующего человека. Были испробованы разные люди разные схемы закрепления датчиков но результат не менялся: аппарат периодически показывал «бодрствование» хотя человек явно спал. Через некоторое время пришло понимание что виноват вовсе не прибор и хотя Клейтман скептически отнёсся к заявлению Асерински тот в итоге получил энцефалограф и помощника-студента Уильяма Демента. Начались эксперименты. В общей сложности сон был изучен у 26 человек. И хотя приходилось экономить бумагу и вести наблюдение не непрерывно а фрагментами Асерински смог обнаружить определённые закономерности и цикличность. Будя испытуемых в периоды быстрого движения глаз он узнал что в это время сновидения встречаются намного чаще. Также учащались пульс и дыхание. Признание В 1953 году Клейтман и Асеринский опубликовали результаты своих исследований в статье «Regularly occurring periods of eye mobility and concomitant phenomena during sleep» в журнале «Science». Это кардинально изменило представления учёных о том что именно происходит с мозгом во время сна и положило начало современной физиологии сна. Никогда ранее никто не наблюдал за активностью мозга во время сна на протяжении всей ночи считая что нет смысла наблюдать фактически отключенный орган. Позднее в отзыве на замечание Демента о том что открытие фазы быстрого сна было плодом коллективных усилий Асерински ответил: Асерински получил известность в научных кругах и степень PhD но это не сильно сказалось на его материальном благосостоянии. Он переехал в Сиэтл где изучал возможность управления косяками рыбы с помощью электрических волн работал в Филадельфии в медицинском колледже где изучал высокочастотную электрическую активность мозга. В 1957 году его жена покончила жизнь самоубийством. Сын Асеринского Армонд убеждал отца вернуться в сомнологию которая стала активно изучаться. В 1963 году Асерински приехал в Нью-Йорк на съезд исследователей сна лишь немногие узнали его и то признавались что думали что его уже нет в живых. Асерински изучал физиологию сна в Институте психиатрии Филадельфии а затем в медицинском колледже Джефферсона. Позднее возглавил физиологический факультет университета в Западной Вирджинии но он так и не стал своим в учёных кругах и в 1972 году его даже не пригласили на встречу сомнологов. Он оставался в тени пребывая в безвестности. В 1989 году доцент психиатрии Калифорнийского университета в Сан-Диего Питер Широмани случайно познакомился с дочерью Асеринского: его номер автомобиля содержал «REM SLEP» и она подошла и сказала: «Очень понравился ваш номер. Ведь как раз мой отец открыл R.E.M.». Широмани знал имя Асеринского что очень удивило и обрадовало его дочь. Они обменялись контактами и спустя несколько лет знакомый Широмани сомнолог Джером Сигел пригласил Асерински на симпозиум 1995 года в Нэшвилле который он готовил в честь 100-летия Клейтмана. Несмотря на прошлые разногласия Демент представил Асерински собранию специалистов которые приветствовали его аплодисментами стоя. Его дочь Джил писала что «это был один из наивысших моментов в его жизни». Юджин Асерински погиб в 1998 году в возрасте 77 лет. Его автомобиль врезался в дерево предположительно Асерински уснул за рулём. Примечания Ссылки Денис Тулинов Первооткрыватель R.E.M. // Троицкий вариант — Наука : журнал. — 2013+04-09. — № 126. — С. 12. Eugene Aserinsky; Nataniel Kleitman Regularly Occurring Periods of Eye Motility and Concomitant Phenomena During Sleep // Science : журнал. — 1953-09-04. — Т. 118 № 3062. — С. 273-274. Andrea Rock. The Mind at Night - The New Science of How and Why We Dream. — New York: Basic Books 2004. — ISBN 0-7382-0755-1.Корэктопия (лат. Corectopia) — смещение зрачка в сторону от центральной области радужки. Причины развития заболевания могут быть связаны с сильной близорукостью или эктопией хрусталика. Лечение корэктопии может быть как фармацевтическое так и хирургическое. ПримечанияСпортивная физиология — это научная дисциплина которая изучает физиологические аспекты движения человека. Она включает в себя изучение того как физиологические факторы влияют на спортивную производительность и как занятия спортом влияют на физиологические и психологические факторы. История Ранняя история Спортивная физиология была в течение всего существования спорта. Она использовалась только в области физического образования и исследовательского характера не имела. Люди XIX и начала XX веков представляли что такое тренировка и как улучшить результаты в спорте но объяснить механизм действия тренировки не могли. В 1890-х в Северной Америке были проведены исследования моторного поведения физиологическое воздействия физических упражнений на человека. Начало исследований В Европе начались в 1920 году когда был основан Deutsch Hochschule für Leibesübungen (техникум физической культуры) Робертом Вернером Шульте в Германии. В лаборатории измерялись физические возможности способности в спорте. В России эксперименты начались в 1925 году в институтах физической культуры и спорта Москвы и Санкт-Петербурга. И уже к 1930 году спортивная физиология утвердилась как научная дисциплина. Первым спортивным физиологом который провёл большое количество исследований в области спорта стал Колеман Роберт Гриффит. Первое время Гриффит работал профессором в Американском университете штата Иллинойс где он впервые провёл комплексные исследования в области спортивной физиологии и опубликовал крупную работу «Физиология лёгкой атлетики» (1928). Создание ISSP В 1965 году впервые был проведен Всемирный конгресс спортивной физиологии. Конгресс проводился в Риме на котором присутствовало около 450 специалистов в основном из Европы Австралии Северной и Южной Америки. Встреча привела к созданию Всемирной ассоциации спортивной физиологии(ISSP). Через три года была создана Европейская федерация спортивных физиологов (FEPSAC). Так-же было создано большое количество национальных федераций: Нидерланды — Общество физиологов спорта (VSPN) создана в 1989 году. Германия — Ассоциация спортивных физиологов (ASP) создана в 1969 году. Канада — Канадское общество психомоторного обучения и спортивной физиологии (SCAPPS). США — Североамериканское общество физиологии спорта и физической активности (NASPSPA). В 1985 году создаётся Ассоциация по прикладной спортивной физиологии (AAASP) ориентированная на профессиональный спорт. Современное состояние ПримечаниеОнкоуроло́гия — раздел медицины находящийся на стыке онкологии урологии андрологии и гинекологии и изучающий доброкачественные и злокачественные опухоли мочеполовой системы (почек мочевого пузыря предстательной железы полового члена) их этиологию и патогенез методы их профилактики диагностики и лечения. Предмет изучения Предметом онкоурологии являются новообразования локализованные в почках мочевыводящих путях и мужских половых органах а также их метастазы. К наиболее частым нозологическим формам относят рак предстательной железы рак паренхимы почки (почечноклеточный рак) переходноклеточный рак мочевого пузыря почечной лоханки и мочеточника а также герминогенные опухоли яичка. Менее распространённые онкоурологические заболевания — негерминогенные опухоли яичка и паратестикулярных тканей опухоли семенных пузырьков опухоли уретры и полового члена. Диагностика В диагностике онкоурологических заболеваний применяют такие методы как ультразвуковое исследование почек (УЗИ) рентгенографию компьютерную томографию (КТ) магнитно-резонансную томографию (МРТ) радиоизотопную диагностику. Эти методы сочетаются с клиническим и биохимическим анализом крови и клиническим анализом мочи. Окончательный диагноз онкоурологического заболевания ставится на основании гистологического исследования образца опухоли (биопсия) или опухоли целиком. Распространение и внедрение в клиническую практику высокотехнологичных методов диагностики опухолей (ультрасонография мультиспиральная компьютерная и магнитно-резонансная томография) привели к росту выявляемости инцидентальных опухолей — опухолей не проявивших себя клинически и обнаруженных случайно в ходе диспансеризации или обследования по поводу других заболеваний). Так в случае раке почки в 1970-е годы такие опухоли выявлялись менее чем в 10 % случаев а на рубеже XX—XXI вв. они составляли уже почти 60 % от всех случаев выявления почечно-клеточного рака. Лечение Ведущий метод лечения онкоурологических заболеваний — хирургический но применяются также химиотерапия лучевая терапия гормональная терапия иммунотерапия и таргетная терапия. Выбор метода лечения зависит от места локализации опухоли её размеров общего состояния больного и прочих факторов; так при лечении костных метастазов почечноклеточного рака на первый план выходит системная противоопухолевая терапия а хирургическим методам лечения обычно отводится паллиативная роль (что не исключает возможности радикальных операций при солитарных метастатических поражениях). Применительно к раку почки основным методом его лечения при отсутствии метастазов является радикальная нефрэктомия (удаление почки). Если раком поражены обе почки или почка — единственная выполняют резекцию почки. Показания к применению лекарственной терапии в настоящее время ограничиваются метастатическим раком почки или же первично неоперабельной опухолью; при этом к лучевой терапии и к химиотерапии рак почки почти нечувствителен и современный стандарт терапевтического лечения рака почки основан на применении средств таргетной терапии которые почти вытеснили препараты иммунотерапии. При раке мочевого пузыря хирургическим методам (ТУР цистэктомия или резекция мочевого пузыря) также отводится первое место. В терапии же поскольку рак мочевого пузыря в целом относится к химиочувствительным опухолям применяют разнообразные противоопухолевые химиотерапевтические препараты а также иммунотерапию — введение вакцины БЦЖ. Современные тактики лечения рака предстательной железы включают оперативное вмешательство (обычно это — радикальная простэктомия т. е. удаление простаты) и лучевую терапию дополняемые гормональной терапией. Современное состояние онкоурологии Успехи онкоурологии в начале XXI века в значительной мере основываются на достижениях фундаментальных исследований — изучении строения и функционирования рецепторного аппарата клетки изучении механизмов сигнальной трансдукции и процессов ангиогенеза в опухолях механизмов метастазирования и лекарственной устойчивости. Эти достижения позволили существенно улучшить диагностику внедрить в практику высокотехнологичные методы хирургического и лучевого лечения создать новые противоопухолевые препараты (в частности средства таргетной терапии). Онкоурология в России В России формирование онкоурологии как отдельной специальности относится к 80-м годам XX века когда усилиями профессора Б. П. Матвеева на базе РОНЦ имени Н. Н. Блохина было создано первое в стране отделение онкоурологии после чего подобные отделения были открыты практически во всех ведущих российских онкологических центрах. В 2005 г. был основан тематический научный журнал «Онкоурология» и создано Российское общество онкоурологов (РООУ) — общероссийская общественная организация основной целью деятельности которой стало содействие объединению усилий онкологов урологов онкоурологов химиотерапевтов радиологов патоморфологов и специалистов смежных отраслей в области диагностики лечения и профилактики онкоурологических заболеваний направленных на снижение заболевания и уменьшения смертности от злокачественных новообразований среди населения России. Примечания Литература Воробьёв А. В. Обзор важнейших событий в онкоурологии // Практическая онкология. — 2005. — Т. 6 № 1. — С. 55—64. Гранов А. М. Винокуров В. Л. Лучевая терапия в онкогинекологии и онкоурологии. — СПб.: Фолиант 2002. — 351 с. — ISBN 5-93929-038-8. Клиническая онкоурология / Под ред. Б. П. Матвеева. — М.: АБВ-Пресс 2011. — 934 с. — ISBN 978-5-903018-23-9. Митина Л. А. Казакевич В. И. Степанов С. О. Ультразвуковая онкоурология. — М.: Триумф 2009. — 200 с. — ISBN 978-5-89392-463-3. Онкоурология. Национальное руководство / Под ред. В. И. Чиссова Б. Я. Алексеева И. Г. Русакова. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2012. — 688 с. — ISBN 978-5-9704-2181-9. Онкоурология. Фармакотерапия без ошибок / Под ред. И. Г. Русакова В. И. Борисова. — М.: Е-ното 2014. — 544 с. — ISBN 978-5-906023-07-0. Опухоли мочевыделительной системы и мужских половых органов. Морфологическая диагностика и генетика / Под ред. Ю. Ю. Андреевой Г. А. Франка. — М.: Практическая медицина 2012. — 218 с. — ISBN 978-5-98811-231-0. Семков А. С. Махсон А. Н. Петерсон С. Б. Широкорад В. И. Щупак М. Ю. Хирургическое лечение костных метастазов рака почки // Онкоурология. — 2010. — № 4. — С. 10—15. Широкорад В. И. Хирургическое лечение местно-распространённых опухолей органов малого таза. — М.: Медицина Шико 2008. — 192 с. — ISBN 5-225-03927-8.Половая активность — свойственная данному человеку частота половых контактов и заменяющих их форм полового удовлетворения (например мастурбации) которая на данный момент его удовлетворяет. Половая активность конкретного индивида зависит от множества биологических и социальных факторов. Факторы влияющие на половую активность человека На половую активность конкретного индивида влияют множество факторов. Биологические факторы Половая конституция Возраст Соматическое и психическое здоровье Социальные факторы Социально-психологическая мотивация Условия жизни человека Морально-этические установки общества Национальные и религиозные традиции Сформировавшееся представление о «норме» полового поведения Влияние возраста на половую активность Лица молодого возраста обычно проявляют более высокую половую активность. В период зрелой сексуальности частота сексуальных контактов стабилизируется на 2-3 сношениях в неделю. Однако эти цифры нельзя считать «нормой» так как частота половых актов конкретного человека установится в соответствии с его половой конституцией. В период полового созревания преобладают биологические факторы в переходном возрасте на первый план выступает влияние социальных и личностных факторов. Для зрелой сексуальности характерно выравнивание значений указанных факторов. В инволюционном периоде снова наблюдается некоторое усиление роли биологических факторов хотя и не столь выраженное как в период полового созревания. Половая активность у мужчин и женщин Биологические стимулы половой активности у мужчин выражены сильнее чем у женщин. Кроме того пик половой активности у мужчины и у женщины не совпадает по возрасту. У мужчин он приходится на 18-20 лет. После этого сексуальная активность поддерживается на достаточно высоком уровне до 40-45 лет а затем медленно но неуклонно идет на убыль. Сексуальная активность женщин как правило пробуждается позднее. Женщины 18-20 лет задерживаются на платонической стадии развития либидо. Пик сексуальной активности у женщин наступает значительно позже чем у мужчин — после 30 лет ближе к 40 годам. См. также Гиперсексуальность — повышенное половое влечение и половая активность. Асексуальность — практические или полностью отсутствующее сексуальное влечение. Гиполибидемия — сексуальная дисфункция заключающаяся в потере полового влечения. ПримечанияУи́льям Шарпей (англ. William Sharpey; 1802—1880) — английский анатом физиолог и педагог; член Королевского общества Эдинбурга. Биография Уильям Шарпей родился 1 апреля 1802 года в северо-восточной Шотландии в городе Арброте в семье судовладельца. Начиная с 1818 года он изучал медицину в университете Эдинбурга по окончании которого работал в различных клиниках Лондона и Парижа. В 1823 году У. Шарпей получил степень врача но после окончания интернатуры решил заняться исключительно естественными науками и с этой целью посетил Рим Неаполь Флоренцию Павию Эдинбург Вену Хайдельберг Берлин и другие города где занимался преимущественно анатомией. С 1831 года Шарпей преподавал анатомию в альма-матер а в 1836 году был приглашен профессором анатомии и физиологии в столицу Великобритании. Уильям Шарпей скончался 11 апреля 1880 года в Лондоне. В его честь пучки соединительно-тканных фибрилл вместе с эластическими волокнами проникающие из надкостницы в костное вещество именуются по имени учёного — «Шарпеевские волокна». Избранная библиография «On a peculiar motion excited in fluids by the surfaces of certain animals» («Edinb. Med. Surg. Journ.» 1830); «On the mechanism of respiration in certain aquatic Animals» («Edinb. Journ. Nat. u. Geogr. Sc.» 1830); «An account of Prof. Ehrenbergs more recent researches on the Infusoria» («Edinb. new Phil. Journ.» 1833); «Echinodermata» в «Todd’s Cyclopedia of Anatomy» (1836). Примечания Ссылки Sharpey William Литература Шарпей Вильям // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Терапевтически резистентная депрессия (ТРД) или резистентная депрессия рефрактерная депрессия — термин используемый в психиатрии для описания случаев большой депрессии которые резистентны к лечению то есть не реагируют как минимум на два адекватных курса лечения антидепрессантами разных фармакологических групп (или недостаточно реагируют то есть отмечается недостаточность клинического эффекта). Редукция депрессивной симптоматики по шкале Гамильтона при этом не превышает 50 %:126. Под адекватностью терапии следует понимать назначение антидепрессанта в соответствии с его клиническими показаниями и особенностями спектра его психотропной нейротропной и соматотропной активности применение необходимого диапазона доз с их наращиванием при неэффективности терапии до максимальных или с парентеральным введением и соблюдение сроков длительности курса лечения (не менее 3—4 недель):126. Термин «терапевтически резистентная депрессия» был впервые использован в психиатрической литературе вместе с появлением соответствующей концепции в 1974 году. В литературе также употребляются термины «резистентная депрессия» «лекарственно резистентная депрессия» «лекарственно устойчивая депрессия» «устойчивая депрессия» «терапевтически устойчивая депрессия» «рефрактерная депрессия» «устойчивая к лечению депрессия» и др. Все эти термины не являются строго синонимичными и эквивалентными. Классификация ТРД и её причины Существует большое число различных классификаций ТРД. Так например И. О. Аксенова в 1975 году предложила выделять следующие подтипы ТРД: Депрессивные состояния изначально имеющие затяжное течение. Депрессивные состояния приобретающие более длительное и затяжное течение по невыясненным причинам. Депрессивные состояния с неполными ремиссиями то есть с «частичным выходом» (после лечения которых у больных сохранялась остаточная резидуальная депрессивная симптоматика). В зависимости от причин выделяются следующие виды резистентности: Первичная (истинная) терапевтическая резистентность которая связана с плохой курабельностью состояния пациента и неблагоприятным течением заболевания а также зависит от других биологических факторов (этот вид резистентности на практике встречается крайне редко). Вторичная терапевтическая (относительная) резистентность связанная с развитием феномена адаптации к психофармакотерапии то есть формирующаяся вследствие употребления препарата (терапевтический ответ развивается гораздо медленней ожидаемого редукции подвергаются лишь отдельные элементы психопатологической симптоматики). Псевдорезистентность которая связана с неадекватной терапией (данный вид резистентности встречается очень часто). Отрицательная терапевтическая резистентность (интолерантность) — повышенная чувствительность к развитию побочных эффектов которые в данном случае превышают основное действие назначаемых препаратов:13—15. Самыми распространёнными причинами псевдорезистентности являются неадекватность проводимой терапии (дозы и длительности приёма антидепрессанта); недооценка факторов способствующих хронификации состояния; недостаточность контроля за соблюдением режима терапии:1833; возможны также другие причины: соматогенные фармакокинетические и пр. Существует большое количество экспериментальных данных подтверждающих значительную роль психологических и социальных факторов в формировании устойчивости депрессии к лекарственным средствам. Терапевтически резистентная депрессия часто развивается также у больных с гипотиреозом. Распространённость гипотиреоза у пациентов с резистентной депрессией особенно высока и достигает 50 %. В этих случаях необходимо лечение основного заболевания: как при гипо- так и при гипертиреозе адекватно назначенная терапия направленная на нормализацию гормонального баланса в большинстве случаев приводит к радикальному улучшению психического состояния пациентов. Первичная профилактика ТРД Меры первичной профилактики ТРД то есть меры по недопущению развития терапевтической резистентности в процессе лечения депрессивных состояний подразделяются на: Диагностические мероприятия. Лечебные мероприятия. Социореабилитационные мероприятия. Лечение ТРД Для преодоления терапевтической резистентности депрессий разработано множество методов как фармакологических так и нефармакологических. Однако первым значимым шагом в случае неэффективности антидепрессанта должна являться полная переоценка проводившейся ранее антидепрессивной терапии заключающаяся в выяснении возможных причин резистентности к которым могут относиться в частности: недостаточная доза или длительность приёма антидепрессантов; нарушения метаболизма влияющие на концентрацию в крови антидепрессанта; взаимодействия лекарств которые тоже могут влиять на концентрацию антидепрессанта в крови; побочные явления препятствовавшие достижению достаточно высокой дозы; коморбидность с иными психическими расстройствами или с соматической либо неврологической патологией; неверная диагностика (если например в действительности у пациента присутствует не депрессия а невроз или расстройство личности); изменение в ходе лечения структуры психопатологической симптоматики — например лечение может вызвать переход больного из депрессивного в гипоманиакальное состояние или могут быть устранены биологические симптомы депрессии а тоска и тревога продолжают удерживаться; неблагоприятные жизненные обстоятельства; генетическая предрасположенность к той или иной реакции на антидепрессант; недостаточность контроля за соблюдением режима терапии. Почти в 50 % случаев резистентным депрессиям сопутствует скрытая соматическая патология большую роль в их развитии играют психологические и личностные факторы. Поэтому одни лишь психофармакологические способы преодоления резистентности без комплексного воздействия на соматическую сферу влияния на социально-психологическую ситуацию и интенсивной психотерапевтической коррекции вряд ли могут быть полностью эффективны и привести к устойчивой ремиссии:134. В частности при лечении депрессии вызванной гипотиреозом или гипертиреозом (тиреотоксикозом) в большинстве случаев достаточно назначения адекватной терапии для нормализации гормонального баланса что приводит к исчезновению симптомов депрессии. Терапия антидепрессантами при гипотиреозе как правило оказывается неэффективной; кроме того у пациентов с нарушениями функции щитовидной железы повышен риск развития нежелательных эффектов психотропных препаратов: так трициклические антидепрессанты (и реже — ингибиторы МАО) могут приводить у пациентов с гипотиреозом к быстрой цикличности; применение трициклических антидепрессантов при тиреотоксикозе повышает риск соматических побочных эффектов. Смена препарата и комбинированная терапия Если указанные выше меры не привели к достаточной эффективности антидепрессанта применяется второй шаг — смена препарата другим антидепрессантом (как правило другой фармакологической группы). Третьим шагом при неэффективности второго может быть назначение комбинированной терапии антидепрессантами различных групп. Например в сочетании можно принимать бупропион миртазапин и один из препаратов группы СИОЗС таких как флуоксетин эсциталопрам пароксетин сертралин; либо же бупропион миртазапин и антидепрессант из группы СИОЗСН (венлафаксин милнаципран или дулоксетин). Ингибиторы моноаминоксидазы несмотря на большое количество побочных действий (из-за этого их лучше применять только если все остальные препараты не дали терапевтического эффекта) продолжают оставаться самыми эффективными препаратами для лечения некоторых форм депрессий считающихся весьма резистентными к традиционной антидепрессивной терапии в частности атипичной депрессии а также депрессий коморбидных с социофобией паническим расстройством. Потенцирование При неэффективности комбинированной терапии антидепрессантами применяется потенцирование — добавление другого вещества которое само по себе не используется в качестве специфического препарата для лечения депрессии но способно усилить ответ на принимаемый антидепрессант. Существует множество препаратов которые могут применяться для потенцирования однако большинство из них не имеют должного уровня доказательности для их использования. Наибольшей степенью доказательности отличаются соли лития ламотриджин кветиапин некоторые антиэпилептические препараты трийодтиронин мелатонин тестостерон клоназепам скополамин и буспирон; они являются потенцирующими препаратами первой линии. Тем не менее препараты имеющие низкий уровень доказательности тоже могут найти применение при резистентной депрессии в случае неэффективности потенцирующих агентов первой линии. В частности для потенцирования могут применяться бензодиазепины такие как алпразолам которые к тому же снижают побочные эффекты антидепрессантов. Некоторые авторы рекомендуют добавление при терапевтически резистентных депрессиях низких доз гормона щитовидной железы тироксина или трийодтиронина. Согласно результатам мета-анализа при ТРД добавление к лечению антидепрессантами препаратов лития либо атипичных антипсихотиков таких как кветиапин оланзапин арипипразол приводит к улучшению состояния пациентов приблизительно в равной степени однако лечение литием обходится дешевле. Оланзапин особенно эффективен в сочетании с флуоксетином и производится в комбинации с ним под названием Симбиакс для лечения биполярных депрессивных эпизодов и резистентной депрессии. Согласно исследованию включавшему 122 человека при дополнительном лечении пациентов с психотической депрессией кветиапин в сочетании с венлафаксином дал значимо лучший уровень терапевтического ответа (659 %) чем венлафаксин в качестве монотерапии а уровень достижения ремиссии (42 %) был выше в сравнении с монотерапией имипрамином (21 %) и венлафаксином (28 %). По другим данным хотя влияние на депрессию при добавлении к основному препарату антипсихотических препаратов и является клинически значимым оно обычно не позволяет достичь ремиссии а пациенты принимавшие антипсихотики с большей вероятностью покидали исследования заблаговременно по причине побочных действий. В основном существуют данные об эффективности при резистентной депрессии атипичных нейролептиков типичные упоминаются гораздо реже. К тому же типичные нейролептики сами обладают депрессогенным эффектом то есть способны приводить к развитию депрессии. Психостимуляторы и опиоиды Психостимуляторы такие как амфетамин метамфетамин метилфенидат модафинил мезокарб тоже используются в лечении некоторых форм терапевтически резистентных депрессий однако при этом следует учитывать их аддиктивный потенциал и возможность развития лекарственной зависимости. Тем не менее показано что психостимуляторы могут быть эффективным и безопасным средством лечения терапевтически резистентных депрессий у тех больных у которых отсутствует предрасположенность к аддиктивному поведению и у которых нет сопутствующей сердечной патологии ограничивающей возможность применения психостимуляторов. Также в лечении некоторых форм резистентных депрессий используются опиоиды — бупренорфин трамадол NMDA-антагонисты — кетамин декстрометорфан мемантин некоторые центральные холинолитические средства — скополамин бипериден и др. Нефармакологические методы При лечении терапевтически резистентных депрессий также может использоваться электросудорожная терапия. Сегодня интенсивно исследуются новые методы лечения этих состояний такие как транскраниальная магнитная стимуляция. При лечении наиболее рефрактерных форм депрессии могут применяться инвазивные психохирургические техники например электростимуляция блуждающего нерва глубокая стимуляция мозга цингулотомия амигдалотомия передняя капсулотомия. Стимуляция блуждающего нерва одобрена FDA в США как дополнительное средство для долгосрочной терапии хронической или рекуррентной депрессии у пациентов не давших должного ответа на 4 или более адекватно подобранных антидепрессанта. Данные относительно антидепрессивной активности этого метода ограниченны:195—196. В 2013 году в журнале The Lancet были опубликованы результаты исследования показавшего что у пациентов которым не помогло лечение антидепрессантами когнитивно-поведенческая терапия используемая в дополнение к терапии данными препаратами может уменьшить симптомы депрессии и способствовать улучшению качества жизни пациентов. Существуют данные об эффективности физической нагрузки как средства потенцирования при терапевтически резистентной депрессии. Примечания См. также Резистентность (психиатрия) Литература Терапия антидепрессантами и другие методы лечения депрессивных расстройств: Доклад Рабочей группы CINP на основе обзора доказательных данных / Редакторы Т. Багай Х. Грунце Н. Сарториус. Перевод на русский язык подготовлен в Московском НИИ психиатрии Росздрава под редакцией В.Н. Краснова. — Москва 2008. — 216 с. Быков Ю. В. Резистентные к терапии депрессии. — Ставрополь 2009. — 74 с. Мосолов С. Н. Основные приемы и тактика лечения терапевтически резистентных депрессий // Мосолов С. Н. Основы психофармакотерапии. — Москва: Восток 1996. — 288 с. Мазо Г. Э Горбачев С. Е. Петрова Н. Н. Терапевтически резистентные депрессии: современные подходы к диагностике и лечению // Вестник Санкт-Петербургского университета. — Сер. 11. 2008. — Вып. 2. Подкорытов В. С. Чайка Ю. Ю. Депрессия и резистентность // Журнал психиатрии и медицинской психологии. — 2002. — № 1. — С. 118—124. Быков Ю. В. Беккер Р. А. Резников М. К. Резистентные депрессии. Практическое руководство. — Киев: Медкнига 2013. — 400 с. — ISBN 978-966-1597-14-2. Матюха А.В. Медикаментозное лечение резистентных депрессий (краткий обзор) // Вестник Ассоциации психиатров Украины. — 2013. — № 3.Генистеин (англ. Genistein) — органическое вещество растительного происхождения из класса изофлавонов. Впервые был получен в 1899 году из дрока красильного (лат. Genísta tinctória) отчего получил своё название. В 1926 году была открыта структура генистеина в 1928 году он был химически синтезирован. Встречаемость в природе Изофлавоны такие как генистеин и даидзеин обнаружены в нескольких растениях. Они находятся в люпине бобах садовых сое Пуэрарии дольчатой псоралее в лекарственных растениях Flemingia vestita и Flemingia macrophylla и в кофе. Генистеин также найден в Maackia amurensis. Биологическая активность Изофлавоны действуют как антиоксидантные и антигельминтные препараты. Благодаря своему структурному сходству с гормонами эстрогенами в клетках животных и человека они могут взаимодействовать с эстрогеновыми рецепторами что приводит к эффектам сходным с гормональными эффектами эстрогенов. Генистеин обладает многочисленными биохимическими функциями в живых клетках: активация рецепторов PPAR; ингибирование нескольких тирозинкиназ; ингибирование топоизомеразы; прямое антиоксидантное действие с некоторыми прооксидантными свойствами; активация Nrf2-зависимого антиоксидантного ответа; стимуляция аутофагии активация бета-эстрогенового рецептора; ингибирование переносчика гексоз у млекопитающих GLUT1; сокращение нескольких типов гладких мышц; модулирование канала CFTR (потенциирование его открытия при низких концентрациях и ингибирование при высоких); ингибирование метилирования цитозина. Примечания Ссылки Information at Phytochemicals (англ.) Соевые бобы - эффективное средство борьбы с морщинами (рус.)Уильям Чеселден (1688—1752) — английский хирург педагог. По его книгам «Анатомия человеческого тела» (1713) и «Остеография» (1733) студенты изучали анатомию в течение почти столетия. Метод Чеселдена по извлечению камней из мочевого пузыря через боковой разрез вместо переднего (1727) быстро распространился среди хирургов всей Европы. Также изобрёл способ хирургического создания «искусственного зрачка» для лечения некоторых форм слепоты.Двухка́мерное се́рдце — самое простое сердце как орган представленное единственным предсердием и желудочком то есть одним насосом работающим в одном замкнутом контуре — круге кровообращения. Согласно эволюционному учению впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное появляется клапанный аппарат и сердечная сумка. Сердце рыб перекачивает только венозную кровь. Система кровообращения представлена только одним замкнутым контуром (единственным кругом кровообращения) по которому кровь циркулирует через капилляры жабр затем собирается в сосуды и снова распределяется по капиллярам тканей организма. После этого кровь снова собирается в печёночную и кардиальную вены которые впадают в венозный синус сердца. Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих: «первая камера» представлена венозным синусом принимающим неоксигенированную (бедную кислородом) кровь от тканей рыбы (из печёночной и кардинальной вен); «вторая камера» — собственно предсердие оснащённое клапанами; «третья камера» — собственно желудочек; «четвёртая камера» — аортальный конус содержащий несколько клапанов и передающий кровь в брюшную аорту. Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам где происходит оксигенация (насыщение кислородом); по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы. У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда а образуют S-образное образование с последними двумя камерами лежащими выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц. В последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более неразличимым. См. также Рыбы Сердце Кровообращение Примечания СсылкиЛоренс Уитмер (англ. Lawrence Witmer также Ларри Уитмер Лоренс Витмер) — американский палеонтолог профессор университета Огайо. Палеонтологическая деятельность Лоренс Уитмер является одним из достаточно видных специалистов в своей области. Он имеет звание профессора в области анатомии также является профессором палеонтологии в Отделении Биомедицинских наук Колледжа Остеопатической Медицины в университете Огайо. О том какие цели и задачи преследует Уитмер в своей научной деятельности и чем он руководствуется можно судить по этой его фразе: Этот принцип в том числе позволил добиться ему успеха в палеонтологической деятельности: Уитмер знаменит на весь мир своими научными изысканиями и открытиями и помимо различных телевизионных шоу Уитмер также проводит исследования для различных научных публикаций и журналов. Особое внимание публики заслужил его инновационный подход. Он был одним из первых учёных кто применил метод компьютерной томографии (CT-сканирования) в палеонтологической деятельности. Этот метод включает серию рентгеновских снимков изучаемого объекта сделанных под разными углами и в результате получается изображение поперечного сечения. Поскольку Уитмер как известно занимается преимущественно изучением мягких тканей доисторических животные (которые в отличие от костей и некоторых других частей тела не окаменевают) он используя трёхмерные изображения пытается как бы «заполнить» недостающие звенья которые этими мягкими тканями и являются. Сам Уитмер называет этот процесс «конкретизацией окаменелостей». Используя эту технологию он также сравнивает строение современных животных с таковым у древних чтобы понять как они жили и развивались. В результате деятельность Уитмера приняла самые разнообразные обороты — от изучения носового аппарата диплодока и слухового анализатора тираннозавра до изучения рогов носорога и воздушного потока в черепной коробке аллигатора. В частности он вместе со своим коллегой Хорнером участвовал в проведении тщательного изучения останков тираннозавра рекса которое в итоге помогло сделать вывод о том что он являлся падальщиком. Но в ходе этих исследований Уитмеру удалось узнать многое и о строении внутреннего уха этого динозавра. И в итоге получилось что это плотоядное было весьма медлительным созданием. Сам же Уитмер рассказывал что анатомия для него и его лаборантов — это своеобразный инвентарь арсенал рабочих средств поскольку анатомические детали тех содержат в себе информацию о том как животные в течение эволюции приспосабливались к условиям окружающей среды. Фильмография Уитмер неоднократно появлялся на экране принимая участие в разнообразных документальных фильмах и телевизионных программах на палеонтологическую тематику показанных на таких каналах как Discovery Channel History Channel National Geographic Channel и CBS. Ниже приведён список тех научно-популярных фильмов и сериалов в которых он появлялся за время своей палеонтологической карьеры. History Channel: «Jurassic Fight Club» 2008 (Бойцовский клуб юрского периода также Войны юрского периода) — появлялся в нескольких эпизодах сериала рассказывая преимущественно о результатах своих исследований (в частности проведенной им оксиальной томографии черепной коробки того или иного представителя древней фауны с целью выявить аспекты его поведения. «Prehistoric Monsters Revealed» 2008 — в этом фильме было показана исследовательская лаборатория Уитмера и работа проводимая им и его коллегами над останками птерозавров и фороракосов. Discovery Channel: «Dino Gangs» 2011 «Mega Beasts: Terror Bird» 2009 «Clash of the Dinosaurs» 2009 «Monsters Resurrected: Biggest Killer Dino» 2009 «Daily Planet» (Discovery Channel Canada) daily science news program multiple appearances National Geographic Channel: «The Great Dinosaur Escape» 2011 «Bizarre Dinosaurs» 2009 (multiple airings) «Prehistoric Predators: Razor Jaws» 2009 «Prehistoric Predator: Killer Pig» 2009 «Prehistoric Predator: Terror Birds» 2009 CBS: CSI Miami — «Match Made In Hell» 2011 Научные публикации Совместно с аргентинским палеонтологом Луисом М. Хиаппе: Mesozoic Birds: Above the Heads of Dinosaurs Berkeley: University of California Press 2002 The search for the origin of birds New York: Franklin Watts 1995 Совместно с Дэвидом Б. Вейсхампелем и доктором Норманом: Basal Ornithischia Basal Thyreophora; совместно с Норманом Родольфо Кориа и Гансом-Дитером Сьюзом: Basal Ornithopoda; совместно с Вейсхампелем Осмольской и Додсоном: The Dinosauria University of California Press 2-е издание 2004. Примечания Ссылки Список работ Интервью с Лоренсом Уитмером на сайте blogs.plos.org Lawrence Witmer — Facebook Lawrence Witmer — LinkedinМаргарита Николаевна Суворова (1938 — 2014) — советская эстрадная певица. Обладая голосом широкого диапазона (четыре октавы) большим дыханием ровным звуковедением смогла найти на эстраде свою индивидуальную манеру исполнения. Биография Родилась 4 сентября 1938 года в селе Зура Удмуртия. В шесть лет выступила в Ижевском оперном театре в роли русалочки в опере «Русалка». В 1960 году молодая певица — лауреат Всероссийского конкурса артистов эстрады на котором она исполнила песни «Московские окна» и «Купите фиалки». В 1966 году окончила Музыкально-педагогический институт имени Гнесиных (класс вокала Полины Львовны Трониной). Затем училась во Всероссийской творческой мастерской театрального искусства имени Маслюкова у Ирмы Яунзем. После окончания института работала в театре «Миниатюр» (вместе с Марком Захаровым Рудиным Марией Полбенцовой) в спектакле «Неужели вы не замечали» (музыка Микаэла Таривердиева) а также выступала с концертами в Мосэстраде. В 1966 году в Мурманске на радио вышли три радиоспектакля (по рассказам Юрия Казакова из книги «Голубое и зелёное») где Маргарита Суворова сыграла роль Маньки и роль графини вместе с артистом Юрием Волковым (он же режиссёр). С 1966 по 1997 годы работала в Москонцерте. Пик популярности певицы пришелся на конец 1960-х — 1970-е годы. Суворова обращалась к песням лирического и драматического звучания. В репертуаре также шуточные народные песни. Певица много гастролировала по стране и за рубежом была участником многих фестивалей и конкурсов. В 1980 году на время отказалась от сольной карьеры и работала с ансамблем «Москвички». В 1997 году Всемирный русский канал снял о Маргарите Суворовой 62-минутный фильм «Сюжеты к будущему фильму». В 1986 году после фестиваля в Брюсселе «Декада российского искусства и литературы» была приглашена работать в оперный театр. Выступала на радио в программе «Доброе утро» и в передачах о народной музыке; на телевидении принимала участие в программах: «Утренняя почта» "Москвичка" и «Служу Советскому Союзу». В середине 1990-х годов певица перенесла тяжёлую операцию на сердце. Скончалась 16 июля 2014 года в возрасте 75 лет в результате двух перенесенных инсультов. 19 июля состоялась гражданская панихида прощание и отпевание Маргариты Николаевны которая затем была похоронена на Преображенском кладбище в Москве (8 уч.) рядом со своим мужем (известным музыкантом) – Михаилом Зиминым. Звания и награды Лауреат Всероссийкого конкурса артистов эстрады (1960); Народная артистка Удмуртской АССР (1974); Заслуженная артистка Якутской АССР (1980); Заслуженная артистка РСФСР (1983); Народная артистка России (2003); Примечания Ссылки Суворова Маргарита Николаевна Маргарита Николаевна СувороваГипоплазия матки — это одна из патологий развития матки женщины. В этом случае матка имеет размеры меньшие чем должно быть в норме. Норма — 7 см для нерожавшей женщины и 8 см для рожавшей. При этом шейка матки составляет 25 см. Симптомы Симптомы гипоплазии матки следующие: Отставание девушки в развитии (на лицо маленький рост узкий таз и грудь) Сбои менструации при этом сильные боли Кроме того месячные появляются поздно в 15-16 лет. Причины Причины гипоплазии следующие: Нервные потрясения плохой сон Нарушенный режим работы и отдыха Нарушение гормонального фона Частые инфекционные заболевания Диагностика Гипоплазия определяется уже при осмотре гинеколога. Однако для подтверждения результата проводят узи диагностику и исследование уровня половых гормонов. Лечение Лечение назначается исходя из степени заболевания. Как правило это прием гормональных препаратов и физиотерапевтические процедуры например грязевые ванны магнитотерапия. Физиотерапевтические процедуры призваны улучшить кровообращение в матке и таким образом быстрее восстановить её нормальное состояние. Последствия Главным последствием гипоплазии может быть ненаступление беременности либо невынашивание плода. Литература Б.И. Баисова гинекология Издательство ГЭОТАР-МЕД ISBN 5-9231-0330-3 2004 г.479 стр. Ссылки Статья подготовлена по материалам сайта matka-info.ru Матка женщиныЛатера́льная петля́ (от. лат. lemniscus lateralis) или слухова́я петля́ — со­во­куп­ность волокон вторых нейронов слухового пути которые на­чи­на­ясь в ядрах улитковой части пред­д­вер­но-улиткового нерва со­став­ляют трапе­ци­е­вид­ное тело моста и мозговые по­лос­ки (IV желудочка) и под­нима­ясь вверх по про­ти­вопо­лож­ной стороне моста за­кан­чи­вают­ся в ядрах нижних холмиков крыши среднего мозга и ме­ди­аль­ных ко­лен­ча­тых тел промежу­точ­ного мозга. Петля Ii (Lemniscus) — напоминающий ленту пучок нервных волокон по которому из спинного мозга и ствола головного мозга нервные импульсы направляются через средний мозг в кору больших полушарий. Литература Большой медицинский словарь. — 2000.HELLP-синдром — редкое опасное осложнение в акушерстве возникающее как правило в III триместре беременности чаще на сроке 35 или более недель. Характеризуется быстрым нарастанием симптомов (тошнота и рвота боли в эпигастральной области и в области правого подреберья отёки головная боль гиперрефлексия и др.). Впервые синдром был описан в 1954 году Дж. А. Притчардом. Название пошло от первых букв трёх основных характеристик синдрома: гемолиза (Hemolysis) повышения активности ферментов печени (Elevated Liver enzymes) и тромбоцитопении (Lоw Platelet соunt). Ссылки HELLP-СИНДРОМ ПРИ ТЯЖЕЛОЙ ФОРМЕ ГЕСТОЗА ПримечанияРазрыв матки — одно из самых тяжелых повреждений родовых путей возникновение которых даже при своевременном распознавании и оказании медицинской помощи не всегда гарантирует сохранение жизни плода и пациентки. Осложнение сопровождается сильным кровотечением тяжелым шоком (как травматическим так и геморрагическим). По статистике среди причин материнской смертности разрывы матки занимают 7-8-е место а их частота составляет 01-05 % от всех родов. Наиболее распространенным фактором риска является рубец на матке после кесарева сечения. Ссылки Разрыв матки ПримечанияПереношенная беременность — беременность длящаяся 42 и более недель т.е. на две недели больше нормального срока. Роды при такой беременности называются запоздалыми. Ребёнок родившийся в таком сроке как правило имеет признаки перезрелости (синдром Беллентайна-Рунге - Ballantyne-Runge): Мацерация кожи особенно на кистях и стопах ("банные" стопы и кисти) Уменьшение количества сыровидной смазки Истощение подкожной жировой клетчатки и образование складок снижение тургора кожи Крупные размеры ребёнка Длинные ногти на руках Плотные кости черепа узкие швы и роднички По статистике перенашивание происходит в 4–14% всех беременностей а у такого ребёнка в 2–5 раз чаще встречают выраженные поражения ЦНС. Факторами риска возникновения переношенной беременности являются: позднее половое созревание; нарушение менструальной функции; инфантилизм; перенесённые ранее детские инфекционные заболевания; нарушения обмена веществ; эндокринные заболевания; воспалительные заболевания половых органов; психические травмы; гестозы; нарушения гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы плода; указания на перенашивание беременности в анамнезе. Учитывая высокую частоту осложнений со стороны плода при переношенной беременности целесообразным считается проведение программированных родов в сроке 41 неделя. ПримечанияМноговодие (синоним греч. полигидрамнион) — патологическое состояние при котором наблюдается избыток околоплодных вод в амниотической полости. По статистике наблюдается у 1% беременных женщин. Существует два типа многоводия: хроническое многоводие при котором избыток околоплодных вод накапливается постепенно острое многоводие при котором избыток околоплодных вод накапливается быстро. Симптомами многоводия являются увеличение размеров матки увеличение высоты стояния дна матки над лоном в сравнении с нормативными показателями увеличение длины окружности живота в сравнении с нормативными показателями напряжение матки тугоэластическая консистенция матки флюктуация повышенная подвижность плода. ПримечанияМатка Кувелера (маточно-плацентарная апоплексия) — опасный для жизни симптомокомплекс при котором ослабление плаценты (отслойка) вызывает кровотечение которое проникает в мышечную оболочку матки проталкиваясь в брюшную полость. Характеризуется тем что в конце нормальной беременности внезапно появляется быстро нарастающая боль в пояснице тошнота беспокойство страх небольшие кровянистые выделения из влагалища разрыв плодного пузыря признаки острого внутреннего кровотечения коллапс внезапные интенсивные движения плода изменение частоты и качества его сердцебиений. Показано срочное хирургическое родоразрешение. Описан французским гинекологом А. Кувелером. ПримечанияРетикулярная ткань (также называется сетчатая) — особая форма соединительной ткани состоящая из так называемых ретикулярных (отростчатых) клеток. Представляет собой сеть ретикулярных волокон состоящих из коллагена типа III. Эти волокна не являются уникальными только для данной ткани но именно в ней являются доминирующими. Волокна содержат большое количество мукополисахаридов обладая большой фагоцитарной способностью при раздражении клетки имеют вероятность превратиться в макрофагов. Относятся к ретикуло-эндотелиальной системе. Всего существует более 20 видов ретикулярных волокон. Их диаметр — как правило от 100 до 150 нанометров. Ретикулярная ткань служит основной для многих органов к которым относятся лимфатические узлы костный мозг печень почки селезёнка; также является составляющей ряда участков организма таких как слизистая желудка миндалины и зубная мякоть. В середине XX века существовала теория о возможности преобразования ретикулярных клеток в кровяные элементы впоследствии не получившая подтверждения. В гистологии ретикулярная ткань выявляется с помощью интенсивного окрашивания солями серебра. Примечания Ссылки Ретикулярная ткань — статья из Большой советской энциклопедии.Роговые зубы — роговые кожные образования у ряда видов позвоночных имеющие конусообразную форму. Выполняют функцию аналогичную функции обыкновенных зубов и располагаются на различных частях тела животных в зависимости от вида. У большинства видов имеют вероятно вторичное происхождение. У миног и других круглоротых роговые зубы располагаются в области ротовой воронки имеющей форму присоски и на языке состоят из поверхностного слоя роговых клеток под которым лежит обычный многослойный эпителий. У ряда рыб семейства карповых роговые зубы заменившие в ходе эволюции настоящие находятся на передних половинах челюстей; у головастиков они расположены на губах. В конце XIX века высказывалась идея о сходстве этих зубов с плакоидными чешуями впоследствии отвергнутая. Термин «роговые зубы» используется также в других значениях. Так им называют яйцевые бугорки ороговевшего эпидермиса с вдающимися в них сосочками имеющиеся в клювах зародышей птиц а также ряда пресмыкающихся. По своим функциям эти бугорки аналогичны яйцевым зубам змей и ящериц и служат для пробивания скорлупы яйца. В конце XIX века данный термин также применялся по отношению к роговым пластинкам у китообразных и некоторых ластоногих а также роговым образованиям-бугоркам сменяющим костные зубы у однопроходных млекопитающих. Ссылки Роговые зубы — статья из Большой советской энциклопедии. Роговые зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мария Далле Донне (итал. Maria Dalle Donne; 12 июля 1778 Ронкастальдо — 9 июня 1842 Болонья) — врач-итальянка директор университета Болоньи. Она была первой женщиной получившей степень доктора медицины и второй ставшей членом Ordine de Benedettini Academici Pensionati. Мария родилась в крестьянской семье в деревне у Болоньи. Её талант был признан рано и ей было предложено изучать медицину в университете Болоньи. В 1799 году она представила свою диссертацию которое сделало её первой женщиной со степенью доктора медицины. Она сдала экзамен с отличием (лат. maxima cum laude «с максимальным почётом»). В 1800 году Мария опубликовала три научные работы. В первой посвящённой анатомии и физиологии был включен обзор и комментарии по ранее сделанной работе о женской репродуктивной системе пороках развития плода и кровообращении в матке. Во втором документе впервые было предложено классифицировать болезни на основании симптомов. Третья работа была сосредоточена на акушерстве и уходе за новорожденными. В 1829 году Даль Донна стала второй женщиной после Лауры Басси введённой в престижный Ordine de Benedettini Academici Pensionati в котором ей было присвоено звание «Академик». В 1832 году Мария стала директором департамента акушерства в Университете Болоньи. Литература The 18th century women scientists of Bologna Miriam Focaccia (a cura di) Dizionario biografico delle scienziate italiane (secoli 18.-20.) Pendragon 2012 Vol. 1. ISBN 978-88-659-8104-7 Serena Bersani 101 Donne che hanno fatto grande Bologna Newton Compton editori 2012. ISBN 978-88-541-3641-0Острый рассеянный энцефаломиелит (сокр. ОРЭМ) (Острый диссеминированный рассеянный энцефаломиелит ОДЭМ) — острое однофазное демиелинизирующее заболевание нервной системы. Для ОРЭМ обязательно наличие общемозговых и очаговых симптомов. В настоящее время выделяют также Рецидивирующий ОРЭМ который проявляется стереотипными характерными для ОРЭМ эпизодами неврологического дефицита и при этом нет признаков характерных для РС (в частности по МРТ — отсутствие т. н. «старых» очагов неконтрастирующихся). Этиология ОРЭМ может возникать после воздействия вирусных или бактериальных агентов: Вирусы: энтеровирусы вирус кори эпидемического паротита краснухи ветряной оспы вирус Эпштейна — Барр цитомегаловирус вирус простого герпеса первого типа гепатита A вирусы Коксаки и вирус Зика; и др. Бактерии: Borrelia burgdorferi; и др. Возможно спонтанное возникновение заболевания без предшествующей атаки инфекционного агента. Клинические проявления В клинической картине ОДЭМ можно выявить несколько групп симптомов. Очаговые симптомы могут быть представлены всем возможным разнообразием поражения участков головного мозга в различном сочетании друг с другом. Чаще всего это проявляется Пирамидный синдром — от появления пирамидных знаков до гемипарезов. Мозжечковый синдром — от нистагма и минимальной интенции до грубой атаксии туловищной атаксии. Экстрапирамидный синдром — симптомы паркинсонизма дистонические проявления. Глазодвигательные нарушения — различной степени офтальмопарез. Общемозговые симпомы. Без их наличия диагноз ОДЭМ ставится под вопрос и более вероятен дебют Рассеянного склероза. Нужно также понимать что эти признаки должны появляться так же остро как и остальные симптомы заболевания. Эпиприступы. Нарушение сознания. Когнитивные нарушения. Симптомы поражения периферической нервной системы — не характерны но возможны. Полинейропатия — самое частое проявление. Общеинфекционный синдром. Начало ОРЭМ может быть связано с предшествующей инфекцией или вакцинацией но также может самостоятельно проявляться с повышением температуры астенией. Диагностика Диагноз ОРЭМ подтверждается: МРТ головного мозга с контрастированием. Классическая МР-картина ОРЭМ легко узнаваема — большие часто сливные очаги в разных участках головного мозга все очаги контрастируются что свидетельствует об остроте процесса. Люмбальная пункция. Дифференциальный диагноз Необходимо исключить энцефалиты инфекционного генеза в том числе прогрессирующую мультифокальную лейкоэнцефалопатию. Лечение Патогенетическое лечение: Глюкокортикостероиды в высоких дозах (1000 мг реже 2000 мг) коротким курсом 3-5-7 раз (пульс-терапия). Симптоматическая терапия — для купирования отдельных симптомов заболевания по необходимости: Противоэпилептические препараты Противоотечная терапия НПВС для снижения температуры другие. Исход и прогноз Выздоровление с остаточной симптоматикой или без неё (чаще). Очаги по МРТ головного мозга могут сохраняться в течение всей жизни. В будущем возможно возникновение эпизодов с другой картиной неврологического дефицита а так же по МРТ то есть переход в Рассеянный склероз. Возникновение повторных эпизодов неврологического дефицита с характерной картиной ОРЭМ (очаговая + общемозговая симптоматика) отсутствие «старых» очагов по МРТ — переход в Рецидивирующий ОРЭМ. При своевременно начатом лечении смерть от ОРЭМ бывает очень редко и наступает от отека мозга. ПримечанияМозговой натрийуретический пептид (МНП) — также известен как натрийуретический пептид типа В (BNP) или GC-B пептидный гормон. Продуцируется клетками желудочков сердца — кардиомиоцитами в ответ на чрезмерное растяжение клеток сердечной мышцы. Синтез мозгового натрийуретического пептида модулируется ионами кальция. Мозговой натрийуретический пептид назван так потому что он первоначально был идентифицирован в экстрактах головного мозга свиньи хотя у людей он синтезируется в основном в желудочках сердца. Является регулятором водно-солевого обмена в организме и важен для регуляции кровяного давления (мощный вазодилататор). Структура Мозговой натрийуретический пептид состоит из 32 аминокислот. Характерной особенностью строения пептида является кольцевая структура которая образована дисульфидной связью между двумя остатками цистеина. Одиннадцать из семнадцати аминокислотных остатков кольцевой структуры у всех представителей семейства натрийуретического пептида идентичны тогда как концевые фрагменты выраженной гомологии не имеют. Пептид был открыт в в 1988 году выделен из экстрактов головного мозга свиньи. Биосинтез Биосинтез мозгового натрийуретического пептида в основном происходит в кардиомиоцитах желудочков сердца. Здесь он продуцируется в виде предшественника — прогормона (проМНП) состоящий из 108 аминокислотных остатков. Ген кодирующий экспрессию прогормона (проМНП) расположен в 1 хромосоме человека. Под действием специфической протеазы проМНП происходит расщепление на два фрагмента — первый физиологически активный С-концевой фрагмент (BNP77-108) состоящий из 32 аминокислот и N-концевой фрагмент (NT-proBNP) физиологическая активность которого к настоящему моменту не установлена. Главным стимулом синтеза и секреции мозгового натрийуретического пептида предсердиями и желудочками является повышение давления в камерах сердца и соответственно растяжение этих камер. Физиологическая роль Физиологическое действие мозгового натрийуретического пептида аналогично АНП и включает: вазодилатацию торможение выработки ренина и альдостерона снижение нагрузки на миокард а также улучшение коллатерального коронарного кровотока. Кардиопротекторное действие мозгового натрийуретического пептида в условиях ишемии ассоциируется с повышением активности вторичного посредника — цГМФ а также открытием митохондриальных калиевых каналов. По некоторым данным ген играет роль в появлении чесотки у людей страдающих псориазом и у многих других больных с хронической чесоткой. Пока это подтверждено опытами над мышами. Диагностическое значение Мозговой натрийуретический пептид обладает высокой отрицательной прогностической способностью (>90 %) в диагностике сердечной недостаточности 3то связано с тем что натрийуретические пептиды В-типа секретируется в желудочках сердца непосредственно отражая нагрузку на миокард в то время как А-тип оказывается так называемым «непрямым» маркером. Имеются данные указывающие на то что пептиды В-типа более точно отражают миокардиальное напряжение в стенке левого желудочка. К тому же пептиды B-типа (МНП N-МНП) в плазме крови намного устойчивее пептидов А-типа (АНП). Примечания См. также Предсердный натрийуретический пептидИзвестковые железы или морреновские железы — парные мешковидные придатки (3 пары) боковых стенок пищевода дождевых червей. Их функция заключается в выработке и накоплении известковых кристаллических отложений карбоната кальция которые затем выделяются в пищевод червя тем самым нейтрализуя гуминовые кислоты которые содержатся в его пище а попадая в кровь и переходя в гидрокарбонат кальция — обеспечивают эффективность гемоглобина снижая содержание углекислого газа. Примечания Литература Известковые железы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др.. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская Энциклопедия 1986.Далила Стиль (Dalila Style) — российская компания производитель натуральных париков шиньонов пастижерных изделий из натуральных и искусственных волос. Одна из пионеров советской пастижерной отрасли партнер Европейской Трихологической Ассоциации. Центральный офис находится в Москве. Название компании Название компании тесно связано с библейской историей о Самсоне. Далила — это имя жены Самсона. Согласно рассказу [Далила] (в русской традиции Далида) отрезала волосы Самсона благодаря которым он имел силу от Бога во время сна. Компания начинала свою деятельность со сбора и обработки срезанных волос(кос) чем и обусловлен выбор названия Далила Стиль. Далила Стиль — «управляющая» волосами. История 2000-е 1 декабря 2003 года компания становится партнером Евразийской Трихологической Ассоциации президентом которой является Скрипкин Ю. К..Собрав необходимую команду и документы 23 апреля 2004 года была зарегистрирована компания ООО «ДАЛИЛА СТИЛЬ» в г. Москве. После решения некоторых вопросов компания «Далила Стиль» становится эксклюзивным представителем фирмы Rueber (Испания) вплоть до 2012 года. В это время центральный офис располагался в спальном районе Москвы. 28 марта 2005 года был приобретен домен parik.ru. В этом же году компания стала эксклюзивным представителем итальянской фирмы по производству материалов для наращивания волос So Cap Original(Италия). Несколькими годами позже офис был перенесен в центр города на Никольскую улицу для большего удобства сотрудничества с клиентами. В 2008 году компания была переименована в ООО «Далила Стиль». И была зарегистрирована под новым названием 9 июня 2008 года. С марта 2010 года «Далила Стиль» является зарегистрированным товарным знаком в России. Деятельность Срезанные волосы Компания занимается покупкой обработкой щадящими методами и продажей срезанных волос. Парики Компания представляет на рынке как искусственные так и натуральные парики. Искусственные парики представлены фирмы Ellen Wille лицом которой является прекрасная американская актриса Ракель Велч. Натуральные парики компания представляет как фирмы Ellen Wille так и свои из славянских волос.. Производит парики для театральных и шоу-программ. Шиньоны Компания производит шиньоны в самом широком понимании этого слова. Это — накладные хвосты пряди бабетты косы и т.п. Наращивание волос Являясь представителями известных европейских торговых марок Rueber и So Cap Original компания Далила Стиль предлагает продукцию этих компаний. Это волосы материалы и сопутствующие товары для наращивания волос. Сотрудничество Компания Сотрудничает со многими театрами киностудиями журналами. Изделия компании можно увидеть на многих фотосессия в модных журналах в сериалах а также во многих мюзиклах. — Cosmopolitan Парики и накладки фирмы «Далила Стиль» можно увидеть во многих спектаклях театра им. Пушкинатеатра им. Маяковского и других. «Далила Стиль» сотрудничает не только с гримерами но так же с врачами трихологами. — Абрамов Георгий Борисович Выставки С 2006 года Далила Стиль является постоянным участником международной выставки парфюмерии и косметики '''interCHARM'''. С 2007 года компания является постоянным участником и экспонентом международной выставки профессиональной косметики и оборудования для салонов красоты '''INTERCHARM professional'''. С 2006—2009 года участник международного фестиваля «Мир красоты/World of beauty»в Гостинном дворе. См. также Наращивание волос Парики Примечания Ссылки http://www.pariki.ru http://www.trichology.ru Литература На русском языке Д.К.Бэйли. Плетение косичек и дредлоков. — Феникс 2003. — 288 с. — ISBN 5222035581.Как и во многих других странах Европы запрет на донорство крови для мужчин практикующих секс с мужчинами в Германии был введён во второй половине 1980-х годов с началом эпидемии СПИДа. Несмотря на многочисленные дискуссии о донорстве крови МСМ на сегодняшний день мужчины практикующие однополые сексуальные контакты исключены из потенциальных доноров в Германии. Общая ситуация с ВИЧ среди МСМ в Германии По данным ЮНЭЙДС вероятность ВИЧ-инфицирования мужчин практикующих однополый секс примерно в 20 раз превышает аналогичный показатель для общего населения. Согласно данным Института имени Роберта Коха к концу 2012 года в Германии проживало около 78 тысяч человек с ВИЧ из них к категории МСМ было отнесено около 51 тысячи человек. За 2012 год было зарегистрировано около 2.954 новых заражений ВИЧ в том числе 1.690 предположительно в результате однополых сексуальных контактов между мужчинами. В 2013 году насчитывалось 3.263 новых ВИЧ-диагнозов (рост около 10 % по сравнению с 2012) при этом 53 % новых заражений составляют МСМ (1.735 человек) и 18 % передач при гетеросексуальном контакте (593 человека); в 25 % случаев установить способ передачи инфекции не удалось. Около 78 % всех новых заражений среди МСМ произошли внутри страны. Около 18 % новых ВИЧ-инфицированных МСМ являются мигрантами причём 68 % из них заразились уже находясь в Германии. По данным Института Коха в последние годы наблюдается ежегодный стабильный рост числа новых случаев выявления ВИЧ среди МСМ. Европейское и германское законодательство о донорстве крови Согласно директиве ЕС 2004/33/EG от 22 марта 2004 года от донорства крови должны быть исключены лица «чьё сексуальное поведение сопряжено с повышенным риском гемотрансфузионного способа передачи инфекций вызывающих тяжёлые заболевания» По данным на июль 2010 года 12 европейских стран исключают из списка потенциальных доноров мужчин имеющих однополые сексуальные контакты. Однако Европейская комиссия считает генеральный запрет гомо- и бисексуальных мужчин на донорство крови нарушением европейских законов. Законодательная база регулирующая донорство крови в Германии разрабатывается Институтом имени Пауля Эрлиха и Федеральной медицинской ассоциацией. Согласно общим требованиям доноры должны быть не моложе 18 и не старше 68 лет (при повторном донорстве — не старше 71 года или старше в случае одобрения врачом). Потенциальный донор должен иметь вес не менее 50 килограмм. Согласно § 5 Закона о донорстве (нем. Transfusionsgesetz) сдавать кровь имеют права только лица которые в результате медицинского обследования были признаны пригодными для донорства. К донорству не допускаются лица исключённые из списка потенциальных доноров определённого Федеральной медицинской ассоциацией Германии. От донорства исключаются лица входящие в «группу риска» по ВИЧ куда законодатели относят лиц с частой сменой половых партнёров работников секс-индустрии наркоманов заключённых а также мужчины практикующие однополые сексуальные контакты. Кроме того от донорства исключаются лица которые в период с 1980 по 1996 годы более полугода постоянно проживали в Великобритании или с 1980 по 2003 годы в этой стране были прооперированы или прошли процедуру переливания крови в качестве реципиента. Последний запрет связан со случаями болезни Крейтцфельдта-Якоба которая может быть перенесена в случаях переливания крови. В некоторых случаях исключение от донорства носит лишь определённый временный характер. Например при беременности или кормлении в случаях поноса температуры недавней операции недавней процедуре по пирсингу или татуированию в случае принятия определённых лекарственных препаратов и прочее. Исключение МСМ из списка потенциальных доноров Позиция Федеральной медицинской ассоциации Согласно последней редакции директивы о донорстве (2010 год) Федеральная медицинская ассоциация Германии включает мужчин имеющих сексуальные контакты с мужчинами в группу лиц с рискованным сексуальным поведением а зчачит исключает их из списка потенциальных доноров. В качестве причины исключения МСМ официальный сайт Федерального медицинского совета указывает на превентивные меры по защите получателей донорской крови. В то же время Медицинская ассоциация признаёт что рискованное сексуальное поведение доноров не зависит от типа сексуальной ориентации и что общее исключение МСМ является спорным и дискриминационным. Однако по мнению Медицинской ассоциации повышенный риск передачи ВИЧ-инфекции среди МСМ вызван не их сексуальной ориентацией а повышенным числом сексуальных партнёров и специфическим сексуальным поведением (оральный и анальный секс). Ассоциация также указывает на невозможность проведения детального изучения каждого желающего сдать кровь и считает неуместными чересчур интимные вопросы (например о используемых сексуальных практиках) в анкетах для доноров которые могут отпугнуть население от сдачи крови. Мнения экспертов Сюзанна Штёккер (нем. Susanne Stöcker) представитель немецкого Института Пауля Эрлиха утверждает что никакие современные методы тестирования на ВИЧ не дают 100 % гарантии обнаружения вируса однако новейшие тесты сводят этот риск к минимуму. Например в Германии вероятность заражения ВИЧ через переливание крови составляет 1 к 43 миллионам. За период с 2000 по 2008 годы в стране было пять случаев заражения ВИЧ через переливание. Кроме того вирус вообще не позволяет себя обнаружить в первые 14 дней после заражения. По мнению Штёккер пункты приёма крови не могут себе позволить длительных бесед с каждым потенциальным донором поэтому исключить всех МСМ представляется наиболее простым решением. Такого же мнения придерживается и пресс-секретарь Службы приёма крови Немецкого Красного Креста Фридрих-Эрнст Дюппе (нем. Friedrich-Ernst Düppe). Некоторые эксперты в частности некоторые представители Института Эрлиха придерживаются мнения что поголовный запрет МСМ от участия в донорстве крови имеет скорее отрицательные последствия чем положительные. Это связано с тем что отсев МСМ производится лишь по данным анкетирования однако никто не может проверить принадлежность мужчины к группе МСМ в связи с чем многие из них всё равно умалчивают об этом. В связи с этим необходима разработка принципиально нового подхода к оценке доноров. Кроме того существует группа лиц которая приходит в пункты сдачи крови не с целью донорства а с целью прохождения сопутствующего обязательного теста на ВИЧ. Среди таких людей часто оказываются лица с промискуитивным сексуальным поведением. Организация по борьбе со СПИДом Deutsche Aids-Hilfe также поддерживает полный запрет на донорство МСМ. В то же время Юрген Рокштро (нем. Jürgen Rockstroh) президент другой организации по борьбе со СПИДом Deutsche Aids-Gesellschaft и научный сотрудник Боннского университета выступает против поголовного запрета на донорство МСМ но за рациональный подход к донорству на основе сексуального поведения кандидата а не его ориентации. Кампании ЛГБТ-активистов Активистами за отмену запрета была создана организация Schwules Blut которая борется за отмену общего запрета и разработку индивидуального подхода к каждому потенциальному донору. Право гомо- и бисексуальных мужчин на донорство крови отстаивает также и Союз геев и лесбиянок Германии призывая отсеивать кандидатов не по группам риска а по реальному сексуальному поведению. Сегодня ЛГБТ-активисты Германии добились лишь пересмотра свода положений о донорстве в котором подгруппа мужчин имеющих однополые сексуальные контакты находилась в одной группе с алкоголиками наркоманами и лицами находившимися в местах лишения свободы. В последней версии свода правил от 2010 года МСМ были внесены в группу лиц чьё сексуальное поведение имеет повышенный в сравнении с основным населением риск заражения ИППП. Стремления на политической арене Немецкая Левая партия выступают за отмену запрета. Вопрос о правомерности исключения МСМ из «чёрного списка» доноров выносился «Левыми» на заседании немецкого Бундестага в октябре 2010 года. В результате обсуждения в парламенте было выработано мнение о том что поголовное исключение МСМ из списка доноров является дискриминирующим однако за неимением другой процедуры исключения возможных рисков недопуск этой категории лиц к донорству крове правомерен. Согласно ответу парламента в Институте имени Роберта Коха имеется рабочая группа изучающая данный вопрос. Кроме того в ответе парламента указывается что Институт Коха совместно с Институтом имени Пауля Эрлиха проводит консультации с Европейским директоратом по качеству лекарственных средств для здравоохранения по данному вопросу. В феврале 2013 года Ландтаг земли Саксония-Анхальт почти единогласно (лишь двое парламентариев проголосовали против) выразил своё несогласие с принципиальной дискриминацией МСМ в вопросе донорства крови удовлетворив запрос «зелёных». В декабре 2012 года правительство земли Северный Рейн-Вестфалия также приняло подобное заявление поданное «зелёными» и социал-демократами. ПримечанияБиссусовая железа — орган (разновидность ножной железы) располагающийся в ноге многих двустворчатых моллюсков и служащий для выработки органического вещества (биссуса) в форме нитей очень высокой прочности предназначенных для прикрепления животного к субстрату. Орган гомологичен подошвенной железе брюхоногих моллюсков. У некоторых из двустворчатых моллюсков как например у пресноводных видов унионид (сем. Unionidae) биссусовая железа функционирует только на личиночной стадии. Состоят нити из задубленного белка который по старым данным сходен с конхиолином раковины моллюсков или с фибрином шёлка членистоногих. По новым геномным данным белки биссуса относятся к семейству коллагенов хотя некоторые из них и содержат фиброиноподобные домены. Белковый материал выделяется биссусовой железой в жидкой форме затвердевая в виде нитей уже после попадания в воду. У моллюсков рода Pinna такие нити могут достигать длины до 20 см их толщина при этом составляет 18—70 мкм. Цвет нитей — желтоватый или бурый. Нити из биссуса применялись в древности и в средневековье для изготовления ткани — виссона. Примечания Литература Биссусовая железа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др.. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская Энциклопедия 1986.Концентрический пучок — у сосудистых растений сложный пучок проводящих тканей древесины (ксилемы) и луба (флоэмы) в котором одна из основных составляющих частей занимает середину а другая — окружает её со всех сторон. Концентрический пучок в котором луб полностью окружает древесину называется амфикрибральным а в котором древесина полностью окружает луб — амфивазальным. Является закрытым — камбий в нём отсутствует. Встречается в стеблях и листьях некоторых папоротников а также у однодольных покрытосеменных растений. Поперечный разрез концентрического пучка имеет форму круга или вытянутого овала (то есть в поперечнике такой пучок имеет концентрическую структуру отчего и получил своё название). Примечания Литература Ростовцев С. И. Концентрический пучок // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Концентрический пучок // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др.. — 2-е изд. исправл. — М.: Советская Энциклопедия 1986. См. также Коллатеральный пучок Биколлатеральный пучок Радиальный пучокПисанка — яйцо с нанесенным орнаментом-рисунком разновидность более широкой практики крашения и декорирования (крашенки капанки шкрябанки...). Писанка стала знаком символом праздника Пасхи. Атрибут весенне-летних земледельческих обрядов. Занимает центральное место в пасхальной обрядности. Есть неподтвержденные предположения (широко транслируемые сегодня в интернете) о происхождении этого явления в языческом прошлом славян Однако историко-этнографическая фиксация явления принадлежит однозначно христианской культуре и приурочена к празднику Воскресения Христова или Пасхи. Роспись писанки (с орнаментом ориентированным на форму яйца) — распространённый вид декоративного искусства у многих народов (не только славян). Символика яйца Церковь видит в нем символ гроба Господня а в красном цвете пасхальных яиц - символ возрождения верующих "кровью Христа". Крашенными яйцами обменивались при христосовании дарили родным и знакомым. Красный цвет в который по традиции окрашивают пасхальные яйца рассматривается как символ возрождения верующих "кровью Христа". Подобным образом объясняли обычай красить яйца и русские крестьяне. В Белозерском районе Вологодской обл. яичко красили в красный цвет в воспоминание о страстях Христовых. В народе говорили что "оно кровяное когда Иисуса Христа распинали было много крови". Согласно преданию обычай обмениваться крашеными яйцами в Пасху был установлен Марией Магдалиной подарившей красное яйцо императору Тиверию со словами: "Христос воскресе!". В вологодской деревне существовало также убеждение что сам Христос завещал красить яйца в красный цвет. В Новгородской области распространено предание о том что когда Богородица стояла у креста и плакала ее слезы падали и превращались в яйцо а кровь Спасителя окрашивала их в красный цвет. У славянских народов яйцо ассоциировалось с плодородием земли с весенним возрождением природы. Исследователи писанок предполагают что на писанках могут быть отражены архаичные представления славян о вселенной и вероятно даж писанки существовали у славян до принятия христианства. Однако аргументированных свидетельств в пользу этого нет. Более того наличие традиции крашения яиц встречается далеко за пределами славянского мира (например у греков и румын). Впрочем за пределами христианского мира обряды крашения яиц также встречаются (например у иранцев). Предназначение писанки Писанку в народе освящали в храме помещали в "фонарь" "павучёк" или "репеёк" (изделие из соломинок или камыша подвешиваемое в центре жилища) обходили с ним пожары бросали в огонь катали по больной скотине или человеку. Пасхальному яйцу приписывали магическую силу: исцеление больных способность потушить пожар найти пропавшую корову помочь найти клад. В Светлое Воскресенье на заре девушка что на выданье с писанкой в руке отправлялась в сад к яблоньке встречать утреннюю зарю. Она просила у зари красоты и здоровья а затем завернув писанку предназначенную любимому в платок специально к этому случаю вышитый дарила ему в знак любви и согласия стать супругой. Современные неоязычники как представители эзотерического мировоззрения утверждают что писанка в отличие от крашенки — непременно сырое яйцо и что предназначались писанки лишь для дарения. В этнографии зафиксировано много обычаев с писанкой. Старая христианская традиция - обмениваться в церкви при христосовании крашеными яйцами в знак любви и братского единства верующих. Их дарили как в этот день так и на протяжении Светлой недели родственникам знакомым и соседям приходившим поздравить с праздником брали с собой когда шли в гости раздавали нищим за помин души. В пятницу на пасхальной неделе было принято угощать яйцами пришедших в гости к теще молодых в особенности зятя о чем говорилось и в поговорке: "Есть зять - готовь решето яиц". На Пасху когда придя с заутрени садились за трапезу разговляться яйцо съедали первым. Его брали на кладбище христосоваться с покойными "родителями" чтобы и они разговелись. При этом одно или пару яиц крошили на могилу или оставляли около креста целыми а иногда даже закапывали. Крестьяне верили что птицы для которых на могилу клали раскрошенное яйцо помянут умершего и будут просить за него Бога благодаря этому душа его получит облегчение на том свете. Изготовление В старину Очень много мистификаций вокруг писанок сегодня. Так последователи секты А. Шевцова ранее называвшиеся "Тропа Троянова" а теперь более известные как "Мастерская душевного пения" "Ивановского музея заповедника народного быта" утверждают что в старину для изготовления писанок брали только первородные оплодотворенные яйца молодых курочек снесённые в марте в первое весеннее новолуние. Среди мистических традиций расписывания писанок они также указывают на необходимость чистого пчелиного воска непочатой воды живого огня новых кисточек для росписи воском новых салфеток глиняных горшков а также зелья (трава и деревья) для извлечения красок: Непочатую (немую) воду нужно было набрать до зари принести не проронив ни слова из трёх (семи а то и девяти) источников или там где три потока сливаются в один; черпать следовало новой посудой вдоль течения. Удачей было получить воду из мартовского снега (хотя и расписывали писанки в конце апреля - мае). Красильное зелье раскладывалось по горшочкам заливалось водой настаивалось несколько часов а затем ещё на два-три часа помещалось в тёплую печь. Современные способы Для изготовления писанок используют сырые куриные яйца. Для яйца выбирают узор и наносят эскиз узора с помощью простого карандаша. С помощью специального инструмента писачка горячим чёрным воском покрывают те места которые должны остаться непокрашенными то есть белыми и опускают яйцо в ёмкость с краской. Когда яйцо прокрасилось его вынимают и сушат. После этого места которые должны остаться покрашенными покрывают вторым слоем воска. Следующим этапом яйцо опускают в другую краску как правило более темную. Тёмная краска окрашивает яйцо за исключением тех мест которые были закрыты первым и вторым слоями воска. Аналогичным образом наносится каждый последующий слой краски и воска. Когда работа законченна яйцо подносят к свече и воск тает его стирают салфеткой и писанка показывает свои настоящие цвета. Последним этапом окончания работы над писанкой остается проделывание двух отверстий в яйце и выдувание содержимого. См. также Музей Писанка Крашенка Пасхальное яйцо Яйца Фаберже Пасха в народной традиции Примечания Литература Иваницкая З. Н. Писанка: 300 образцов. — М.: Мир 2001. — 63 с. — ISBN 5-03-003407-2. Пасха / Сост. И. А. Панкеев. — М.: ОЛМА-Пресс 2001. — 285 с. — ISBN 5-224-02154-5. Кульжинский С.К. Описание коллекции народных писанок. - 2010. Взирци украинских народных писанок. Альбом фотографий. Вера Манько.- Львов. - 2009. Украинская народная писанка.Издание второе дополненное. Вера Манько.- Львов. - 2005. - 80 с. Писанко: традиції та модерний дискурс. Загайська Р. - Львів: Апріорі 2009. - 164 с. Світ у писанках Тараса Городецького / Упор. В. Манько. - Львів: Свічадо 2009. - 128 с. Азбука писанкарства. Писанкова абетка - 2007. - 208 с. Школа писанкарства: Навчально-методичні рекомендації. Білоус О. Сташук 3. -7-е вид. - К.: РВЦ КПДЮ 2012. - 44 с. Символический язык писанок от каменного века до настоящего. Оксана Белоус.- Киев - 2012. Искусство писанкарства. Секреты писанкарства крашанки крапанки писанки резьба декорирование обереги для дома. Оксана БЕЛОУС –Киев.- 2012.- 160 с. Зирка. Символические знаки в писанкарстве. Альбом - Киев 2013. Писанки Українських Карпат. Соломченко О. Г. — Ужгород: Карпати 2004. Намалюю голос пісні. Писанки Ірини Вах. — Львів: Колесо 2011. Писанки Поділля. Верхова Марина - Львів : Колесо 2013. Писанки Харківської губернії: реконструкція за каталогом С.К. Кульжинського. Ходячих С.— Харків 2014.- 48 с. Взирци украинских народных писанок. Альбом фотографий. Вера Манько.- Львов. - 2009. - 41 с. Топоров В.Н. Яйцо мировое // Мифы народов мира. Т. 2. – М: 1992.– С. 681. Ссылки Яйцо // Российский Этнографический Музей Слобожанская писанкаЛатерализация функций головного мозга (лат. lateralis — боковой расположенный в стороне) — процесс происходящий в онтогенезе посредством которого различные психические функции связываются с левым либо правым полушариями головного мозга. В результате латерализации дублирование функций между полушариями сменяется специализацией устанавливается межполушарная асимметрия психических функций и становится возможным говорить о доминантном и субдоминантном полушариях; при этом специализация различных функций (речи слуха зрения ведущей руки) дифференцирована и возможно различное соотношение доминантности полушарий по каждой из этих функций. Латерализация у человека идет до окончания подросткового возраста. Поражение левого полушария до 12 лет может не влечь за собой нарушений речевой деятельности характерных для сходных травм у взрослых поскольку к этому возрасту процесс разделения речевых функций доминантного и субдоминантного полушарий еще не закончен. По мере старения латерализация может идти в обратном направлении нивелируя асимметрию психических функций. Внимание к межполушарной латеральности (асимметрии) было привлечено французским врачом Полем Брока в 1865 году. Он обнаружил что у пациентов страдавших нарушениями речи вскрытие обнаруживает повреждения левой задненижней части третьей лобной извилины левого полушария (центр Брока). См. также Латеральность Межполушарная асимметрия Литература Латерализация // Большая энциклопедия по психиатрии / В. А. Жмуров. — 2-е изд. — 2012. Латерализация функций головного мозга // Большой психологический словарь / сост. Б. Мещеряков В. Зинченко. — Олма-пресс 2004. Латерализация головного мозга (brain laterally) // Психологическая энциклопедия Concise Encyclopedia оf Psychology / Раймонд Корсини Алан Ауэрбах. Савельев А. В. Латерализация мозга и гендерная видоспецифичность в антропобиологической динамике и половой дифференциации / в материалах IV съезда акушеров-гинекологов России. М. Меди ЭКСПО 2008. С. 471-472. 618 с. ISBN 978-5-94943-045-3. Ссылки Гипотеза функциональной асимметрии мозга (ФАМ) (гипотеза латерализации психических процессов) // Гендерный глоссарий проекта «Ресурсы гендерного образования». Взаимодействие доминантного и субдоминантного полушарий при выполнении простой зрительно-моторной реакцииШакшу́ка (араб. شكشوكة‎; ивр. ‏שקשוקה‏‎) — блюдо из яиц жаренных в соусе из помидоров острого перца лукa и приправ. Считается что родина блюда — Тунис. Подаётся на завтрак с хлебом или питой. Основа шакшуки без яиц называется матбуха ПримечанияПтерилии (от греч. pterón — перо и hýle — лес) — участки кожи птиц покрытые контурными перьями. Между птерилиями располагаются голые участки кожи называемые аптерии. У пингвинов бескилевых птиц и паламедей контурные перья покрывают всё тело равномерно — у них отсутствуют аптерии. Важнейшими птерилиями являются: спинная плечевые бедренные грудная шейная головная крыловая ножная хвостовая анальная. Возникновение птерилий и аптерий связано с облегчением движения отдельных участков кожных покровов птиц покрытых перьями и с процессами терморегуляцией. Характер расположения птерилий у птиц систематичный и зависит от вида. Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — 831 с. — 100 000 экз.Стрессовое потоотделение (его также называют «холодным потом») — это мгновенная реакция нашего тела на эмоциональные раздражители будь то волнение радость или страх. Такой пот может выделяться по всей поверхности тела человека но максимальная концентрация потовых желез сосредоточена в области лица ладоней ступней и подмышечных впадин. В отличие от регулярного потоотделения связанного например с высокой температурой окружающей среды в стрессовых ситуациях выделение секрета происходит гораздо быстрее (подобное явление описывается фразеологизмом «бросило в пот») и вызывает более сильный запах. Механизм стрессового потоотделения Гормоны адреналин и норадреналин которые высвобождаются в результате стрессовой реакции сужают кровеносные сосуды кожи и обеспечивают таким образом приток крови к мышцам. Уменьшение кровообращения кожи снижает её температуру а испарение пота ведет к её дальнейшему охлаждению. И наоборот: при термальном потоотделении кровообращение в коже усиливается что позволяет достичь максимального снижения температуры за счет испарения пота с поверхности тела. Стрессовое потоотделение в области ладоней и ступней При обоих типах потоотделения выделение секрета на лице ладонях и ступнях происходит через эккринные потовые железы. В эволюционном развитии эта функция появилась ещё у млекопитающих как ответная реакция на опасность и в настоящее время активна даже у маленьких детей. Выделение пота на ладонях и ступнях когда они становятся влажными способствует лучшему сцеплению предотвращая скольжение во время бега или лазания и помогает убежать от источника стресса. Согласно научным исследованиям такое потоотделение вызвано в основном реакцией на эмоциональные раздражители и практически не зависит от температуры окружающей среды. Невербальная коммуникация Апокринные потовые железы находятся в подмышечной паховой и грудной областях рядом с волосяными фолликулами. Они играют важнейшую роль в процессе эмоционального потоотделения. Апокринные железы выделяют секрет содержащий протеины липиды и вещества которые усваиваются микроорганизмами на коже. Эти микроорганизмы провоцируют появление свободных молекул которые и вызывают типичный неприятный запах пота. Запах секрета апокринных желез является частью невербальной коммуникации основанной на обонянии. Выделение большего объёма жидкости эккринными железами способствует распределению молекул запаха по коже и волосяному покрову увеличивая область действия и интенсивность сигналов для обоняния. Область подмышечных впадин В области подмышечных впадин при эмоциональном потоотделении задействованы как эккринные так и апокринные потовые железы. Последние немедленно реагируют на эмоциональные раздражители. Во время циркуляции крови они активируются вегетативной нервной системой и гормонами стресса. Железы реагируют на раздражение мгновенно буквально в течение нескольких секунд. При эмоциональном напряжении они выбрасывают огромное количество секрета (до 70 мг/мин в каждой подмышечной впадине) что в несколько раз превосходит количество пота выделяемого на начальных стадиях термального потоотделения. Меры для защиты от потоотделения в стрессовых ситуациях Как описано выше можно выделить два главных признака стрессового потоотделения: выделение секрета на лице ладонях ступнях и в подмышечных впадинах; неприятный запах в подмышечных впадинах. Использование антиперспирантов сокращающих выделения потовых желез может помочь при чрезмерном потоотделении в подмышечных впадинах. Большинство выпускаемых антиперспирантов содержит соли алюминия такие как хлоргидрат алюминия сесквихлоргидрат алюминия или алюминий-циркония глицинат. Эффективность защиты от пота напрямую связана с составом формулы антиперспиранта например с такими показателями как тип алюминиевой соли её концентрация в продукте и уровень pH. Эффективные антиперспиранты также препятствуют образованию неприятного запаха благодаря следующим факторам: 1. Уменьшение влажности — благоприятной для размножения бактерий среды — приводит к замедлению роста количества бактерий. 2. Соли алюминия и низкий pH замедляют активность бактерий и тем самым борются с появлением неприятного запаха. 3. Влажность способствует высвобождению молекул неприятного запаха с поверхности кожи поэтому чем ниже влажность тем менее интенсивно проявляется запах Более того научные исследования доказали что специально разработанные антиперспиранты на основе солей алюминия могут существенно сократить появление неприятного запаха и выделение секрета в области подмышек даже в стрессовых ситуациях. Дезодоранты не имеющие в своем составе солей алюминия в отличие от антиперспирантов лишь подавляют рост бактерий. Это решает проблему неприятного запаха но совершенно не препятствуют появлению влажности. Тестирование продуктов защищающих от эмоционального потоотделения Согласно исследованиям С. Кокса и Т.МакКея «стресс — это перцептивное явление основанное на сопоставлении требований к человеку и его способности справиться с ситуацией. Несоответствие ведет к стрессу и реакции на стресс». В тестирование реакции на стресс обычно включают ситуации для которых характерны новизна отсутствие контроля со стороны испытуемых а соответственно и ощущения неуверенности напряжения и давления. The Trier Social Stress Test (тест на стрессовые реакции разработанный в Университете Триера) является золотым стандартом среди тестов на стрессовые реакции в лабораторных условиях. В процессе тестирования испытуемым предлагается пройти стрессовое собеседование на котором нельзя ничего записывать а считать можно только в уме. Чтобы измерить уровень стресса анализируется уровень адреналина до и после собеседования а в процессе собеседования фиксируется сердечный ритм. Кроме того испытуемые заполняют психологические анкеты. Это дает возможность понять как они сами оценивают свой уровень стрессоустойчивости. Процедура также предполагает измерение количества пота выделяемого в подмышечных впадинах и интенсивность неприятного запаха. Кожу одной подмышки обрабатывают антиперспирантом вторая остается необработанной. По результатам теста сравнивается количество выделенного секрета с обработанной и не обработанной дезодорантом поверхностей. Таким образом оценивается эффективность дезодоранта или антиперспиранта в стрессовой ситуации. ПримечанияПикацизм (лат. pica — соро́ка) парорексия (пар- + др.-греч. ὄρεξις — желание есть аппетит) или извращение вкуса — непреодолимое желание употреблять в пищу что-либо необычное и малосъедобное (мел зубной порошок уголь глину песок лёд) а также сырое тесто фарш крупу. Было описано ещё Гиппократом. Современной медициной обычно рассматривается как симптом железодефицитной анемии. Особенно часто встречается при хлорозе у девушек (лат. pica chlorotica). Это расстройство чаще наблюдается у детей и женщин всех возрастов и в областях с низким социально-экономическим статусом. Очень часто пикацизм встречается у беременных женщин маленьких детей и лиц с нарушениями развития такими как аутизм. Иногда встречается при шизофрении и синдроме Клейне — Левина. ПодтипыПравить Пикацизмом является потребление веществ непригодных в пищу таких как почва мыло или лёд. Подтипы пикацизма имеют свои названия в зависимости от съеденного вещества: ДиагнозПравить МКБ-10Править В международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10) извращённый аппетит и поедание несъедобного неорганического происхождения у взрослых кодируется рубрикой «другие расстройства приёма пищи» (F50.8). Для детей есть отдельная рубрика — «поедание несъедобного (пика) младенцами и детьми» (F98.3). Применяется она исключительно для кодирования относительно изолированного психопатологического поведения. Для кодирования симптома при более широком психическом расстройстве (вроде аутизма) она обычно не используется. Наиболее часто феномен встречается среди умственно отсталых детей но может встречаться и у детей с нормальным интеллектом. DSM-5Править Для диагноза по американскому «руководству по диагностике и статистике психических расстройств» DSM-5 требуется поедание пациентом непищевых веществ в течение по меньшей мере 1 месяца. Употребление в пищу не обладающих пищевыми качествами веществ не должно быть частью культурно поддерживаемой или социально-нормативной практики также оно не должно соответствовать уровню развития личности. ПоследствияПравить Употребление несъедобных вещей может привести к необходимости хирургического вмешательства из-за кишечной непроходимости а также к менее заметным симптомам вроде пищевых дефицитов или паразитарных болезней. Дети съедающие окрашенную штукатурку содержащую свинец могут получить повреждения головного мозга от отравления свинцом. Существует аналогичный риск от употребления в пищу почвы вблизи дорог. В дополнение к отравлению также существует повышенный риск желудочно-кишечной непроходимости или разрыва желудка. При поедании фекалий животных высок риск заражения паразитами. ПримечанияПравитьЭпуралии (от др.-греч. epi — «над» и urá — «хвост») — удлинённые изолированные кости в скелете хвостового плавника костистых рыб поддерживающие верхние дополнительные лучи хвостового плавника; расположены над уростилем и за последним невральным отростком преурального позвонка. Число эпуралий у костистых рыб варьирует от одной у высших костистых до трёх у примитивных лучепёрых рыб. По происхождению эпуралии являются остаточными элементами невральных остистых отростков уральных позвонков сливающихся в раннем онтогенезе в уростиль. ПримечанияКупа́льский венок — ритуальный предмет элемент убранства обязательный атрибут купальских игрищ. Изготавливался из свежей зелени и цветов до начала празднования Ивана Купалы у костра. В купальских обрядах и играх венки служили обязательным головным украшением их участников (преимущественно девушек) а также атрибутом молодёжных игр и хороводов (обмен венками отбирание и выкуп бросание и ловля их и т. п.). Традиции Обрядовое употребление купальского венка связано также с магическим осмыслением его формы сближающей венок с другими круглыми и имеющими отверстия предметами (кольцом обручем калачом и т. п.). На этих признаках венка основаны обычаи доить или процеживать молоко сквозь него пролезать и протаскивать что-либо через венок смотреть переливать пить умываться сквозь него. Дополнительную семантику сообщают венку особые свойства растений послуживших для них материалом (напр. барвинка базилика розы герани ежевики папоротника дубовых и березовых веток и т. п.) а также символика самого действия по его изготовлению — витья плетения (ср. значение таких предметов как веник жгут нить сеть и т. п.). Изготовление венка представляет собой особый ритуал регламентирующий состав исполнителей (обычно девушки женщины) обрядовое время и место плетения (напр. гумно) число размер и форму венка способ плетения дополнительные украшения (нитки ленты чеснок и т. п.). На заключительном этапе обряда венок чаще всего уничтожали: сжигали в костре бросали в воду в колодец забрасывали на дерево относили на кладбище и т. п. Часть венков сохраняли используя затем для лечения защиты полей от градобития относили в огороды против червей. У восточных и западных славян гадали по венкам: их бросали в реку и по движению в воде пытались узнать судьбу; оставляли венки на сутки во дворе примечая чей венок завянет (тому грозит несчастье); подкладывали на ночь под подушку чтобы увидеть вещий сон; забрасывали венки на деревья — зацепившийся с первого броска венок сулил скорое замужество. В южной Польше плели из полевых цветов большой венок и водружали его на верхушку сжигаемого дерева: если венок падал на землю не догоревшим это считалось плохим знаком. Купальские венки как и троицкие использовались для защиты дома скота огородов: их вешали над дверями домов и хлевов «чтобы зло не проникало» (силез.); клали на грядки с горохом и бобами «чтобы молния цвета не опалила» (краков.); надевали на рога коровам «против ведьм» (полес.). Для придания венкам большей магической и целебной силы поляки и лужичане плели их рано утром в день св. Яна (24.VI) в полном молчании из трав нечетного количества добавляли остро пахнущие и жгучие растения. Если венки не были использованы в течение года то накануне следующего праздника Купалы их сжигали; выбрасывать венки запрещалось т. к. считалось что вновь собранные купальские травы не будут помогать. Очистительные и целебные свойства приписывались ивановским венкам и у южных славян. В северо-западной Болгарии в Иванов день делали один большой венок через который пролезали по очереди все участники обряда «для здоровья». Такой венок сохраняли в течение года и в случае болезни протаскивали через него больного. Сербы в Иванов день делали много венков вплетали в него чеснок бросали в огород поле загоны для скота на крышу дома для защиты от порчи купали больных водой в которую опускали ивановский венок. В западной Сербии (Драгачево) считали что охранительной силой обладает и венок сплетенный в Петров день: его вешали на ворота а при приближении градовой тучи хозяйка срывала его и махала в сторону тучи чтобы отогнать её. См. также Ивановские травы Венок Иван Купала Примечания Литература Венок / Виноградова Л. H. Толстая С. M. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 314–318. — ISBN 5-7133-0704-2.Bone Marrow Donors Worldwide (BMDW) — организация базирующейся в Лейдене Нидерланды которая координирует сбор фенотипа HLA и других соответствующих данных от добровольцев желающих стать донорами гемопоэтических клеток костного мозга или периферических стволовых кроветворных клеток. По состоянию на июнь 2012 года система включают 66 регистров доноров гемопоэтических клеток из 48 стран и 47 банков периферических стволовых кроветворных клеток из 31 страны. С учетом всех этих реестров вместе взятых база данных включает в себя более 21.000.000 потенциальных доноров костного мозга и 550.000 единиц периферических стволовых кроветворных клеток что делает его крупнейшей в мире базой данных. Система поиска основана в 1988 году в Лейдене (Нидерланды). Редакционная коллегия BMDW состоит из одного представителя от каждого банка стволовых клеток доноров или пуповинной крови которые принимают участие в реестре BMDW и собирается два раза в год для обсуждения достижений и необходимых улучшений. BMDW это услуга предоставляемая и управляется Фондом Europdonor Foundation. Миссия BMDW является добровольным объединением реестров доноров стволовых клеток костного мозга и банков периферических стволовых кроветворных клеток целью которого является обеспечение централизованной информации о фенотипах HLA и других соответствующих данных стволовых клеток доноров и периферических стволовых кроветворных клеток. BMDW стремится сделать эту информацию легко доступной для врачей и пациентов нуждающихся в трансплантации. Основные цели Первоначальная цель — собрать HLA-фенотипы добровольцев желающих стать донорами а также координировать распространение этой информации во всём мире. Пзднее были добавлены следующие инициативы: Максимизировать шансы найти донора стволовых клеток или периферических стволовых кроветворных клеток обеспечивая доступ ко всем донорам доступным в мире. Свести к минимуму усилия необходимые для поиска донорских стволовых клеток: необходимо будет связаться только с реестрами потенциальными стволовых клеток или периферических стволовых кроветворных клеток. Обеспечить оценку шансов найти донора для нуждающихся пациентов. Обеспечить передовые программы поиска доноров частично совместимых стволовых клеткок или периферических стволовых кроветворных клеток. Облегчение выполнения консультаций и поиска через интернет. Облегчения стратегии поиска семьи. Предоставлять соответствующую информацию в интересах пациента. Представлять статистические данные об увеличении различных реестров количестве ДНК-типизированных доноров и т.д. Ссылки [1] [2] ПримечанияКсантизм (от греч. ξανθός — жёлтый) — нарушение пигментации наружных покровов (кожи шерсти перьев чешуи яичной скорлупы) у какого-либо вида организмов в пользу жёлтого или оранжевого цвета. Ксантизм может возникать как из-за избытка жёлтого пигмента в окраске наружных покровов животных так и из-за отсутствия меланина тогда оставшиеся каротин и другие пигменты придают животному характерную окраску это является формой альбинизма. Второй случай невозможен для млекопитающих поскольку у них каротиноиды и птеридины не играют никакой роли в формировании цвета и свойственен рыбам амфибиям рептилиям и птицам. Избыточная жёлтая окраска обычно вызывается генетическими причинами но может быть вызвана и внешними например некоторыми веществами. Ксантизм распространён намного меньше альбинизма. Противоположностью ксантизму дефицит или полное отсутствие желтого пигмента называется аксантизм. Примеры ксантизма Животные с ксантизмом и особи без пигментных отклонений См. Также Альбинизм Эритризм Меланизм Примечания СсылкиЭритризм (от др.-греч. ἐρυθρός «красный») — нарушение пигментации наружных покровов (кожи шерсти перьев чешуи яичной скорлупы) у какого-либо вида организмов в пользу красного оранжевого или розоватого цвета. Это может быть вызвано или излишним количеством красного пигмента или недостатком чёрного (амеланизм) вследствие генетических мутаций. Иногда анормальная окраска может быть вызвана питанием например у пчёл питающихся соком мараскиновой вишни. Эритризм встречается у кузнечиков причём красная окраска может служить камуфляжем на растениях такого же цвета. См. также Меланизм Ксантизм Примечания СсылкиГероиновая заместительная терапия или лечение с использованием диаморфина — назначение синтетического инъецируемого героина опиатным наркоманам кому не приносит пользы или вызывает непереносимость лечение с помощью обычно используемых в опиоидной заместительной терапии наркотических средств таких как метадон или бупренорфин. Для этой группы пациентов доказано преимущество героиновой заместительной терапии в улучшении их здоровья и социальной адаптации хотя в героиновой группе и было обнаружено больше негативных побочных эффектов чем в метадоновой группе. Было также продемонстрировано что этот метод терапии несмотря на высокую стоимость позволяет сэкономить средства за счёт существенного сокращения расходов вызванных судами содержанием в тюрьме лечением и преступностью. Героиновая заместительная терапия применяется в национальных системах здравоохранения Швейцарии Германии Нидерландов Дании и Великобритании. Дополнительные клинические испытания также проводятся в Канаде и Бельгии. История Британия имела систему героинового замещения с 1920-х. Десятилетями снабжались несколько сотен наркоманов по всей стране большинство из которых сами были врачами. Эта система была существенно ослаблена в 1960-х-1980-х в результате проводившейся США «войной с наркотиками». Из-за отсутствия масштабных клинических испытаний эффективность терапии подтверждалась только неофициальными данными. Это изменилось в 1994 когда Швейцария невзирая на сильную оппозицию со стороны отвечавших за борьбу с наркотиками официальных лиц ООН начала масштабные клинические испытания потенциального использования диаморфина в качестве заместительного наркотика. Они показали что диаморфин является пригодным для заместительной терапии наркотиком помогающим наркоманам со стажем вести стабильный свободный от правонарушений образ жизни. Эти результаты воодушевили такие страны как Германия и Нидерланды провести собственные клинические испытания и затем полностью включить терапию с использованием героина в свои национальные системы здравоохранения в 2009 г. В последнее время Великобритания также делает шаги к приданию героиновой терапии официального статуса в рамках национальной службы здравоохранения. В 2008 правая Швейцарская народная партия инициировала национальный референдум относительно героиновой заместительной терапии. Большинство в 68 % проголосовало за продолжение швейцарской программы героиновой терапии. Режимы терапии В то время как британская система доверяет пациенту недельную дозу другие страны были вынуждены наложить более строгие ограничения чтобы избежать утечек на нелегальный рынок. Пациенты должны дважды в день посещать лечебный центр где они вводят свои дозы диаморфина под наблюдением медицинского персонала. Для исключения абстинентного синдрома в интервале между инъекциями большинство пациентов также получает дополнительную дневную дозу метадона. В Нидерландах доступны как инъецируемая соль гидрохлорида диаморфина в ампулах так и героиновая основа с добавлением 5-10 % кофеина для ингаляций. И та и другая форма наркотика принимаются дважды в день под наблюдением с выдачей дополнительной суточной дозы метадона для приёма вечером. В Швейцарии пациенты могут получить разрешение посещать центры терапии только раз в день получая часть своей дневной дозы диаморфина в форме таблетки для орального потребления. Это возможно только после шестимесячного испытательного срока и обычно разрешается только для того чтобы пациент мог удержаться на работе. Критика Такие оппоненты как en:Drug Free America Foundation критикуют героиновую заместительную терапию наряду с другими стратегиями снижения вреда как по их мнению создающие впечатление что определённые формы поведения такие как приём наркотиков могут практиковаться безопасно утверждая что это может привести к росту приёма наркотиков теми кто в противном случае от них бы удержался. — "Заявление о так называемых методах 'снижения вреда' сделанное на конференции в Брюсселе Бельгия участниками прогибиционистской сети 'International Task Force on Strategic Drug Policy' [1] Возможно указанные недостатки и связаны с такими мерами „снижения вреда“ как учреждения для инъекций под наблюдением. Эти учреждения обеспечивают пациентов информацией и оборудованием необходимым для избежания таких инфекций как ВИЧ но оставляют их по-прежнему в зависимости от чёрного рынка. То есть употребляющие наркотики лица всё равно подвергаются риску связанному с инъекциями загрязнённых уличных наркотиков а также находятся под огромным экономическим стрессом вызванным необходимостью финансировать свою наркозависимость. Однако в процессе героиновой заместительной терапии пользователей обеспечивают фармацевтически-чистым раствором героина который медики сочли пригодным для инъекций. А так как медики избегают резких изменений дозировки и обеспечивают наблюдение после инъекции передозировки случаются редко и могут быть быстро сняты антагонистами опиоидных рецепторов например Налоксоном. Это освобождает пациентов от существенной части проблем связанных с нелегальным использованием героина. Синтетический героин принимаемый в вышеописанных условиях не является нейротоксичным и практически не имеет долгосрочных побочных эффектов за исключением запора и наркозависимости. И хотя были предположения что доступность такой терапии изменит общественное восприятие рисков связанных с употреблением наркотиков и приведёт к росту их нелегального потребления частота нелегального употребления героина в Швейцарии резко снизилась после введения героиновой заместительной терапии. Как заключило исследование опубликованное журналом The Lancet: — Nordt Carlos and Rudolf Stohler "Incidence of Heroin Use in Zurich Switzerland: A Treatment Case Register Analysis" Кроме того та точка зрения что пациентам героиновой заместительной терапии облегчают возможность продолжать «саморазрушительное поведение» опровергается результатами исследований демонстрирующими что пациенты в значительной степени восстанавливаются как в социальном так и в медицинском аспектах. Клиническое исследование последствий немецкого Heroinstudie обнаружило что 40 % всех пациентов и 68 % всех трудоспособных пациентов смогли найти работу после четырёх лет терапии. Некоторые даже создали семьи после многих лет бездомности и нарушений закона. См. также Метадоновая заместительная терапия СсылкиЖенская фигура или форма женского тела — это совокупный продукт женской скелетной структуры и количества и распределения мышц и жира на теле. Как и в случае с большинством физических черт существует широкий спектр нормальной формы женского тела. Люди и культуры веками сосредотачивали своё внимание на женском теле как источнике эстетического удовольствия сексуального влечения фертильности и репродукции. Существовали различия в вопросе что следует рассматривать как форму идеальную или предпочтительную как для привлекательности так и для здоровья. Различия имелись и внутри той или иной культуры. Тела женщин находятся в широком спектре форм. Женские фигуры как правило уже в талии по сравнению с грудью и бёдрами. Бюст талию и бёдра называют точками перегиба и коэффициенты их окружностей используются для определения основных параметров фигуры. Влияние эстрогенов Эстрогены оказывают сильное феминизирующее влияние на организм и стимулируют формирование женской фигуры. Распределённость жира и мускулатура Независимо от процента содержания жира веса или ширины формы женского тела классифицируются в некоторых западных культурах в одну из четырех элементарных геометрических фигур. При этом следует учитывать очень широкий диапазон реальных размеров в пределах каждой формы: Банан (прямоугольник): соотношение талии и бедер с бюстом в области 9 дюймов. Жир распределяется преимущественно в живот ягодицы грудь и лицо. Яблоко или V форма (треугольник вниз): женщины такой формы имеют широкие плечи по сравнению с бедрами (узкие бедра). Женщины как правило имеют тонкие ноги/бедра при этом живот и грудь будет выглядеть больше по сравнению с остальной частью тела. Жир распределяется главным образом в живот грудь и лицо. Груша ложка колокол (треугольник вверх): С увеличением процента жира в организме его доля распределяется вокруг талии и верхней части живота. Песочные часы или X фигура (треугольники противоположные): бедра и груди почти одинакового размера с узкой талией. Распределение жира тела как правило вокруг верхней части тела и нижней части тела Форма женских ног Александр Артемьев ввел понятие об «идеальной» форме ног при которой поставленные вместе ноги соприкасаются в коленных суставах верхней части голени и лодыжках образуя дефекты контура — «окошки». См. также Сексапильность Секс-символ ПримечанияБеременность у животных — физиологическое состояние самки наступающее в момент оплодотворения и заканчивающееся рождением плода. Беременность у млекопитающих (кроме яйцекладущих) живородящих рыб (акулы скаты и др.) и пресмыкающихся (гадюка живородящая ящерица и др.) существенно отличается. Млекопитающие Развитие оплодотворённого яйца или зиготы у млекопитающих начинается в яйцеводе. Затем оно продвигается в матку где некоторое время свободно лежит а затем постепенно происходит прикрепление и внедрение зародыша в стенку матки (имплантация). Связь зародыша с телом матери устанавливается посредством плаценты. При беременности в материнском организме возникают значительные изменения. В начальной стадии беременности у животного наблюдается хороший аппетит и к середине — оно становится упитанным. Со 2-й половины беременности плод растет быстрее и требует всё больше питательных веществ. По этой причине животное начинает худеть. Во время беременности у животных прекращается половая охота и течка а также увеличиваются молочные желёзы. Матка беременной самки увеличивается в объёме в 10—15 раз. Продолжительность беременности Продолжительность её находится в зависимости от величины животного и условий среды в которых организм развивается после рождения. Копытные животные обитающих в основном в открытой местности рождают хорошо развитых детёнышей которые тотчас после рождения могут самостоятельно передвигаться. Беременность хищных животных намного скоротечней однако их детёныши рождаются слепыми беззубыми и требуют особой охраны и заботы со стороны матери. У сумчатых животных продолжительность очень коротка так как у них детеныш рождается на весьма ранней ступени развития и донашивается в несколько месяцев выводковой сумке (Marsupium) где заканчивает своё развитие за счет молока выделяемого молочными железами которые помещаются на стенках сумки матери; с другой стороны и у последних млекопитающих (Placentalia) некоторые более мелкие виды имеют более продолжительную беременность чем более крупные виды; так например у кролика и зайца беременность продолжается 4 недели тогда как у более мелкой крысы — 5 недель. Продолжительность беременности у разных животных приводится в таблице № 1. Продолжительность беременности может варьировать у одного и того же вида животных в зависимости от времени года пола зародыша количества зародышей и т. д. Беременность бывает одноплодная и многоплодная. Близнецы иногда бывают монозиготными. Количество детёнышей в помёте В разных группах млекопитающих количество детёнышей в помёте разнится. Так хищные имеют в помёте от 2 до 20 детёнышей грызуны 2—10 копытные 1—5 хоботные (слоны) и ластоногие — 1 и т. д. Живородящие рыбы К живородящим рыбам относятся акулы скаты и т. д. Скаты У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцепровода что дает возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо. У этих рыб следовательно существуют явления сходные с беременностью млекопитающих. Пресмыкающиеся К живородящим пресмыкающимся относятся гадюка живородящая ящерица и другие. Комментарии Примечания Литература Аршавский И. А. Доминанта беременности и проблема физиологически полноценного онтогенеза "Уч. зап. Харьковского государственного университета" 1956 т. 68 Рефлекторные реакции во взаимоотношениях материнского организма и плода под ред. Н. Л. Гармашевой [Л.] 1954 Гейнрот О. Погоржельский В. А. Продолжительность вынашивания и высиживания пер. с нем. "Вестник зоологического сада" 1909 № 2 с. 99. Ссылки Беременность у животных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Беременность у животных / Огнев С. И. Мантейфель. П. А. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Путь к новой жизни // Животные: Взгляд изнутри BBC 2002Слой Дюа — один из слоёв роговой оболочки глаза. Его открытие о котором было объявлено в 2013 году внесло коррективы в представления о функционировании человеческого глаза. Ранее считалось что роговица состоит из пяти слоёв: передний эпителий боуменова мембрана строма десцеметова оболочка и эндотелий роговицы. Слой Дюа толщиной всего около 15 микрон отличается высокой прочностью выдерживая давление 150—200 кПа и находится между стромой и десцеметовой оболочкой. Название слою Дюа дано в честь обнаружившего его ученого Харминдера Дуа из Ноттингемского университета. Открытие позволяет объяснить ряд заболеваний таких как водянка роговицы и по мнению учёных позволит радикально улучшить результативность кератопластики. Дюа и его коллеги обнаружили новый слой между стромой и десцеметовой оболочкой благодаря трансплантациям роговицы и трансплантатам на глазах завещанных для научных исследований. Они впрыскивали крошечные пузырьки воздуха чтобы разделить различные слои роговицы и исследовали каждый из них с помощью электронного микроскопа. Ссылки Исследователи открыли неизвестный до сих пор слой роговицы глазаЦистолиты (от др.-греч. κύστις — пузырь и λίθος — камень) — отложения карбоната кальция различной формы в особых кристаллоносных клетках — литоцистах которые представляют собой эндогенные структуры секреторной ткани растений и встречаются поодиночке или группами. Цистолиты встречаются у представителей семейств крапивных (Urticaceae) коноплёвых (Cannabaceae) тутовых (Moraceae) бурачниковых (Boraginaceae) тыквенных (Cucurbitaceae) ивовых (Salicaceae) акантовых (Acanthaceae) и других. Примечания Ссылки Цистолиты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Выращивание коки в Колумбии осуществляется в широких масштабах. По данным на 2006 год производством коки было занято примерно 67 000 домашних хозяйств главным образом в департаментах Путумайо Какета Мета Гуавьяре Нариньо Антьокия и Вичада. История До начала 1990-х годов сбор листьев коки в Колумбии был сравнительно мало распространён плантации коки в стране в середине 1980-х занимали площадь порядка 13 тысяч гектаров. В 1980-х — начале 1990-х годов на наркорынках преобладала кока из Перу и Боливии но в связи с ликвидацией властями этих стран каналов контрабанды коки в Колумбию а также гибели значительной части плантаций коки в Перу получение коки стало затруднительным для колумбийских наркокартелей. Это подтолкнуло колумбийских наркокартелей к развертыванию выращивания коки в районах южной Колумбии контролируемых леворадикальной вооружённой группировкой ФАРК. Между 1996 и 1997 годами Колумбия заняла место Боливии и Перу в качестве основного производителя листьев коки площадь плантаций коки в стране выросла по некоторым оценкам до 80 тысяч га в 1998 году и 99 тысяч — в 2007-м. Несмотря на то что в Колумбии в 1991 году выращивалось лишь 14 % процентов мирового объёма коки к 2004 году Колумбия производила 80 % кокаина в мире. По другим оценкам площадь плантаций коки составляла 401 тысячу га в 1990 году и выросла до 1633 тысяч га в 2000 году но снизилась до 78 тысяч га в 2007 году благодаря государственным программам по борьбе с наркотиками. Тем не менее производство кокаина в Колумбии продолжало расти — с 463 тонн в 2001 году до 610 тонн в 2006 году. В 2012 году по данным Управления ООН по борьбе с наркотиками и преступностью в выращивании коки Колумбия уступила первое место Перу. В 2012 году плантации коки в Перу занимали 604 тыс. га что на 20 % больше чем в Колумбии. Последствия Производство кокаина из коки наносит урон экологии экономике и национальному здравоохранению. Вырубка лесов с целью расчистки полей под плантации коки эрозия почв и химическое загрязнение наносят ущерб окружающей среде. Бороться с этими явлениями чрезвычайно сложно из-за противодействия влиятельных кланов наркоторговцев. Многие владельцы плантации коки используют проституток для обслуживания своих работников что приводит к быстрому распространению венерических заболеваний.. Незначительный положительный эффект от выращивания коки заключается в создании временной занятости работников плантаций что даёт им возможность временно улучшить уровень жизни (в стране 47 % населения находится ниже уровня бедности (2008)). Примечания Литература Hudson Rex A. (ed.). Colombia: A Country Study. Library of Congress Federal Research Division (2010).Незаконный оборот наркотиков чрезвычайно широко распространён в Колумбии в период между 1993 и 1999 годами Колумбия стала основным производителем коки и кокаина в мире а также одним из основных экспортёров героина. По состоянию на 2011 год Колумбия оставалась крупнейшим производителем кокаина в мире. Главари колумбийского наркобизнеса («колумбийские наркобароны») такие как Пабло Эскобар и Карлос Ледер сколотили огромные состояния и долгое время входили в круг самых богатых и опасных людей в мире. Бурное развитие наркобизнеса в Колумбии во многом было обусловлено мировым спросом на психоактивные вещества в 1960 −1970-х годах наличием плантаций коки в стране низким уровнем жизни населения и в силу этого — сравнительно низкой себестоимостью производства наркотиков на основе коки. Так стоимость 1 килограмма кокаина в Колумбии составляет $1500 а у наркодилеров США доходит до $ 50 000. С начала 1970-х когда правительство США объявило войну наркотикам США и европейские страны оказывают финансовую материально-техническиую тактическую и военную помощь правительству Колумбии в целях реализации планов по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Наиболее известным планом по борьбе с наркобизнесом был План «Колумбия» предназначенный также для борьбы с ультралевыми организациями такими как ФАРК которые контролируют многие районы выращивания коки на протяжении последних десятилетий. Благодаря усилиям правительства Колумбии производство наркотиков в стране медленно снижается. По одним данным после пика производства кокаина в 2000 году в 2010 году его производство сократилось на 60 % но согласно другим данным оно наоборот выросло с 463 тонн в 2001 году до 610 тонн в 2006 году. Уровень преступности связанной с наркобизнесом чрезвычайно высок количество умышленных убийств в стране в период 1995—2011 составило 334 на 100 тысяч населения. Несмотря на большие объёмы производства наркотиков уровень потребления наркотиков в самой Колумбии меньше чем в США и во многих странах Европейского Союза. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (UNODC) после анализа эффективности мер предпринятых правительством Колумбии по борьбе с наркотиками на протяжении более 20 лет призвал страны где проживают основные потребители кокаина (в основном в Европе и Северной Америке) взять на себя долю ответственности в снижении спроса на кокаин. Деятельность национальной полиции Колумбии по борьбе с незаконным оборотом наркотиков была чрезвычайно эффективной — в течение последних 10 лет в стране ежегодно арестовывали или экстрадировали более 100 наркобаронов а колумбийские специалисты по борьбе с наркотиками консультировали своих коллег в 7 странах Латинской Америки и 12 странах Африки. Действия властей вызвали ожесточённое сопротивление наркодельцов: от рук наёмных убийц погибло по крайней мере 5 кандидатов в президенты страны: Луис Карлос Галан Хайме Пардо Леаль Бернардо Харамильо Осса Альваро Гомес Уртадо и Карлос Писарро Леонгомес а в 1985 году был осуществлён теракт в здании Дворца юстиции в Боготе который унёс жизни 11 из 25 судей Верховного суда. Жертвами террора развязанного наркодельцами стали также более 3 тысяч членов партии Патриотический союз и большое количество рядовых полицейских судей и свидетелей. Производство наркотиков По данным на 2006 год производством коки было занято примерно 67 000 домашних хозяйств главным образом в департаментах Путумайо Какета Мета Гуавьяре Нариньо Антьокия и Вичада. Производство кокаина из коки наносит урон экологии экономике и национальному здравоохранению. Вырубка лесов с целью расчистки полей под плантации коки эрозия почв и химическое загрязнение наносят ущерб окружающей среде. Бороться с этими явлениями чрезвычайно сложно из-за противодействия влиятельных кланов наркоторговцев. Многие владельцы плантации коки используют проституток для обслуживания своих работников что приводит к быстрому распространению венерических заболеваний.. Незначительный положительный эффект от выращивания коки заключается в создании временной занятости работников плантаций что даёт им возможность временно улучшить уровень жизни (в стране 47 % населения находится ниже уровня бедности (2008)). История Запрет на наркотики в Колумбии базируется на Законе Харрисона о наркотиках 1914 года (США) который запрещает производство и потребление опиатов и кокаина (в 1937 году в закон были внесены поправки в отношении марихуаны табака и алкоголя а в период между 1964 и 1968 — касательно других психоактивных веществ: стимуляторов антидепрессантов галлюциногенов и т. д.). Некоторые психотропные препараты в ограниченных количествах выращиваются в Колумбии местными индейскими племенами которые традиционно используют марихуану и листья коки в ритуальных и медицинских целях. Марихуана В начале 1970-х правительство США совместно с правительствами Колумбии и некоторых других стран начали кампанию под названием «война с наркотиками». Одной из крупнейших операций против наркоторговцев в 1970-х была борьба с бандой «Чёрный тунец» базировавшейся в Майами поставившей в США в 1970-х более чем 500 тонн марихуаны за 16-месячный срок. Кокаиновые и героиновые картели В 1970-х годах в связи с ростом оборотов рынка наркотиков колумбийские наркодилеры сформировали ряд наркокартелей — крупных преступных группировок наиболее известные — Медельинский картель картель Кали Картель Северного побережья и Картель Северной долины. ==== Медельинский картель (1976—1993) ==== Медельинский картель во главе с Пабло Эскобаром сформировался в 1976 году и в 1980-х годах контролировал до 80 % наркорынка Колумбии. Картель первоначально занимался импортом коки из Боливии и Перу изготовлением кокаина в Колумбии и транспортировке его в США в том числе во Флориду Калифорнию и Нью-Йорк. Медельинский картель отличался крайней жестокостью и несёт ответственность за убийства сотен людей включая должностных лиц политиков сотрудников правоохранительных органов журналистов и невинных людей. Картель иногда сотрудничал с колумбийскими повстанческими организациями в частности M-19 в интересах защиты наркотрафика. Совместные действия правительства Колумбии и США привели к ликвидации картеля в 1993 году Пабло Эскобар был ликвидирован при задержании руководители картеля были арестованы или сдались властям в обмен на снижение сроков тюремного заключения. Наркокартель Энвигадо считается частичным преемником Медельинского картеля. ==== Картель Кали (1977—1998) ==== Картель Кали (известный также как «Джентльмены Кали») был основан в южной Колумбии братьями Джильберто и Мигелем Родригес Орехуэла совместно с Хосе Сантакрус Лондоньо и действовал в основном в окрестностях города Кали и департаменте Валье-дель-Каука. Картель начал свою деятельость с киднеппинга доходы от которого были затем вложены в наркоторговлю начиная с марихуаны и кончая кокаином. Доход картеля в период расцвета по некоторым оценкам доходил до $7 миллиардов в год. Картель также распространял своё влияние на органы власти и правосудия а также оказывал поддержку группе противников Эскобара Лос Пепес. Картель Кали сыграл свою роль в борьбе с Медельинским картелем предоставляя властям информацию о местонахождении П. Эскобара и ключевых фигур из его окружения. После ликвидации картеля было обнаружено что картель вёл незаконное прослушивание телефонных звонков в Боготе а также занимался отмыванием денег с использованием многочисленных подставных компаний по всей Колумбии. ==== Картель Северной долины ==== Картель Северной долины стал известен во второй половине 1990-х годов после ликвидации картеля Кали и Медельинского картеля действует главным образом на севере департамента Валье-дель-Каука. Руководителями картеля были Диего Леон Монтойя Санчес Уилбер Варела и Хуан Карлос Рамирес Абадия. По некоторым оценкам картель экспортировал в год более 12 миллиона фунтов или 500 метрических тонн кокаина на сумму свыше $10 млрд из Колумбии в Мексику и далее — в США. Считается что для защиты маршрутов наркотрафика своих лабораторий и персонала Картель Северной долины пользовался услугами Объединённых сил самообороны Колумбии (AUC) — вооружённой антиправительственной группировки правого толка признанной Государственным департаментом США в 2004 году одной из 37 иностранных террористических организаций. ==== Картель Северного побережья ==== Картель Северного побережья был основан в колумбийском городе Барранкилья на побережье Карибского моря его возглавлял Альберто Орландес-Гамбоа по прозвищу «Улитка». Картель организовал контрабанду кокаина в Соединенные Штаты и Европу через порты Северного побережья Колумбии и Карибский бассейн. Влияние Гамбоа в кругах наркодельцов в этом регионе было столь велико что у него запрашивали разрешение на убийство тех или иных лиц. 6 июня 1998 года Гамбоа был арестован в Барранкилья в результате совместной операции Управления по борьбе с наркотиками США и национальной полиции Колумбии и доставлен в Боготу а в августе 2000 года экстрадирован в США. 13 марта 2003 года Гамбоа признал себя виновным в незаконном обороте наркотиков в частности в поставках нескольких десятков тонн кокаина в Нью-Йорк и другие города США. После ареста Гамбоа структуры картеля Северного побережья были ликвидированы колумбийской национальной полицией. Договор с США об экстрадиции Между США и Колумбией был заключён договор об экстрадиции что позволило Колумбии выдавать колумбийских наркодельцов в США где они представали перед судом за свои преступления. В условиях Колумбии аресты и тюремное заключение наркодельцов оказывались неэффективным поскольку они путём устрашения либо подкупа сводили на нет деятельность местных правоохранительных органов и продолжали руководить своим бизнесом из мест заключения. Так благодаря этому договору были выданы США и получили длительные сроки заключения ближайшие соратники П.Эскобара Фабио Очоа и Карлос Ледер. Влияние наркобизнеса на политику правительства Колумбии В 1980-х Медельинский картель обладал огромным влиянием в стране. Лидер картеля Пабло Эскобар не скрывал своих политических амбиций — в 1982 году он был избран замещающим членом Национального конгресса Колумбии (то есть голосовал за отсутствующих депутатов) и намеревался выдвинуть свою кандидатуру в президенты страны. Это вызвало противодействие со стороны широких общественных кругов в частности известный колумбийский журналист и политик Луис Карлос Галан обвинил П.Эскобара в использовании «кокаиновых денег» в предвыборной кампании и в 1984 году добился исключения Эскобара из членов Конгресса. В 1989 году Галан был убит в результате покушения убийство его до конца не было раскрыто. Один из ближайших соратников П.Эскобара Карлос Ледер также попытался заняться политикой используя свои средства нажитые в наркобизнесе. Он создал общественное движение популистского толка финансировал бесплатные программы образования и здравоохранения для сельских районов а также строительство домов для обитателей трущоб. Риторика его выступлений носила антиамериканский антисоветский и антиимпериалистический характер. Политические амбиции лидеров Медельинского картеля стали дополнительным стимулом для властей Колумбии для усиления борьбы с наркобизнесом. В отличие от Медельинского картеля лидеры картеля Кали вели гораздо более тонкую политику отказываясь от прямой конфронтации с властями страны. Многие из лидеров картеля были выходцами из богатых и влиятельных семей и были склонны вкладывать свои доходы от торговли кокаином в законный бизнес в частности фармацевтическую и химическую промышленность (что в свою очередь давало возможность легально приобретать химикаты необходимые для производства кокаина в колумбийских лабораториях для последующего экспорта в США). Глава Управления по борьбе с наркотиками США (DEA) однажды заявил в Боготе что по сравнению с боссами Медельинского картеля боссы картеля Кали были «более изысканными более культурными» DEA периодически оставляло в неприкосновенности структуры картеля Кали в обмен на информацию о местонахождении членов Медельинского картеля. Влияние на внутренние вооруженные конфликты Известно о многочисленных связях между наркокартелями и организациями колумбийских инсургентов которые с 1960-х ведут войну против правительства Колумбии. Так Медельинский картель сотрудничал с колумбийскими повстанческими организациями в частности M-19 в интересах защиты наркотрафика. Антиправительственные вооружённые формирования в свою очередь увидели в незаконной торговле наркотиками источник финансирования своих движений. После ликвидации Медельинского картеля и картеля Кали в 1990-х годах некоторые из организаций инсургентов которые контролировали маршруты наркотрафика создали Картель Северной долины. Революционные вооружённые силы Колумбии и Армия национального освобождения установили контроль за районами выращивания коки в колумбийской Амазонии и обложили «налогом» доходы от продажи кока-пасты. Некоторые военизированные группировки изначально выросли из частных армий кокаиновых картелей. По мнению американских экспертов М.Писени и М.Дурнема «Укрепление Революционных вооруженных сил Колумбии (ФАРК) в 1990-х было непреднамеренным последствием ряда тактических успехов в антинаркотической политике США. Эти успехи подтолкнули возделывание коки в контролируемых ФАРК районах что дало ФАРК беспрецедентные возможности для извлечения ресурсов из производства кокаина для того чтобы усилить свою борьбу против колумбийского государства». Примечания Ссылки PBS.org — Frontline: drug wars; the Colombian Cartels (англ.) Los Jinetes de la Cocaina (исп.) The New Face of the Colombian Cocaine Trade (англ.)Интероцепция — процесс информационных взаимодействий с участием интероцепторов (расположенных во внутренних органах рецепторов) и центральной нервной системы. Основателем этого направления физиологии часто считают В. Н. Черниговского. Анатомия и морфология интероцептивной системы Сигнализация от внутренних органов Вопросы касающиеся изучения висцеральной сигнализации можно классифицировать следующим образом: 1) из каких внутренних органов исходит афферентация 2) какую роль играет такая афферентация в регуляции рассматриваемого органа 3) эмоциональную или познавательную сферы затрагивает изучаемая афферентация 4) осознается ли такая афферентация 5) влияет ли это на поведение 6) как обнаруженные факты распределены между интероцепцией и деятельностью центральной нервной системы. Первые два вопроса связаны с физиологией органов третий-пятый — с изучением сознания и поведения последний — с ролью центральной нервной системы в посредничестве этих функций и процессов Сердце Описаны многочисленные рефлексы запускаемые сигналами от рецепторов сердца. Существуют надежные эмпирические данные указывающие на связь явных ощущений от сердца с чувством страха с развитием аффективных нарушений и других измененных состояний. Различные экспериментально полученные сведения демонстрируют наличие и сильную вовлеченность осознаваемой и неосознаваемой сигнализации от сердца в психические процессы. Печень В. Н. Черниговский полагал что сигналы от печени (неощущаемые человеком в обычных условиях) могут быть связаны с развитием «ипохондрии». СсылкиФосфазид (ФАЗТ) лат. — Phosphazide (PhAZT) — нуклеозидный ингибитор обратной транскриптазы(НИОТ) противовирусное средство применяемое в составе комбинированной антиретровирусной терапии активное в отношении ВИЧ и гепатита B. История Фосфазид (торговое название монопрепарата - Никавир®) - оригинальный российский анти-ВИЧ препарат который прошёл полный объем доклинических и клинических испытаний и зарегистрирован в Российской Федерации в 1999 году. За время применения лекарственный препарат зарекомендовал себя как эффективное противовирусное хорошо переносимое средство. Препарат удостоен Государственной премии РФ в области науки и техники за 2000-й год. ===== Исследование препарата ===== Дорегистрационные испытания фосфазида были проведены в 1997–1999 гг. как многоцентровое клиническое испытание координатором которого выступал Федеральный научно-методический центр по профилактике и борьбе со СПИД. В качестве локальных центров в испытании участвовали Республиканская клиническая инфекционная больница (Ленинградская обл.) Тверской Нижегородский и Тюменский областные центры по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями. На первом этапе исследования фосфазид применяли в виде монотерапии. В исследование было включено 103 пациента (75 мужчин и 28 женщин средний возраст — 26 лет). В соответствии с Российской клинической классификацией инфекции ВИЧ (Покровский В.И. 1989) стадии 2Б или 2В были диагностированы у 699% пациентов ЗА — у 233% ЗБ и 3В — у 68%. Продолжительность курса терапии составляла 12 недель. Пациенты получали от 04 до 12 г фосфазида в сутки. Эффективность лечения оценивали по клиническим критериям — прогрессирование заболевания или его отсутствие; иммунологическим — изменение числа СD4-лимфоцитов в 1 мкл крови; вирусологическим — изменение уровня РНК ВИЧ в 1 мл плазмы. В процессе терапии ни у одного больного не было отмечено прогрессирования ВИЧ-инфекции. Во всех случаях на фоне лечения отмечали повышение количества тромбоцитов и исчезновение признаков токсичности. В процессе исследования не было зарегистрировано сколько-нибудь значимых изменений показателей биохимического анализа крови. Проведённое исследование показало хорошую эффективность и переносимость монотерапии фосфазидом и позволило рекомендовать схему приема препарата по 04 г 2 раза в день. На следующем этапе исследования изучалась возможность замены зидовудина на фосфазид вследствие развития нежелательных явлений 2–4 степени токсичности. Ни у одного пациента не наблюдали развития серьезных нежелательных явлений при приеме фосфазида и ни в одном случае лечение не было прервано. Кроме того через 36–48 недель после замены зидовудина на фосфазид было обнаружено увеличение числа СD4-лимфоцитов на 70–100 кл/мкл. ===== Клиническое применение ===== В 1999 году было разрешено клиническое применение фосфазида для химиотерапии больных с ВИЧ-инфекцией на территории Российской Федерации. Включение фосфазида в схемы ВААРТ позволило оценить эффективность и безопасность препарата в составе комбинированной антиретровирусной терапии. Первым исследованием схемы включавшей фосфазид и проведённым в соответствии с правилами «качественной клинической практики» (GСР) было испытание комбинации трёх ингибиторов обратной транскриптазы ВИЧ. Целью исследования была оценка безопасности и эффективности схемы комбинированной терапии состоящей из двух нуклеозидных ингибиторов обратной транскриптазы (фосфазид и диданозин) и ненуклеозидного ингибитора обратной транскриптазы (невирапин) у больных с ВИЧ-инфекцией ранее не получавших лечения антиретровирусными препаратами. Переносимость комбинированной антиретровирусной терапии включающей фосфазид диданозин и невирапин была удовлетворительной. В течение 2001–2002 гг. сотрудниками Федерального научно-методического и Московского областного центров по профилактике и борьбе со СПИД было проведено исследование целью которого была оценка эффективности и безопасности ВААРТ включавшей два нуклеозидных ингибитора обратной транскриптазы (фосфазид и диданозин) и усиленный ингибитор протеазы (саквинавир+ритонавир) у ВИЧ-инфицированных больных ранее не получавших антиретровирусную терапию. Комбинированная терапия с использованием фосфазида была безопасной. Большинство нежелательных явлений были со стороны желудочно-кишечного тракта имели лёгкую степень выраженности и транзиторный характер. В 2008–2009 гг. на базе Пермского краевого центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями была изучена клиническая эффективность ВААРТ с применением фосфазида. Оценка эффективности схем ВААРТ оценивалась по иммунологическим показателям — количеству СD4-клеток в 1 мкл крови а также по снижению уровня вирусной нагрузки до назначения терапии и через 4 12 24 36 и 48 недель от её начала. Все пациенты находились под наблюдением врачей-клиницистов. Оценка успеха ВААРТ определялась по клиническим иммунологическим и вирусологическим критериям.Полученные результаты в схемах включающих фосфазид показали более высокую эффективность при анемиях гепатитах циррозах печени туберкулёзе а также в случаях необходимости получения быстрого вирусологического ответа. О безопасности фосфазида свидетельствуют результаты полученные сотрудниками НИИ вирусологии им. Д.И. Ивановского при изучении действия данного лекарственного средства у больных с острым вирусным гепатитом B. Терапия фосфазидом больных с острым гепатитом B обеспечивала благоприятное клиническое течение заболевания и сопровождалась достоверным сокращением сроков желтушного периода существенно более быстрыми темпами падения активности сывороточных ферментов (АсАт АлАт щелочная фосфатаза ГГТП) и более ранней элиминацией сывороточных маркеров острого гепатита B (НВеАg НВsAg ДНК ВГВ). Одним из существенных преимуществ фосфазида является безопасность его применения у пациентов имеющих заболевания печени вирусной этиологии поскольку большинство ВИЧ-инфицированных пациентов также страдают хроническими гепатитами B или С. На базе Красноярского краевого центра профилактики и борьбы со СПИД было проведено изучение эффективности и безопасности схем ВААРТ включающих фосфазид. Там же позднее была оценена частота гематологических нарушений и показана возможность получения быстрого и раннего вирусологического ответа (БВО и ПРВО соответственно) на лечение хронического вирусного гепатита C у больных с ВИЧ-инфекцией получающих антиретровирусную терапию (АРВТ). Проведённые клинические исследования позволили расширить область применения фосфазида и в настоящее время он показан для лечения вирусного гепатита B у больных в лёгкой и среднетяжёлой (желтушный вариант) формах. На базе Санкт-Петербургского Центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями и специализированного отделения по лечению туберкулёза у ВИЧ-инфицированных Городской туберкулёзной больницы № 2 Санкт-Петербурга были получены данные о результатах применения фосфазида у больных с ВИЧ-инфекцией и туберкулёзом. Общая информация Активное вещество фосфазид относится к классу ингибиторов обратной транскриптазы (ревертазы) ретровирусов являясь модифицированным аналогом природного нуклеозида тимидина. Конкурентная ингибирующая активность азидотимидинтрифосфата в отношении обратной транскриптазы ВИЧ примерно в 100 раз превосходит таковую для ДНК-полимеразы клеток человека таким образом фосфазид не оказывает влияния на нормальный метаболизм организма человека. Низкая токсичность и хорошая переносимость фосфазида делает возможным его использование в различных схемах ВААРТ при терапии ВИЧ-инфекции в сочетании с лечением хронического вирусного гепатита C и туберкулёза для профилактики передачи ВИЧ-инфекции от матери ребёнку Лекарственный препарат фосфазида - Никавир® (таблетки 200 мг и 400 мг) входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. Фармакологические свойства ==== Фармакодинамика ==== Фосфазид проникнув в инфицированную клетку дважды фосфорилируется до активного метаболита - трифосфата азидотимидина который встраивается вместо трифосфата тимидина в синтезируемую ревертазой цепочку провирусной ДНК что приводит к ингибированию ревертазы обрыву цепочки ДНК и остановке воспроизведения вирусных частиц.На этом механизме и основан терапевтический эффект препарата по снижению концентрации ВИЧ в крови больного. Также препарат ингибирует репликацию некоторых других ретровирусов млекопитающих например вируса гепатита B. ==== Фармакокинетика ==== Фосфазид хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта. Время полного всасывания составляет 3-35 ч; период полувыведения из организма - 3-4 ч; максимальная концентрация фосфазида в плазме крови - 19-22 мкг/мл достигается через 4-5 ч. Биодоступность при пероральном применении составляет 20 %. Относительная биодоступность фосфазида составляет 837 %. Фосфазид проникает через гематоэнцефалический барьер и обнаруживается в спинномозговой жидкости в концентрации составляющей 15-64 % исходной дозы. Активное вещество хорошо проникает через плаценту вследствие чего концентрация его в крови пуповины сопоставима с таковой в крови матери. Метаболизм фосфазида происходит в печени с образованием глюкуронида который выводится из организма почками с мочой. Применение ==== Показания к применению ==== Лечение ВИЧ-инфекции у взрослых в комбинации с другими антиретровирусными препаратами. Экстренная профилактика ВИЧ-инфекции в случае риска заражения при уколах порезах попадании на слизистые оболочки и повреждении кожи. Лечение острого гепатита B в лёгкой и среднетяжёлой форме (желтушный период). ==== Противопоказания ==== Повышенная чувствительность к фосфазиду или к любому из вспомогательных веществ препарата. Детский возраст до 18 лет. ==== С осторожностью ==== Выраженная тошнота рвота анемия (концентрация гемоглобина ниже 50 г/л) повышение активности трансаминаз (более чем в 5 раз относительно верхней границы нормы) гиперкреатининемия нейропения тромбоцитопения. ==== Применение при беременности и в период грудного вскармливания ==== ВИЧ-инфицированным беременным женщинам не рекомендуется принимать препарат до 14 недели беременности; при необходимости применения препарата в период лактации необходимо решить вопрос о прекращении грудного вскармливания. ==== Способ применения и дозы ==== Принимают перорально. Суточная доза при ВИЧ-инфекции - 800-1200 мг в 2 или 3 приема. Рекомендуется принимать препарат перед едой и запивать стаканом воды. Препарат назначают на длительный практически неограниченный срок. При необходимости курс может быть прерван но длительность его должна составлять не менее 12 недель с перерывом между курсами - не более 12 недель. Для профилактики заражения вирусом иммунодефицита человека рекомендуется как можно раньше но не позднее чем через 72 часа после возможного инфицирования начать прием по 400 мг 3 раза в день в течение 4 недель. При остром гепатите препарат назначают по 400 мг 2 раза в день в течение 20 дней. ==== Побочное действие ==== В первые дни приема препарата - тошнота головная боль тяжесть в эпигастрии диарея. Со стороны органов кроветворения: анемия гранулоцитопения. ==== Взаимодействие с другими лекарственными препаратами ==== Совместное применение фосфазида с зидовудином ставудином приводит к взаимному понижению активности в отношении к ВИЧ. Совместное применение с интерфероном альфа диданозином ламивудином фоскарнетом приводит к взаимному повышению активности в отношении к ВИЧ. Совместное применение с доксорубицином интерфероном альфа амфотерицином-В ко-тримоксазолом винбластином винкристином ганцикловинорм дапсоном сульфадиазином и другими сульфаниламидами может приводить к взаимному усилению миелотоксичности поэтому требуется дополнительный контроль за концентрацией гемоглобина и гранулоцитов. ==== Особые указания ==== При проявлении некоторых нежелательных явлений на ранних стадиях приема не следует его отменять рекомендуется продолжить терапию под контролем врача. Нарушение схемы лечения препаратом может привести к развитию резистентности ретровируса к нему что повлечет за собой снижение эффективности проводимой терапии и необходимости замены препарата. Терапия препаратом не снижает риска передачи ВИЧ другим людям при половых контактах или при переливании крови. Токсичность фосфазида Фосфазид является малотоксичным веществом. Его токсичность в 5-6 раз ниже чем токсичность зидовудина. При оценке переносимости препарата следует учитывать что указанные побочные действия и другие симптомы и синдромы могут быть проявлениями не только терапии но и самой ВИЧ-инфекции и сопутствующих заболеваний. Форма выпуска Таблетки 200 мг и 400 мг. Лекарственные препараты фосфазида См. также Антиретровирусная терапия онлайн Высокоактивная антиретровирусная терапия ПримечанияCD22 или рецептор B-клеток CD22 — мембранный белок-рецептор В-лимфоцитов который у человека кодируется геном CD22. CD22 синтезируется В-клетками начиная со стадии про-В-клеток на этом этапе белок находится в цитоплазме. На стадии пре-В-клеток CD22 перемещается в клеточную мембрану и сохраняется на поверхности активированных В-клеток и В-клеток памяти исчезая только в плазматических клетках. CD22 является ингибиторным ко-рецептором В-клеточного рецептора: он понижает его чувствительность и предотвращает оверстимуляцию клетки антигеном. Этот рецептор является мишенью для некоторых лекарственных препаратов против злокачественных заболеваний крови которые сейчас проходят клинические испытания. мРНК CD22 кодирует полипептид длиной 847 аминокислотных остатков. Зрелый белок имеет молекулярную массу около 140 кДа и содержит 7 иммуноглобулинподобных доменов. Передача сигнала В клеточной мембране CD22 находится в контакте с В-клеточным рецептором и регулирует его активность. После стимуляции В-клеточного рецептора антигеном тирозинкиназа Lyn фосфорилирует остатки тирозина в цитоплазматическом хвосте CD22. С фосфорилированным CD22 связывается тирозинфосфатаза SHP-1 содержащая SH2-домен. Эта фосфатаза дефосфорилирует (то есть деактивирует) многие молекулы вовлечённые в передачу сигнала от B-клеточного рецептора например Vav-1 CD19 и SLP65. CD22 ингибирует Ca2+-зависимую передачу сигнала от B-клеточного рецептора. Это связано во-первых с тем что CD22 деактивирует (при участии SHP-1) белки Vav1 CD19 и SLP65 которые являются компонентами сигнальной цепи ведущей к высвобождению внутриклеточных ионов кальция из мест их хранения. Кроме того фосфорилированный CD22 в комплексе с SHP-1 связывает и активирует мембранный насос PMCA-4 (англ. plasma membrane Ca2+ ATPase-4 ) который выкачивает ионы кальция из цитоплазмы клетки таким образом останавливая передачу сигнала этим вторичным месседжером. Роль в развитии В-лимфоцитов Роль CD22 в судьбе В-лимфоцитов была исследована на примере мышей у которых этот ген был искусстенно инактивирован. В-лимфопоэз протекает у таких мышей в принципе нормально. Количество зрелых рециркулирующих В-лимфоцитов нормально однако продолжительность их жизни и содержание в костном мозге снижены. В двух исследованиях из четырёх было обнаружено увеличение популяции B1-лимфоцитов. Зрелые B-лимфоциты CD22-/- мышей гиперреактивны: для их стимуляции требуется более низкая концентрация антигена чем для стимуляции нормальных В-лимфоцитов. Кроме того у животных наблюдали нарушенный иммунный ответ на тимус-независимые антигены. ПримечанияПроводя́щий пучо́к — основной элемент проводящей системы растений; состоит из ксилемы и флоэмы (в случае открытых проводящих пучков имеется ещё и камбий). Встречаются также неполные проводящие пучки состоящие только из ксилемы или только из флоэмы. Помимо проводящих элементов неполные проводящие пучки могут включать паренхимные клетки. Развитие Проводящий пучок развивается из прокамбия. Сначала он состоит из только первичных проводящих тканей: протофлоэмы дифференцирующейся самой первой и образующейся позднее протоксилемы. В дальнейшем их сменяют метаксилема и метафлоэма. В стеблях двудольных растений ещё до окончания формирования различий первичных проводящих тканей из клеток прокамбия расположенных в средней части вычленяются клетки камбия. В этом случае говорят что проводящий пучок становится открытым. Камбий даёт начало вторичной ксилеме и флоэме. Типы проводящих пучков По взаимному расположению ксилемы и флоэмы а также наличию и отсутствию камбия выделяют следующие типы проводящих пучков: коллатеральные или бокобочные проводящие пучки — пучки в которых флоэма расположена снаружи от ксилемы. Могут быть открытыми (с камбием) и закрытыми (без камбия). Закрытые пучки характерны для однодольных растений лишённых камбия. биколлатеральные проводящие пучки — пучки в котором флоэма прилегает к ксилеме снаружи и изнутри. Между наружной флоэмой и ксилемой находится камбий то есть биколлатеральный пучок — открытый. Свойственны некоторым двудольным например тыквенным. радиальные проводящие пучки характерны для корней. В них экзархные первичные ксилема и флоэма располагаются чередующимися радиальными тяжами. Количество тяжей ксилемы всегда равно количеству тяжей флоэмы. По числу тяжей ксилемы (а значит и флоэмы) выделяют: монархные радиальные проводящие пучки с 1 тяжем ксилемы и 1 тяжем флоэмы. Встречаются крайне редко характерны для некоторых видов папоротника ужовника. диархные — 2 тяжа ксилемы и 2 тяжа флоэмы. Наиболее распространённый тип радиальных проводящих пучков. три- тетра- пентархные — с 3 4 5 соответственно тяжами ксилемы и флоэмы. полиархные — с большим числом чередующихся тяжей ксилемы и флоэмы; характерны для однодольных. концентрические проводящие пучки — одна из тканей (ксилема или флоэма) окружает другую. Различают: амфивазальные концентрические проводящие пучки — ксилема окружает флоэму. Имеются у некоторых однодольных например драцены. амфикрибральные — ксилема окружена флоэмой. Характерны для папоротников. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1. Ссылки Пучок проводящий // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 25 июня 2013) Сосудисто-волокнистый пучок // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 25 июня 2013)Некоторые источники утверждают что Центральное разведывательное управление (ЦРУ) Соединенных Штатов участвовало в нескольких операциях по незаконному обороту наркотиков. Некоторые доклады Конгресса свидетельствуют что ЦРУ работало с группами которые оно знало. Они были вовлечены в торговлю наркотиками тем самым предоставляли им полезную информацию и материальную поддержку в обмен на разрешение их преступной деятельности предотвращения их ареста обвинительному и тюремному заключению правоохранительными органами США. Афганистан Центральное разведывательное управление поддерживало различных афганских командиров к примеру лидер моджахедов Гульбеддин Хекматияр. Он вёл борьбу против правительства Афганистана и сил Советского Союза которые были его сторонниками. Золотой Треугольник В период с 1961 по 1975 годы когда ЦРУ финансировало тайную войну в Лаосе ряд СМИ и общественных деятелей обвинили американскую разведку в участии в незаконном обороте наркотиков в Золотом треугольнике. В ответ на обвинения выдвинутые в частности журналом Rolling Stone в 1968 году и профессором Висконсинского университета Альфредом Маккоем в ​​1972 году ЦРУ провело внутреннее расследование в отношении сотрудников работавших в Лаосе. В отчете по итогам расследования было отмечено что до 1971 года торвговля опиумом в Лаосе была законной и более того опиум служил для некоторых изолированных племён Лао единственным источником доходов. Кроме того опиум был одним из немногих доступных для них лекарств. Тем не менее ЦРУ проверило возможные факты сбыта наркотиков с середины 1968 года. Установлено что один из полевых командиров лаосских повстанцев участвовал в операциях с опиумом под давлением. Отчёт ЦРУ содержал также заключение о том что небольшие количества опиума возможно были вывезены контрабандой американскими военными самолетами которые не подвергались досмотру. ЦРУ и Гоминьдан США Мексика Панама Венесуэльская Национальная Гвардия Примечания Ссылки NarcoNews: U.S. Cocaine-Plane Invasion Spooking Latin America Consortium News — CIA Admits Tolerating Contra- Cocaine Trafficking in 1980s — 08/06/00 Frontline: Guns Drugs and the CIA Congressional Testimony of Peter KornbluhКорка или ритидом (лат. rhytidoma) — наружная часть коры многолетних побегов и корней состоит из омертвевших участков первичной коры и вторичной флоэмы. Эти две ткани разделяются перидермами образуемыми неоднократно закладываемыми феллогенами. Периферические слои корки опадают и старый слой феллогена отмирает. Вместо него дальше от центра закладывается новый слой и таким образом формируется несколько перидерм. Отмирание тканей располагающихся между перидермами обусловлено газо- и водонепроницаемостью входящей в перидерму пробки. По характеру заложения феллогена различают: кольцевую корку — виноград ломонос; чешуйчатую корку — дуб сосна. Особенно мощная корка развивается на старых стволах и корнях деревьев. У кустарников много корки не образуется так как она обычно быстро сбрасывается. У некоторых древесных растений (например у бука) корки нет. Частота сбрасывания корки как и возраст первого её отделения варьируют у различных растений. У винограда и земляничного дерева корка опадает ежегодно другие растения меняют её постепенно. У винограда корка отделяется уже в первый год жизни побега у яблони груши — на 6—8-м году у липы — на 10—12-м у дуба — на 25—30-м у пихты граба — в возрасте 50 лет и более. Причиной сбрасывания корки может быть помимо естественного развития растения могут быть грибы лишайники механические повреждения перидермы. Роль корки в жизни растения: вместе с коркой растение освобождается от накопившихся вредных продуктов метаболизма; защита от солнечных ожогов перегрева испарения воды вымерзания вредителей и инфекционных агентов. Пробка получаемая из корки пробкового дуба и амурского бархата имеет практическое значение. Примечания См. также Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Трансмисси́вная венери́ческая о́пухоль соба́к (англ. canine transmissible venereal tumor CTVT; Canine transmissible venereal sarcoma CTVS) — трансмиссивная гистиоцитная опухоль наружных половых органов собак и других псовых. Опухолевые клетки передаются между животными половым путём. Данная болезнь относится к категории трансмиссивных злокачественных опухолей примером которых является лицевая опухоль тасманского дьявола. Инфекционным агентом являются сами опухолевые клетки генетически отличные от заражённого животного. Геном этих клеток изначально был близок к геному псовых (вероятно он эволюционировал от генома собаки волка либо койота) однако впоследствии они стали одноклеточными патогенами размножающимися бесполым путём и передающимися при половом контакте. Анализ последовательностей геномов этих клеток даёт основания предполагать что они отделились от псовых более 6 тысяч лет назад и возможно значительно ранее. При этом последний общий предок современных опухолей вероятно существовал от 200 до 2500 лет назад. Впервые болезнь описана в 1876 году российским ветеринаром М. А. Новинским (1841—1914). Он продемонстрировал передачу болезни при переносе опухолевых клеток от больной собаки к здоровой. Биология Трансмиссивная венерическая опухоль собаки представляет собой гистиоцитную опухоль которая может передаваться от особи к особи при половом контакте. Представление об этой опухоли как о передающемся аллотрансплантанте основано на трёх важных наблюдениях. Во-первых экспериментально передать опухоль от одной особи к другой можно только посредством пересадки живых опухолевых клеток а не мёртвых клеток или клеточных фильтратов. Во-вторых кариотип опухолевых клеток анеуплоиден однако содержит характерные маркерные хромосомы имеющиеся у опухолевых клеток собранных из различных географических областей. В-третьих во всех исследованных к настоящему моменту клетках CTVT имелась вставка мобильного элемента LINE-1 рядом с геном c-myc которая может служить диагностическим маркером принадлежности опухолевых клеток к CTVT. Клетки CTVT имеют меньше хромосом чем нормальные клетки собаки: 57—64 вместо 78 при этом хромосомы значительно отличаются по структуре. Все хромосомы собаки за исключением X- и Y-хромосом являются акроцентрическими (то есть их центромера располагается очень близко к концу) к то время как многие хромосомы CTVT являются метацентрическими и субметацентрическими (их центромеры располагаются ближе к средней части). Нет никаких свидетельств говорящих в пользу того что CTVT вызывается вирусами или агентами похожими на вирусы. Инфекционным агентом CTVT является сама опухолевая клетка и опухоли имеют клональное происхождение. Близость геномов клеток всех опухолей CTVT говорит о том что эти опухоли не являются результатом отдельных раковых преобразований происходящих у различных особей. Вместо этого злокачественные опухолевые клетки передаются от одной особи к другой. Трансмиссивная венерическая опухоль часто встречается у взрослых собак живущих в тропическом или субтропическом климате. Болезнь передаётся от собаки к собаке при половом акте но также может передаваться другим видам псовых например лисам и койотам. Обычный цикл развития CTVT включает следующие этапы: начальный рост опухоли в течение 4—6 месяцев (фаза P) стабильная фаза фаза регрессии (фаза R). Таким образом CTVT редко приводит к летальному исходу. Опухоли метастазируют редко примерно в 5 % случаев за исключением щенков и иммунодефицитных собак. Метастазы чаще возникают в ближайших лимфатических узлах однако они также могут появляться на коже в мозге печени селезёнке семенниках и мышцах. Успех этой клеточной линии считающейся одной из самых длительно существующих и распространяющихся в природе линий клеток может быть связан с особенностями размножения организма-хозяина. У собак один самец в течение жизни даёт начало нескольким десяткам помётов от разных самок благодаря чему опухоль может быть передана гораздо большему числу самок чем если бы вид-хозяин был моногамным. Иммунология У собак может развиваться эффективный специфичный иммунный ответ против CTVT приводящий к регрессии опухоли. Переход CTVT из фазы роста к фазе регрессии характеризуется инфильтрацией T-киллеров и других иммунных клеток в опухоль подобно тому как это происходит при реакции отторжения аллотрансплантанта. Даже в фазе активного роста CTVT происходит некоторая инфильтрация в опухоль Т-клеток (CD3-положительных) В-клеток (CD79b+-положительных) макрофагов (L1-положительных) а также В-клеток способных к образованию антител IgG. При регрессии опухоли количество иммунных клеток (в частности CD8+-T-клеток) в ней возрастает достигая максимума в начале фазы регрессии. Натуральные киллеры (NK) и Т-киллеры полученные от собак иммунизированных клетками CTVT в условиях in vitro убивают клетки CTVT находящиеся в стационарной фазе и фазе регрессии поэтому эти клетки тоже принимают участие в регрессии опухоли. Показано что на стадии роста клетки CTVT не несут молекул главного комплекса гистосовместимости (МНС) и выделяют трансформирующий фактор роста-β (TGF-β) который подавляет Т-клетки и NK а также предотвращает экспрессию МНС препятствуя развитию иммунного ответа. Клетки CTVT покрываются антителами IgG возможно это обусловливает способность В-клеток и NK распознавать клетки CTVT не экспрессирующие МНС. На стадии регрессии лимфоциты в опухоли выделяют интерлейкин 6 (IL-6) противодействующий TGF-β. Возрастает концентрация интерферона-γ (его выделяют NK) что приводит к запуску экспрессии МНС в клетках CTVT и Т-клетки и NK начинают оказывать своё цитотоксическое действие на опухолевые клетки. Симптомы У самцов опухоль поражает пенис и крайнюю плоть у самок — вульву. В более редких случаях поражаются пасть и нос. По внешнему виду опухоль часть напоминает цветную капусту. Симптомами CTVT могут быть выделения из крайней плоти и в некоторых случаях задержка мочи вызванная тем что мочеиспускательный канал оказывается заблокированным. Признаками наличия опухоли в носу являются носовые свищи носовые кровотечения и другие выделения из носа распухание морды и увеличение подчелюстных лимфатических узлов. Лечение Хирургическое лечение может быть затруднено из-за расположения опухолей; нередко после только хирургического лечения возникают рецидивы. Против CTVT очень эффективна химиотерапия она обеспечивает полную ремиссию. Наиболее часто используемыми против CTVT химиотерапевтическими агентами являются винкристин винбластин и доксорубицин. Если химиотерапия неэффективна то может потребоваться радиотерапия. Примечания Литература Ganguly B. Das U. Das A. K. Canine transmissible venereal tumour: a review. (англ.) // Veterinary and comparative oncology. — 2013. — DOI:10.1111/vco.12060. — PMID 23981098. Decker B. Davis B. W. Rimbault M. Long A. H. Karlins E. Jagannathan V. Reiman R. Parker H. G. Drögemüller C. Corneveaux J. J. Chapman E. S. Trent J. M. Leeb T. Huentelman M. J. Wayne R. K. Karyadi D. M. Ostrander E. A. Comparison against 186 canid whole-genome sequences reveals survival strategies of an ancient clonally transmissible canine tumor. (англ.) // Genome research. — 2015. — Vol. 25 no. 11. — P. 1646—1655. — DOI:10.1101/gr.190314.115. — PMID 26232412. Siddle H. V. Kaufman J. Immunology of naturally transmissible tumours. (англ.) // Immunology. — 2015. — Vol. 144 no. 1. — P. 11—20. — DOI:10.1111/imm.12377. — PMID 25187312.Синдром конского хвоста (лат. Cauda equina complex) — комплекс симптомов проявляющиеся при повреждении конского хвоста — массивного пучка из спинномозговых нервов отходящих от конечного отдела спинного мозга (так называемый конус — у взрослого человека анатомически на уровне первого поясничного позвонка) и иннервирующих таз и нижние конечности. Проявляется в потере чувствительности и параличе нижних конечностей а также нарушении функций мочеполовой системы и кишечника. Синдром конского хвоста состоит из комплекса жалоб и симптомов: Сильная боль в спине распространяющаяся в нижние конечности с одной или обеих сторон; Нарушение чувствительности в промежности и внутренней поверхности бедер (по типу «брюк наездника») проявляющееся в онемении или покалывающих ощущениях; Нарушение функций мочеиспускания и дефекации вызванные снижением тонуса мочевых и анального сфинктеров. С одной стороны наблюдается недержание мочи с другой — неполное опустошение мочевого пузыря (атоничный мочевой пузырь) а также недержание кала; Слабость мышц нижней части ног (парапарез или параплегия); Отсутствие коленного и/или ахиллова (голеностопный) рефлексов; снижение или отсутствие тонуса наружного сфинктера ануса при пальцевом исследовании; Импотенция возникшая одновременно с перечисленными выше симптомами. Причинами синдрома конского хвоста является как правило сдавление нервных пучков вызванное массами сместившихся межпозвоночных дисков (при выраженной межпозвоночной грыже) — в этом случае симптомы появляются внезапно; второй по частоте причиной являются метастазы какой-либо злокачественной опухоли в в нижние отделы позвоночника — здесь жалобы развиваются постепенно. Более редкой причиной синдрома может быть повреждение конского хвоста во время нейрохирургических вмешательств. Сильная боль в спине сопровождающаяся внезапным нарушением функций мочеиспускания и дефекации слабостью в ногах а также нарушением чувствительности по типу «брюк наездника» является симптомом требующим неотложного нейрохирургического лечения. Ссылки 06-093c. at Merck Manual of Diagnosis and Therapy Home Edition Cauda_equina_syndrome at the Duke University Health System’s Orthopedics program«ФГБУ „ФЦССХ“ Минздрава России (г. Пермь)» — Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии в Перми. Один из самых крупных центров в стране. Медцентр известен так же как «Город сердца». История работы центра В 1999 году губернатор Пермской области написал постановление о создании областного Центра сердечно-сосудистой хирургии. Через два года было издано распоряжение об объединении центра с областным кардиодиспансером. Строительство финансировалось за счёт денег налогоплательщиков (государственных капитальных вложений). Центр построен в рамках проекта «Здоровье» и был открыт 28 февраля 2012 года и уже 8 июня 2012 года были приняты первые пациенты. В Центре есть мультиспиральные компьютерные и магнитно-резонансные томографы ангиографические комплексы. С 2013 года в центре начались занятия по кафедре сердечно-сосудистой хирургии и инвазивной кардиологии ПГМА им. академика Е. А. Вагнера. Ляля Габбасова (директор департамента федерального минздрава) отметила что «Условия которые здесь получили врачи — одни из лучших в России». Медицинский персонал Главврач — Сергей Суханов (род. 2 февраля 1953) доктор медицинских наук профессор. Почётный гражданин Пермской области Заслуженный врач Российской Федерации. Работает с основания центра. На должность назначен Министерством здравоохранения РФ. Провел 18 тысяч операций. Сергей Суханов болезненно воспринимает критику своего заведения. Весной 2012 года он в пресс-конференции отозвался о журналисте «Эха Перми»: «Ну идиот! Можно я не парламентским языком? Обосрать Институт сердца! 40 тысяч спасенных людей! Если он попадётся мне под горячую руку я вспомню свой бокс и по роже ему дам». (Впоследствии Суханов извинился за свои слова). Скончался 24 июля 2015 года в возрасте 62 лет от осложнений рака легких. Зав. отделением детской кардиохирургии — Михаил Суханов сын Сергея Суханова; Зав. отделением функциональной диагностики — Ирина Науменко; Начальник юридического отдела — Елена Малюганова; Главная медицинская сестра — Ольга Иванова. Отчёты о работе центра В январе 2013 года краевое управление Роспотребнадзора провело проверку центра. По словам Виктора Хорошавина (заместителя руководителя Управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Пермскому краю): «В ходе проверки были выявлены 12 нарушений санитарно-противоэпидемического режима. Определены сроки устранения выявленных нарушений — до 1 апреля 2013 г. Часть нарушений были устранены в ходе проверки». Результаты проверки краевого управления Роспотребнадзора включают следующие замечания: «Не обеспечен качественный и своевременный учёт инфекций связанных с оказанием медицинской помощи»; «Нарушено требование к организации контроля»; «Не обеспечено проведение качественной текущей дезинфекции» («Так врач-анестезиолог набирала лекарственный препарат в шприц без перчаток. Врач-реаниматолог и медсёстры работали не снимая ювелирных украшений») «Центр не в полном объёме обеспечивал мероприятия по предупреждению инфекционных осложнений после хирургических вмешательств и т. п.». По заявлению Людмилы Фаткуллиной «Вышеуказанные нарушения способствовали причинению вреда жизни и здоровью больной Фаткуллиной А. при пребывании в ФБУ ФЦССХ Минздрава России (г. Пермь)». Наталья Козиолова (Президент кардиологического общества Пермского края) отметила: Случаи заражения синегнойной палочкой В марте 2013 года по факту гибели Анны Фаткуллиной которая умерла от заражения крови было возбуждено уголовное дело по статье 109 УК РФ («Причинение смерти по неосторожности»). Анну прооперировал главный врач Пермского федерального центра сердечно-сосудистой хирургии (ПФЦССХ) Сергей Суханов. 15 апреля 2013 года следственное дело № 320 о гибели Ани Фаткуллиной из-за важности было передано в ведение Уральского окружного управления СУ СК. По информации «ТВ Центр-Москва» в декабре 2012 в центре синегнойной палочкой были заражены мальчик Дима Лядов и ряд взрослых мужчин и женщин — все они умерли. «Нарушения в том числе со смертельным исходом в последнее время стали чуть ли не визитной карточкой пермского кардиоцентра.». Избиение реанимированного пациента 21 февраля 2013 года Андрей Вотяков (заведующий отделением анестезиологии и реаниматологии Института сердца) избил пациента до смерти после операции на сердце. В своё оправдание врач сказал что вынужден был работать смену в 36 часов без перерыва. Через три с половиной месяца после случая (3 июля 2013 года) видео ролик попал в Интернет (и множство федеральных СМИ) и только тогда он был уволен из «ФГБУ „ФЦССХ“ Минздрава РФ (г. Пермь)». Комиссия Общественной палаты РФ по контролю за реформой системы здравоохранения взяла расследование под свой контроль. Возбуждено уголовное дело по ч. 4 ст. 111 («умышленное причинение тяжкого вреда здоровья опасного для жизни человека повлёкшее по неосторожности смерть человека»). Дедушка погибшей Ани Фаткуллиной следующим образом прокомментировал ситуацию: «Что ж это Суханов спохватился четыре месяца спустя после происшествия? После того как видеозапись стала достоянием гласности! Просто система дала сбой произошла очередная утечка информации». Представитель Минздрава Пермского края в своих комментариях ситуации отметил: «Раз ФЦССХ имеет федеральное подчинение пусть этим занимается Скворцова (руководитель Минздрава РФ). У нас фактически и не было никакого влияния на Суханова. Нашим приказам он не подчинялся приходилось его либо просить либо ему рекомендовать. Получилось такое государство в государстве». 12 мая 2014 года суд приговорил Вотякова к пяти месяцам исправительных работ штрафу в 100 тысяч рублей а также запретил заниматься медицинской деятельностью на два года. Факты В социальной сети «ВКонтакте» создана страничка «Группа пострадавших от деятельности Суханова». Одно время в этой группе состоял и Андрей Вотяков. Примечания Ссылки ФГБУ «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТОЙ ХИРУРГИИ» Министерства здравоохранения Российской Федерации (г. Пермь) Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии (Пермь) После операций на сердце в Перми пациенты попадают в реанимацию на Вятке Слушатели «Эха Перми» поделились своим опытом общения с персоналом пермского Центра сердечно-сосудистой хирургии Видеорепортаж Оксаны Асауленко: «Смертельный конвейер»Lolita City — вебсайт находившийся в зоне .onion анонимной сети Tor. Сайт представлял собой онлайн галерею детской порнографии с фотографиями моделей женского и мужского пола от младенческого до 17-летнего возраста (18 лет является минимальным легальным возрастом моделей для съёмок в порнографии в большинстве стран мира). Описание Lolita City являлся скрытым сервисом сети Tor и был доступен через псевдо-домен верхнего уровня .onion. Как и на сайтах со взрослой порнографией на Lolita City была возможность создавать и пополнять подборки конкретных моделей для удобства их поклонников. Некоторые авторы фотографий — профессионалы другие — любители. Сайт содержал как эротические изображения так и жёсткое порно возраст моделей колебался от 0 до 17 лет. На июль 2013 года сайт содержал около 14 миллиона изображений. Возможность просматривать и загружать видео появилась в ноябре 2012 года. Сайт обладал широким функционалом и позволял загружать фотографии или видео отправлять личные сообщения ставить теги добавлять в избранное искать по картинке комментировать. Также на сайте был дискуссионный форум. Антипорнографическая операция 2011 года В октябре 2011 года участники движения Анонимус начали операцию «Darknet» в попытке нарушить работу сайтов с детской порнографией сети Tor опубликовав на Pastebin список утверждая что в нём содержатся логины 1589 пользователей Lolita City. Анонимус заявили что они обнаружили сайт на сервисе The Hidden Wiki и что он содержит более 100 гигабайт детской порнографии. Lolita City на короткое время стала недоступной из-за предпринятой ими DDoS-атаки. В результате широкой огласки акции Анонимус в СМИ возник эффект Стрейзанд и популярность Lolita City возросла многократно. Закрытие В 2013 году после ареста владельца хостинга ФБР внедрило на сайт 0day-эксплоит использующий javascript-уязвимости в Windows-версии Tor Browser базирующемся на Firefox 17 ESR с целью деанонимизации посетителей. См. также Анонимные сети Tor .onion Хронология событий связанных с Anonymous Криптоанархизм Примечания Литература Alessandro Oliviero. Dark Dark Web. Cosmogonie Digitali. Silk Road Lolita City Anonymous Assange Snowden / Lorenzo Vincifori. — Италия: Amazon Digital Services Inc 2013. — 74 с.Сватоплук Плускал (чеш. Svatopluk Pluskal; 28 октября 1930 Злин — 29 мая 2005 Усти-над-Лабем) — чехословацкий футболист и футбольный тренер серебряный призёр чемпионата мира 1962 и бронзовый призёр чемпионата Европы 1960. Биография Клубная карьера Сватоплук провёл более 700 матчей во внутреннем чемпионате Чехословакии. Карьеру он начинал ещё во время Второй мировой войны в составе команды «Батя» из Злина (позднее она носила имена «Свит Готтвальдов» и «Летна») играя за неё до 1951 года. В 1951 году Сватоплук оказался в Праге в составе новообразованного клуба АТК (позднее известного как УДА и как «Дукла»). За 16 лет выступлений в составе пражской команды Плускалу удалось стать восьмикратным чемпионом страны и двукратным обладателем кубка. Один из значительных успехов клуба — победа в так называемом Американском кубке во время турне по США — был достигнут благодаря стараниям Плускала: в финале против мексиканской команды «Америка» Плускал забил победный гол. Карьеру он завершил в сезоне 1966/1967 в составе «Яблонца» из-за серьёзной травмы колена. Карьера в сборной В сборной Плускал сыграл 55 игр забив два гола. Дебют состоялся в 1952 году на счету Сватоплука три участия в чемпионате мира. В 1962 году на чемпионате мира в Чили Плускал вместе с одноклубником Йозефом Масопустом стал игроком основы чехословацкой сборной игравшей по тактике 4-2-4. Именно игра Плускала позволила чехословакам выйти в финальную часть турнира пройдя сборную Шотландии где чехословаки дошли до финала и уступили лишь бразильцам. В 1965 году после непопадания чехословаков на чемпионат мира в Англию Плускал ушёл из сборной. На счету Сватоплука также есть два уникальных матча: 23 октября 1963 на лондонском «Уэмбли» он выступал в составе сборной мира против Англии по случаю 100-летия английского футбола а в 1964 году он играл в сборной Европы против команды Югославии. Стиль игры Плускал был универсальным полузащитником хорошо играл головой. Известен он был прежде всего благодаря своим подножкам и подкатам за которые его удаляли очень редко что вызывало возмущение у ряда игроков. Его самоотверженная игра в обороне была залогом успеха как «Дуклы» так и сборной Чехословакии. Вне поля он поддерживал команду благодаря своему отменному чувству юмора. Карьера тренера После карьеры игрока Сватоплук Плускал работал тренером возглавляя пльзеньские команды «Шкода» и «Слован» работая с кипрским клубом «Эносис» и с ещё одной пражской командой «Богемианс»: именно под руководством Плускала «Богемианс» вышел в Первый дивизион Чехословакии. Смерть Плускал в конце жизни перенёс серьёзный инсульт и был прикован к постели. 29 мая 2005 его не стало. Достижения Клубные Чемпион Чехословакии: 1953 1956 1958 1961 1962 1963 1964 1966 Победитель Кубка Чехословакии: 1961 1965 В сборной Вице-чемпион мира: 1962 Бронзовый призёр чемпионата мира: 1960 Ссылки Статистика на сайте National Football Teams (англ.) Профиль на сайте Чешско-Моравского футбольного союза (чешск.) Профиль на сайте клуба «Дукла» Прага (чешск.)Ро́берт Адо́льф Уи́лтон Мо́рли (англ. Robert Adolph Wilton Morley; 26 мая 1908 Семли — 3 июня 1992 Рединг) — английский характерный актёр театра и кино обычно воплощавший на экране и сцене второплановые образы напыщенных британских джентльменов драматург и писатель. Номинант на премии «Оскар» и «Золотой глобус» командор ордена Британской империи за вклад в мировое театральное и кинематографическое искусство. Морли чья карьера продолжалась более полувека был не только одним из наиболее востребованных киноартистов своего поколения но и неизменным приверженцем театральной сцены на которой он не только играл но и ставил спектакли. Его появление во второплановом образе порой затмевало ключевых персонажей фильма. В кино Морли прославило многолетнее сотрудничество с режиссёром Джоном Хьюстоном вылившееся в проекты «Африканская королева» «Посрами дьявола» и «Грешный Дэви». В 1960 году актёр перевоплотился в писателя Оскара Уайльда в одноимённом байопике а в 1965 сыграл запоминающегося газетного магната лорда Ронслея в популярной комедии «Воздушные приключения». В актёрском арсенале Морли особенно преобладали короли и знатные особы — Людовик XVI Георг III Людовик XI Лев X. Морли был также успешным драматургом — он написал семь пьес самая известная из которых «Эдвард мой сын» экранизирована в 1949 году Джорджем Кьюкором. Всего Морли исполнено более ста разнообразных ролей в кино и около тридцати в театре. 3 июня 1992 года 84-летний актёр перенёс инсульт от которого не смог оправиться. Биография Роберт Адольф Уилтон Морли родился 26 мая 1908 года в небольшом посёлке Семли графство Уилтшир в семье майора Британской армии Роберта Уилтона Морли и его супруги Гертруды Эмили (девичья фамилия Фасс). Отец в составе 4-го кавалерийского полка Королевских гвардейских драгунов участвовал во Второй англо-бурской войне. Мать была дочерью немца эмигрировавшего в Южную Африку. Сценой увлёкся ещё в детском саду играя в любительской постановке. Сообщив о своих намерениях родителям поверг их в шок так как те хотели видеть его дипломатом. Получив среднее образование в независимой школе Elizabeth College полгода проработал продавцом пива после чего поступил в колледж Уэллингтон. Обучение в Уэллингтоне ненавидел позже признавался что посещал его только для того чтобы в один день сжечь дотла. Бросив Уэллингтон перешёл в престижную лондонскую Королевскую академию драматического искусства которую успешно окончил в конце 1920-х. Позднее Морли говорил что в момент поступления в академию никак не думал о профессиональной актёрской карьере «просто хотел послоняться по сцене». Спустя два дня после 20-го дня рождения дебютировал в театре в постановке о контрабандистах «Доктор Син». В перерывах между спектаклями три месяца продавал пылесосы ходя от двери к двери таким образом как позже сам говорил «узнав всё об актёрстве». В 1929 году играл эпизодическую роль пирата в постановке «Остров сокровищ» заработную плату за которую получал в размере пяти долларов в неделю. Продолжая выступать в театре в образах типичных утончённых английских дворецких в 1935 году Морли написал первую пьесу — комедию «Короткая история» сразу же продав её актрисе Мэри Темпест. Та вместе с подругой Сибил Торндайк играла в спектакле по пьесе полгода тем самым обеспечив Морли прочное место в лондонских театральных кругах. Позже он написал ещё шесть работ. Успеха как театральный актёр Морли впервые добился годом позднее сыграв писателя Оскара Уайльда в одноимённой постановке в театре Gate Theatre Studio (закрыт в 1941). В 1937 исполнена роль профессора Генри Хиггинса в спектакле «Пигмалион» в легендарном театре «Олд Вик». 1938 год стал знаковым в жизни 30-летнего Роберта Морли. Он повторил роль Уайльда уже на бродвейской сцене театра «Фултон» (закрыт в 1982; за этот образ нью-йоркскими критиками был признан лучшим актёром года) и впервые в карьере появился в кино — в роли глупого короля Людовика XVI в историческом байопике «Мария-Антуанетта». Маститый критик Брукс Аткинсон отозвался о молодом Морли как о «экстраординарном актёре первого класса». Дебютная кинороль принесла Морли номинацию на премию «Оскар» но академики посчитали лучшим Уолтера Бреннана. Как отмечали киноведы невзирая на то что артист и в дальнейшем не снижал планки установленной в «Марии-Антуанетте» ни за одну роль в 50-летней карьере больше он на «Оскар» не выдвигался. В конце десятилетия женился на дочери прославленной актрисы Глэдис Купер Джоан Бакмастер. С тех пор Морли буквально забросали приглашениями в кино. Актёр отсеивал многие из них посему пик его популярности пришёлся на 1950-е. В 1940-х же он продолжал играть в театре написал свою самую популярную пьесу «Эдвард мой сын» которую в 1949 экранизировал именитый Джордж Кьюкор. Кьюкор полностью изменил характер национальность и род деятельности главного героя что не сильно понравилось Морли. Невзирая на то что автор сам хотел сыграть ключевую роль Кьюкор отдал её Спенсеру Трейси. В начале 1950-х годов сыграл одну из своих наиболее узнаваемых и тепло принятых критиками ролей — преподобного Сэмюэла Сэйера брата героини Кэтрин Хепбёрн в классической картине Джона Хьюстона «Африканская королева». В 1953 снова поработал с Хьюстоном на съёмочной площадке приключенческой комедии «Посрами дьявола» а в 1956 году сыграл губернатора банка Англии в «оскароносном» фильме «Вокруг света за 80 дней». В конце жизни Морли был задействован в ещё одной экранизации романа Жюля Верна — там на этот раз он исполнил роль Уэнтуорта. За вклад в мировое театральное и кинематографическое искусство в 1957 году Морли был возведён в командоры ордена Британской империи. Уайльда Морли сыграл и в третий раз — на сей раз в кино в одноимённом байопике 1960 года. Пресса отмечала что образ писателя снова удался ему. В 1965 перевоплотился в газетного магната лорда Ронслея в популярной (особенно в СССР) комедии «Воздушные приключения». Десятилетие спустя за всеобъемлющие достижения в театре и кино Морли было предложено стать рыцарем ордена Британской империи но он поспешно отказался. На протяжении 1970-х Морли был голосом и лицом авиакомпании British Airways. Его последней крупной работой на киноэкране стала роль злодейского кулинарного критика Максимилиана Вандевира в детективной комедии «Кто убивает великих европейских шефов?» (1978) за исполнение которой Морли был удостоен нескольких наград а также представлен к «Золотому глобусу». В заключительный раз 81-летний артист появился в практически неизвестной зрителю шведской ленте «Стамбул» в роли Аткинса. В 1990 году в печать вышла финальная книга мемуаров Морли «Вокруг света за 81 год». 3 июня 1992 года он потерял сознание в своём доме в маленьком посёлке Уоргрейв графство Беркшир где он жил в последние годы. Члены семьи доставили его в госпиталь в городе Рединг что близ Уоргрейва где у него диагностировали инсульт. Там на следующий день Роберт Морли и скончался. Незадолго до кончины Морли в типичной для себя иронической манере заявил что проведения похорон не желает так как не сможет жить с мыслью что на них никто не появился. Был кремирован прах хранится в местном колумбарии Уоргрейва. В 2005 году здесь же упокоилась вдова Морли — Джоан. Личная жизнь В 1939 году Морли женился на дочери прославленной актрисы Глэдис Купер Джоан Бакмастер (1910—2005). Она родила ему троих детей: Шеридана (1941—2007) Стал журналистом писателем и театральным критиком выступил автором более 20 биографических книг в том числе и о своем отце. В возрасте 65 лет скончался во сне в своей квартире в феврале 2007 года. Аннабель (род. 1946) Проживает в Австралии в 1951 году сыграла с отцом в картине «Изгнанник с островов». Уилтона (род. 1951). Проживает во Флориде в 1960 году сыграл с отцом в картине «Оскар Уайльд». Морли многие годы увлекался скачками был владельцем нескольких чистокровных верховых лошадей. Пьесы и книги Избранная фильмография Награды и номинации 1938 — номинация на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана («Мария-Антуанетта») 1975 — Орден Британской империи в степени «Командор» 1978 — премия ассоциации кинокритиков Лос-Анджелеса за лучшую мужскую роль второго плана («Кто убивает великих европейских поваров?») 1978 — премия Национального общества кинокритиков США за лучшую мужскую роль второго плана («Кто убивает великих европейских поваров?») 1979 — номинация на премию «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль второго плана («Кто убивает великих европейских поваров?») Примечания Ссылки Роберт Морли (англ.) на сайте Internet Movie Database Роберт Морли (англ.) на сайте Internet Broadway Database Роберт Морли (англ.) на сайте Find a Grave Роберт Морли читает поэму Редьярда Киплинга «Если» 1982 год на YouTubeГоловная боль тензионного типа (tension-type headache) — с 1988 года новое название согласно номенклатуре Международного сообщества по изучению головных болей того что ранее называлось «головная боль напряжения» (tension headache). Это самая распространённая разновидность первичных головных болей. При ней боль может исходить из макушки затылочной или теменной части головы шеи глаз мышц лба лица и других мышечных групп головы шеи и лица. Головная боль тензионного типа составляет примерно 90 % от всех случаев головной боли. Эпидемиология Головной болью тензионного типа в мире страдают около 14 миллиарда людей (или 208 % от общей популяции). Головная боль тензионного типа чаще встречается у женщин чем у мужчин (23 % у женщин и 18 % у мужчин). У женщин головные боли тензионного типа нередко связаны с менструальным циклом появляясь или обостряясь перед менструацией. Клиническая симптоматика Больные страдающие головной болью тензионного типа часто описывают её как постоянное давление напряжение или стягивание сдавливание поверхности головы как если бы голову сжимало в тисках или клещах или сдавливало каской. Этот симптом настолько характерен что даже получил специальное название «каска невротика» (из-за часто наблюдаемой связи головных болей тензионного типа с неврозами тревожными состояниями депрессиями). Головная боль тензионного типа чаще всего симметрична и наблюдается с обеих сторон головы одновременно но может быть и асимметричной. Головная боль тензионного типа чаще всего бывает лёгкой или средней интенсивности однако может быть и тяжёлой. Частота и продолжительность Головные боли тензионного типа могут быть эпизодическими или хроническими. Согласно принятым определениям диагноз эпизодических головных болей тензионного типа ставится в том случае если головные боли этого типа мучают пациента в течение менее чем 15 дней ежемесячно а диагноз хронической головной боли тензионного типа ставится если головная боль этого типа мучит больного в течение более чем 15 дней каждый месяц на протяжении не менее чем 6 месяцев. Один приступ головной боли тензионного типа может длиться от нескольких минут или десятков минут до многих дней недель месяцев и даже лет непрерывной головной боли. Но наиболее типичная средняя продолжительность приступа головной боли тензионного типа — 4-6 часов. Причины и предрасполагающие факторы К развитию головной боли тензионного типа у предрасположенных лиц могут приводить разные причины: Стресс: головная боль тензионного типа часто начинается во второй половине рабочего дня после долгих часов напряжённой нервной стрессовой работы или после экзаменов либо накануне экзаменов накануне сдачи какого-либо важного проекта совещания у начальства и т.п. либо вскоре после них; Недосыпание депривация сна или нарушение режима сна бессонница некачественный не приносящий отдыха и успокоения сон; Некомфортная рабочая поза плохая эргономика рабочего места или плохая осанка; Нерегулярное питание чувство голода; Зрительное напряжение чрезмерная нагрузка на глаза; Гипогликемия (например от голода) гиперкапния (например в душном помещении) или гипокапния (например при гипервентиляционном синдроме) гипоксия мозга; Слишком низкая (холод) или слишком высокая (жара) температура внешней среды; тревожные состояния панические атаки; Большая депрессия; Артериальная гипертензия (повышенное артериальное давление) или артериальная гипотензия (пониженное артериальное давление); Гипертермия (повышенная температура тела); Гормональные нарушения (климакс тиреотоксикоз и др.); Передозировка кофеина и других психостимуляторов; Синдром предменструального напряжения. Приблизительно половина пациентов с головными болями тензионного типа указывают на стресс чувство голода неудобную позу и чрезмерную зрительную нагрузку или на недосыпание как причину или предрасполагающий фактор для возникновения головной боли. Этиология и патогенез Одна из теорий утверждает что головная боль тензионного типа возникает вследствие перенапряжения цилиарной мышцы глаза мимических мышц лица мышц скальпа (волосистой части головы) шеи плеч спины что приводит к переутомлению и усталости этих мышц накоплению в них молочной кислоты и возникновению чувства боли. Имеет значение также и нарушение местного кровотока в мышцах и мозге возникающее вследствие сдавления сосудов головы спазмированными мышцами. Одна из теорий этого рода придает особенно большое значение в патогенезе головной боли напряжения и мигрени хроническому напряжению и спазму мышц нижней челюсти то есть тризму: головная боль напряжения нередко сочетается с темпоро-мандибулярным синдромом. В свою очередь причиной возникновения самого этого мышечного перенапряжения эта теория считает острый или хронический стресс тревогу депрессию (в том числе маскированную соматизированную депрессию) чрезмерное нервно-психическое (эмоциональное или умственное) или физическое напряжение неудобную позу чрезмерную зрительную нагрузку недосыпание духоту гипогликемию и др. В эксперименте все эти факторы оказались способны вызывать тоническое напряжение мышц лица волосистой части головы шеи спины в том числе у лиц не страдающих головными болями тензионного типа. Другая теория утверждает что этот вид головной боли связан с неправильной работой фильтров боли расположенных в стволе мозга. Лечение и профилактика В профилактике приступов головной боли тензионного типа оказались эффективны некоторые антидепрессанты из групп ТЦА и СИОЗС. Слабая доказательная база имеется для применения пропранолола и препаратов расслабляющих мышцы (баклофен тизанидин мидокалм). Ссылки Внешние ресурсы American Council for Headache Education National Headache Foundation World Headache AllianceМиноксидил является сосудорасширяющим антигипертензивным средством. При местном применении он также замедляет или останавливает потерю волос и стимулирует рост новых волос. В настоящее время широко используется именно по второму показанию для лечения андрогенетической алопеции. Применяется миноксидил длительно на постоянной основе для поддержания существующих волосяных фолликулов и стимулирования роста новых фолликулов. Kopexil является производным миноксидила с отсутствующим пиперидиновым заместителем. История Изначальное применение Миноксидил был синтезирован в конце 1950-х компанией Upjohn (позже стала частью Pfizer) для лечения язвы желудка. Испытания на собаках показали что препарат не лечит язву желудка однако эффективен в качестве сосудорасширяющего средства. Upjohn синтезировала около 200 вариантов вещества включая формулу созданную в 1963 году которая получила название миноксидил. Именно в качестве препарата для лечения высокого артериального давления американское Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов зарегистрировало миноксидил в форме таблеток в 1979 году под торговым названием Loniten. Применение для роста волос Когда Upjohn получила одобрения Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов на тестирование нового средства компания обратилась к Чарльзу А. Чидсею (Charles A. Chidsey) доктору медицины из медицинской школы Университета Колорадо который провёл два исследования второе из которых показало неожиданный побочный эффект в виде роста волос. Озадаченный этим фактом Чидсей обратился к Гюнтеру Кану (Guinter Kahn) доктору медицины с факультета дерматологии того же университета. Чидсей предположил что миноксидил может быть использован для лечения облысения. Кан вместе со своим коллегой Полом Грантом (Paul J. Grant) получили в своё распоряжение миноксидил и начали проводить собственные эксперименты как утверждается не поставив об этом в известность компанию Upjohn и Чидсея. Врачи экспериментировали с однопроцентным раствором миноксидила смешанным с алкоголесодержащими жидкостями. Врачи попытались запатентовать применение миноксидила для лечения облысения но выяснили что Upjohn уже получила такой патент. После продолжительных судебных разбирательств между Каном и компанией имя врача было добавлено в патент (U.S. #4596812 Charles A Chidsey III and Guinter Kahn) в 1986 году и Кан с Грантом получили роялти. Влияние миноксидила на рост волос было настолько очевидным что в 80-ые американские терапевты выписывали своим пациентам препарат «Лонитен» для лечения облысения (несмотря на отсутствие соответствующей регистрации препарата). В декабре 1985 года Upjohn представила Управлению по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов результаты исследования по лечению более 1800 пациентов от облысения с помощью двухпроцентного раствора миноксидила в различных дерматологических клиниках США. В апреле 1986 года результаты этого исследования были обнародованы. 18 августа 1988 года Управление одобрило миноксидил для лечения облысения у мужчин под торговой маркой Rogaine. FDA отвергла изначально предлагаемое название англ. Regaine («Восстановление») как вводящее в заблуждение. Управление заключило что хотя «продукт не поможет каждому» у 39 % мужчин которые участвовали в исследовании наблюдался «рост волос на голове в области макушки от среднего до сильного» (за пределами США препарат называется Regaine). В 1991 году препарат был одобрен для лечения облысения у женщин. 12 февраля 1996 года произошло два важных события: во-первых Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов сменило статус Rogaine с рецептурного на безрецептурный во-вторых одобрило выпуск дженериков миноксидила в связи с окончанием срока патента (сейчас дженерики миноксидила выпускаются многими компаниями). Upjohn отреагировала на это снижением цен в два раза (по отношению к рецептурному препарату) а также выпуском более сильного (пятипроцентного) препарата в 1997 году. В 1998 году мужской препарат Rogaine Extra Strength с содержанием миноксидила 5 % был одобрен к безрецептурной продаже. Исследование проведённое в 1999 году показало что миноксидил приводит к потемнению пушковых волос на теле пациентов повышенному росту волос в некоторых случаях наблюдался значительный рост волос. После прекращения приема препарата выпадение волос возобновлялось и состояние волосяного покрова возвращалось к исходному до лечения состоянию в течение от 30 до 60 дней. В 2006 году компания Johnson & Johnson которая приобрела бренд Rogaine у Pfizer представила миноксидил для мужчин в форме пены который «оказался намного более популярным чем традиционный жидкий раствор». Также исследование опубликованное в 2007 году в Journal of the American Academy of Dermatology выявило что пена в отличие от жидкости не содержит пропиленгликоль который часто вызывает раздражение и может приводить к аллергическому дерматиту. В 2015 году Johnson & Johnson представила пятипроцентный миноксидил для женщин в форме мусса который нужно наносить на волосы не два раза в день а один. Механизм действия Механизм посредством которого миноксидил способствует росту волос полностью не изучен. Миноксидил содержит оксид азота(II) — химическую функциональную группу азота и может действовать как агонист рецепторов оксида азота. Кроме того миноксидил за счет открытия калиевых каналов приводит к гиперполяризации клеточных мембран. Миноксидил является менее эффективным при больших площадях выпадения волос. Кроме того его эффективность зарегистрирована в значительной степени выше у молодых мужчин с потерей волос продолжительностью менее 5 лет. Более эффективно действие на макушке (темени). Гипотетически можно полагать что действие препарата связано с расширением кровеносных сосудов что в конечном итоге приводит к большему поступлению кислорода крови и питательных веществ к волосяным фолликулам. Это позволяет миниатюризированным фолликулам вырасти к таким размерам чтобы начать производить нормальные волосы. С увеличением фолликул удлиняется и фаза роста волос позволяя им стать длиннее и толще. Фолликулы находящиеся в фазе телогена переходят в фазу анагена (активного роста). Для того чтобы значительное количество волос прошло через фазу роста и стало здоровым требуется много времени поэтому эффект лечения заметен только после 4-х месяцев использования миноксидила. Побочные эффекты Миноксидил как правило хорошо переносится. Побочные эффекты включают жжение или раздражение глаз зуд покраснение и раздражение в обработанной области а также нежелательный рост волос на других участках тела. Необходимо прекратить лечение и обратиться к врачу сразу же если после нанесения миноксидила возникают какие-либо из следующих серьезных побочных эффектов: тяжелые аллергические реакции (например сыпь крапивница затрудненное дыхание боли в груди или отек области лица губ или языка) головокружение обмороки тахикардия (учащенное сердцебиение) внезапное и необъяснимое увеличение веса или отек рук и ног. Спирт и пропиленгликоль входящие в состав местных препаратов могут быть причиной перхоти и контактного дерматита. Некоторые производители миноксидила используют липидные наносомы вместо спирта и пропиленгликоля в целях снижения риска развития контактного дерматита. В самом начале применения миноксидил индуцирует выпадение волос. Данный процесс описан как «волосопад». Это явление показывает что миноксидил действительно влияет на волосяные фолликулы и волосы находяшиеся в фазе телогена выпадают а фолликул переходит в стадию анагена. Побочные эффекты приема миноксидила внутрь в качестве антигипертензивного препарата могут включать отек лица и конечностей частое и нерегулярное сердцебиение головокружение поражения сердца и очаговый некроз папиллярных мышц сердца. Описаны случаи аллергических реакций на неактивные ингредиенты содержащиеся в готовых к применению препаратах. Миноксидил высокотоксичен для кошек и может привести к их смерти при случайном контакте миноксидила с шерстью животного. Способ применения Миноксидил рекомендуется применять два раза в день. Первые результаты субъективно можно оценить через 2—3 месяца. Необходим продолжительный прием препарата. Миноксидил стимулирует волосяные фолликулы и рост волос но не влияет на причины развития андрогенетической алопеции которые лежат на генном уровне и заключаются в повреждающем воздействии на волосяные фолликулы активной формы мужского полового гормона тестостерона — дигидротестостерона образующегося под влиянием фермента 5-альфа-редуктазы находящегося в волосяных фолликулах. Таким образом при прекращении лечения миноксидилом продолжается действие дигидротестостерона и 5-альфа-редуктазы на волосяной фолликул. Дигидротестостерон проникая в клетки фолликулов вызывает дистрофию последних и соответственно дистрофию производимых ими волос. Волосы на голове остаются но они становятся тонкими короткими бесцветными (пушковые волосы) и уже не могут прикрыть кожу головы — образуется лысина. Через 10—12 лет после проявления алопеции устья фолликулов зарастают соединительной тканью и они уже не могут производить даже пушковые волосы. Примечания Литература Котельникова М. Красота и сила здоровых волос. — Эксмо-Пресс 2000. — 176 с. Круглов В. И. Облысение. Системный подход. — Феникс 2006. — 112 с. Нестерова Н. В. Средство от облысения. — Олма Медиа Групп 2008. — 320 с. Ссылки Фазы роста волосяного фолликула. — Анаген катаген телоген - фазы роста волос. Архивировано из первоисточника 5 сентября 2013.CD1 (сокращение от Кластер Дифференцировки / Cluster of Differentiation 1) — семейство трансмембранных гликопротеинов I типа суперсемейства иммуноглобулинов экпрессирующихся на поверхности эпителиальных клеток (кишечника) В-лимфоцитов миелоидных дендритных клеток кортикальных тимоцитах клетках Лангерганса. Играют существенную роль в презентации липидных антигенов. Участвуют в гуморальном иммунном ответе организма в патогенезе онко- и аутоиммунных заболеваний. Синтезируя гидрофобные пептиды CD1 соотносят распознавание Т-лимфоцитами липидных и гликолипидных антигенов. Т-лимфоциты (Т-киллеры) распознают антиген с лигандом CD1. По сравнению с другими белками главного комплекса гистосовместимости CD1 обладает минимальным аллельным разнообразием в результате единичных нетипичных полиморфизмов (SNP). См.также Кластер дифференцировки Литература Хаитов Р. М. Иммунология: учебник для студентов медицинских вузов. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2006. — 320 с.Пудре́тки — участки на теле у некоторых семейств птиц покрытые перьями особого строения (т. н. «порошко́выми перьями»). Эти перья по мере роста постоянно обламываются и крошатся на микроскопические чешуйки образуя очень мелкодисперсный порошок. Получающимся порошком птицы натирают перья чтобы предотвратить их намокание и слипание. Наиболее развиты пудретки у семейства цаплевых. Основу рациона цаплевых составляет рыба слизь которой попадая на перья может привести к их склеиванию поэтому пудретки у представителей этого семейства достигают особого развития. Однако пудретки имеются и у других семейств птиц — попугаев дроф туканов у которых наличие пудреток компенсирует недостаточно развитую копчиковую железу (орган вырабатывающий маслянистый секрет которым птица смазывает оперение). Вообще у всех птиц с развитыми пудретками копчиковая железа в значительной степени утрачивает свои функции а иногда и совсем отсутствует. Образовавшийся при обламывании перьев порошок птицы переносят с пудреток на тело клювом и затем равномерно смазывают им все перья. Цаплевые производят это с помощью удлинённого и зазубренного когтя среднего пальца. Однако полностью функции пудреток ещё не исследованы. Специалисты подчёркивают что изучению этого органа долгое время почти не уделялось внимания. У цапель пудретки расположены на груди в области поясницы и находятся на внутренней поверхности бёдер. У серой цапли количество порошковых перьев — примерно 150 шт./см² у большой белой цапли — 156 у рыжей цапли — 105 у малой белой цапли — 412 у кваквы — 74. Установлено что у цапель размер порошковых перьев меняется по сезонам; так у серой цапли в весеннем брачном наряде их длина составляет 24 мм в зимнем — 32 мм. У большой белой цапли в летнем наряде длина таких перьев 22 мм в зимнем — 42 мм. Сезонное увеличение длины порошковых перьев в зимнее время может быть связано с необходимостью уменьшения теплоотдачи а также с образом жизни в большей степени привязанным к воде чем в остальное время. У мелких цапель которые улетают на зимовку в места с тёплым климатом (малая белая цапля жёлтая цапля рыжая цапля) не было отмечено увеличение порошковых перьев в осенний период. Таким образом наличие пудреток у цапель является важной адаптацией не только к околоводному образу жизни но и к сезонным изменениям погодных условий особенно у видов гнездящихся в холодных районах. См. также Маховые перья Пух ПримечанияLophophorata (от греч. λοφος — гребень пучок и греч. φορε φορος — ношу) — традиционно выделяемая группа водных беспозвоночных содержащая три таксона: плеченогие (Brachiopoda) мшанки (Bryozoa) и форониды (Phoronida) (иногда в состав Lophophorata включаются также внутрипорошицевые (Entoprocta)). Характерной чертой объединяющей представителей данной группы является наличие особого органа питания — лофофора приспособленного для питания взвешенными в воде частицами. Строение и физиология Внешний облик представителей различных групп Lophophorata сильно различается. Тело форонид вытянутое червеобразное напоминает актиний или многощетинковых червей. Тело брахиопод заключено в двустворчатую раковину как у двустворчатых моллюсков однако у брахиопод створки прикрывают верхнюю и нижнюю часть тела а у двустворчатых — левую и правую. Мшанки ведут колониальный образ жизни их колонии внешне похожи на скопления морских водорослей или колонии миниатюрных кораллов. Отдельные особи в колонии мшанок называются зооидами и являются генетически идентичными потомками одной особи — родоначальницы колонии однако в их колониях возможен полиморфизм. Внутрипорошицевые также являются колониальными организмами их зооиды по длине не превосходят 1 мм и неспособны к одиночному образу жизни то есть по сути не являются самодостаточными организмами. Lophophorata — водные сидячие организмы питающиеся пищевыми частицами взвешенными в воде. Их тело заключено в секретируемый наружный скелет двустворчатую раковину или трубочку имеющую единственное отверстие. Поскольку сообщение с внешней средой (т. е. питание дефекация экскреция выведение половых продуктов) возможно только через отверстие экзоскелета раковины или трубочки то рот анус выделительные (в случае наличия метанефридиев или целомодуктов) и половые отверстия располагаются близко друг к другу на переднем конце тела. Кишечник в этом случае имеет U-образную форму. Анус расположен дорсально по отношению к ротовому отверстию. Как указывалось выше питание Lophophorata осуществляется при помощи особого органа — лофофора. Наиболее просто устроенный лофофор (обычно у мелких ивдов) - воронковидный венчик щупалец покрытых ресничками вокруг ротового отверстия. Однако у более крупных представителей он часто имеет подковообразную или спиральную форму. У всех лофофорат кроме внутрипорошицевых анальное отверстие располагается снаружи от венчика щупалец но рядом с ним. Щупальца полые внутри них продолжается вторичная полость тела. Основное назначение лофофора — создание тока воды необходимого для эффективного фильтрационного питания. Реснички на латеральных щупальцах создают ток воды которая сначала входит в широкий открытый наружу конец воронки а затем выходит в промежутках между щупальцами. Задержанные латеральными ресничками пищевые частички связываются слизью и вместе с ней гонятся ко рту фронтальными ресничками расположенными на внутренней стороне щупалец (подобный механизм не характерен для внутрипорошицевых подробнее см. ниже). У плеченогих лофофор видоизменён в две спирально закрученные «руки» усаженные мерцательными ресничками и располагающиеся между створок раковины поэтому её створки должны быть открытыми для обеспечения работы органа. Тело лофофорат разделяется на 2 (возможно 3) отдела каждый из которых содержит целомическую полость. Первый отдел — мезосома — вмещает мезоцель или лофофоральный целом (лофофор таким образом является частью мезосомы). Большая часть тела представлена задней метасомой — туловищным целомом. Впереди мезосомы может находиться крошечная передне-дорсальная доля — эпистом нависающий над ртом. Традиционно эпистом рассматривали как особый отдел тела лофофорат однако в последнее время многие авторы склоняются к тому что полость эпистома не может рассматриваться как целомическая и сам эпистом не является отделом тела Lophophorata. Дробление Lophophorata радиальное. В результате эмбрионального развития формируются пелагические личинки которые по прошествии метаморфоза становятся сидячими бентосными взрослыми животными. Классификация Ранее группу Lophophorata относили к вторичноротым животным. Сейчас лофофораты отнесены к надтипу Спиральные (т.е. к первичноротым) вместе с аннелидами и моллюсками. Среди лофофорат много ископаемых видов например известно более 10 тыс. видов вымерших плеченогих хотя в настоящее время известно всего около 280 современных видов входящих в эту группу. Кроме того вымершие представители хедереллид микроконхид корнулитид и тентакулид скорее всего также относились к лофофоратам о чем свидетельствуют палеонтологические находки. Относительно включения внутрипорошицевых в состав Lophophorata нет единого мнения. Для внутрипорошицевых как и для остальных лофофорат также характерен лофофор однако по ряду признаков они значительно отличаются от других Lophophorata. Так у внутрипорошицевых наблюдается спиральное (а не радиальное) дробление отсутствие целома (в том числе в щупальцах нет полостей целома) анус располагается внутри лофофора. Кроме того у них иначе функционирует лофофор: вода входит в нижней части венчика и выходит из верхней в то время как у Lophophorata направление воды обратное. Относительно поли- или монофилии Lophophorata также существуют различные точки зрения. Так по данным филогенетических исследований 2006 и 2008 годов Lophophorata представляет собой полифилетическую группу. Тем не менее филогенетический анализ проведённый в 2013 году показал что Lophophorata — монофилетический таксон и что форониды и мшанки являются сестринскими группами. Примечания Литература Рупперт Э. Э. Фокс Р. С. Барнс Р. Д. Зоология беспозвоночных: функциональные и эволюционные аспекты. — М.: Издательский центр «Академия» 2008. — Т. 4. — 448 с. — ISBN 978-5-7695-3495-9. Шарова И. Х. Зоология беспозвоночных. — М.: Владос 2002. — 592 с. — ISBN 5-691-00332-1. Догель В. А. Зоология беспозвоночных. — 7-е изд. — М.: Высшая школа 1981. — 614 с.Шу́гаринг (от англ. sugar — сахар) — это способ эпиляции выполняемый с помощью густой сахарной пасты. Пасту распределяют по обрабатываемому участку кожи и удаляют вместе с волосками. Шугаринг можно проводить самостоятельно. Синонимы Шугаринг эпиляция сахаром карамельная эпиляция персидская эпиляция История Сахарная эпиляция — одна из древних косметологических процедур родиной шугаринга считается Древний Египет. В Древней Персии шугаринг был достаточно популярен так как иметь на теле волосы считалось неприлично. Поэтому одно из названий процедуры — персидская эпиляция. В современном мире эпиляция стала достаточно популярной процедурой с середины 80-х годов прошлого века. Приготовление пасты Паста для шугаринга представляет собой тягучую карамель. Цвет зависит от пропорции взятых ингредиентов и может варьироваться от светло-янтарного до цвета черного чая. Важное значение имеет её консистенция: паста должна быть достаточно пластичной чтобы была возможность нанесения её на кожу но и не слишком вязкой чтобы не прилипать к рукам и легко удаляться с обрабатываемого участка при отрывании. Для варки пасты требуется сахар с добавлением воды и лимонной кислоты (или лимонного сока) в определенной пропорции которая зависит от количества взятого сахара и условий приготовления. Пасту варят на медленном огне проверяя её готовность затем оставляют остывать до комфортной для кожи температуры. Приготовление пасты в домашних условиях требует времени и определенной сноровки поэтому на сегодняшний день на рынке существуют готовые пасты для шугаринга. Как проводится Кусочек пасты разминают пальцами до нужной консистенции и раскатывают на натянутом участке кожи предварительно обработанном тальком затем резким движением срывают. Важной особенностью шугаринга является то что паста наносится только против роста волос а срывается — по росту в отличие от восковой эпиляции что способно минимизировать последующее вырастание волос. Противопоказания Кожные заболевания Папилломы Гематомы Глубокие раны язвы Варикозное расширение вен Беременность Эпилепсия Сильный загар См. также Эпиляция Депиляция Биоэпиляция Восковая эпиляция Примечания Литература Dania Tannir MD Barry Leshin MD Шугаринг: древний метод удаления волос (англ.) Sugaring: An Ancient Method of Hair Removal // Dermatologic Surgery : журнал. — 2007. — Vol. 27 no. 3. — P. 309—311. — DOI:10.1111/j.1524-4725.2001.00175.x. Ссылки Naomi Torres Sugaring Hair Removal Recipe на hairremoval.about.com Sugaring vs. Waxing на thegloss.comРэнди Гарднеру принадлежит научно и документально зарегистрированный рекорд максимального пребывания без сна без использования стимуляторов любого рода. В 1965 году 19-летний ученик средней школы Сан-Диего Калифорния бодрствовал в течение 26430 часов (одиннадцать дней) побив предыдущий рекорд в 260 часов 17 минут принадлежащий Тому Раундсу из Гонулулу. Рекорд был проведён под руководством исследователя процесса сновидения из Стэнфордского университета доктора Вильяма К. Демента. Здоровье рекордсмена отслеживалось подполковником (Lt.Cmdr.) Джоном Дж. Россом. Этот эксперимент в связи с продолжительным лишением человека сна и подробным медицинским документированием приобрёл широкую известность среди сообщества соответствующих исследователей. Влияние на здоровье Часто утверждается что эксперимент Гарднера демонстрирует что продолжительное лишение сна имеет весьма небольшой эффект сродни изменению настроения который может быть связан и с усталостью. Это основное положение происходит также и от заявления Демента что на десятый день эксперимента Гарднер был в состоянии кроме всего прочего обыграть его в пинбол. Однако подполковник Джон Росс который контролировал его состояние здоровья сообщил о серьёзном изменении умственных способностей и поведения в период лишения сна включающее в себя удручённость проблемы с концентрацией и краткосрочной памятью паранойю и галлюцинации. На четвёртый день Гарднер представлял себя Полем Лоуи играющим на стадионе Rose Bowl и принимал уличный знак за человека. В последний день когда его попросили последовательно вычитать 7 из 100-а он остановился на 65-ти. Когда его спросили почему он остановил счёт он заявил что забыл что сейчас делает. В этот же день Гарднер присутствовал на пресс-конференции где он говорил членораздельно и без запинок и в общем выглядел в замечательном состоянии. «Я хотел доказать что ничего плохого не случится если вы не будете спать» — говорит Гарднер. «Я думал что я смогу побить этот рекорд и не думаю чтобы это было неприятно». Источники Дополнительная литература The Sleepwatchers Вильям К. Демент Nychthemeron Press 1996 ISBN 978-0-9649338-0-4 «Как долго может бодрствовать человек?» Scientific American 25 Mar 2002 Ссылки Что такое сон от BBC (англ.) Природа сна и его влияние на здоровье (англ.) — статья из Psychiatric Times отмечает случаи Гарднера и Триппа Сон это основа? Статья на Ask Yahoo! Информация от 2006-го года о Рэнди ГарднереТунцзыдань (кит. упр. 童子蛋 пиньинь: Tóngzǐ dàn буквально: «Яйцо мальчика») — традиционное блюдо распространённое в провинции Чжэцзян Китайская народная республика. Приготавливается из куриного яйца. Употребляется весной. Для приготовления блюда считающегося «весенним деликатесом» куриные яйца отваривают в моче собранной исключительно у мальчиков не достигших возраста половой зрелости. После закипания жидкости яйца извлекают из неё и надбивают скорлупу с тем чтобы моча проникла внутрь яйца. Процесс варки занимает целый день при выкипании мочу добавляют. Когда скорлупа растрескивается тунцзыдань солёный на вкус считается готовым к употреблению. Для сбора мочи мальчиков до 10 лет в школах региона устанавливают специальные вёдра. При этом мочиться в такие вёдра разрешается только здоровым детям. Яйца тунцзыдань продаются с лотка; обычно по цене в два раза большей чем цена простых крутых яиц. Моча мальчиков — традиционное средство китайской медицины. Чжэцзянцы верят в то что деликатес имеет лекарственную ценность действуя как жаропонижающее и кровоостанавливающее средство. Однако традиционная медицина этого не подтверждает. Традиции употребления «весенних яиц» уже несколько веков. Впервые в европейской прессе она описана в 1891 году. В 2008 году тунцзыдань получил статус предмета нематериального культурного наследия провинции Чжэцзян. См. также Столетнее яйцо Балют Лютефиск Сюрстрёмминг Хаукарль Копи-лувак Ссылки 'Virgin Boy Eggs' Cooked In Urine Are Spring Delicacy In Dongyang China (англ.) Urine-cooked eggs a delicacy in China city: ‘Virgin boy eggs’ are spring tradition in Dongyang '(англ) Странная традиция или весенний деликатес по-китайски Китайский деликатес — яйца сваренные в моче девственников Китайский деликатес: яйца девственников. Деликатес — не для принцессИзофлуран — средство для ингаляционного наркоза. Применяется в сочетании с кислородом а также с кислородом и закисью азота при помощи специальных наркозных аппаратов. В настоящее время постепенно замещается севофлураном и десфлураном а также средствами для неингаляционного наркоза. Наркотизирующий эффект развивается быстро (хирургическая стадия наркоза наступает через 7—10 мин) выход из наркоза после прекращения ингаляции также непродолжителен. В предварительных испытаниях показана высокая эффективность глубокого наркоза изофлураном при резистентных депрессиях сходная с эффективностью электросудорожной терапии но при меньших побочных эффектах Лекарственное взаимодействие Потенцирует действие недеполяризующих миорелаксантов. Побочные эффекты Препарат обычно хорошо переносится. Возможно развитие аритмий снижение артериального давления. Противопоказания При повышенном внутричерепном давлении а также при злокачественной гипертермии в анамнезе. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 18. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Изофлуран // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Изофлуран (Isoflurane): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС-Патент. ПримечанияКокцигодиния — термин образованный из греческих слов «кокцикс» — копчик и «одине» — боль обозначает основную локализацию болей. Главную роль в развитии этого заболевания играет травма области копчика причем она может быть задолго в среднем за 6 месяцев до появления болей. Чаще всего это острая сильная травма: падение с высоты на ягодицы удар снаружи по копчику. У женщин это состояние встречается примерно в три раза чаще чем у мужчин. Типы кокцигодинии Если боль возникает в копчике то такое состояние называется собственно кокцигодинией. Аноректальная боль — второй тип заболевания характеризуется болями в области заднего прохода. Иногда встречается псевдококцигодиния — состояние при котором боли в копчике возникают из-за гинекологических урологических или проктологических заболеваний. Причины кокцигодинии Чаще всего кокцигодиния возникает при повреждениях нервов в области крестца и копчика. Длительное сидение на твердом стуле с упором на копчик да еще если при этом подтянуты ноги к животу (так называемая сакральная (крестцовая) посадка) способствует появлению болей. В последнее время такую позу часто стали принимать при длительном сидении перед телевизором в связи с чем кокцигодинию называют еще «телевизионная болезнь». Поскольку копчик является неотъемлемой частью позвоночника боли могут быть связаны и с развитием такого типичного заболевания нашей главной опорной колонны как остеохондроз. Провоцирующим моментом в развитии заболевания в некоторой части случаев могут стать ушибы или нераспознанные своевременно переломы и подвывихи копчика о которых человек иногда уже успевает забыть. Симптомы Несмотря на разные первоначальные причины симптомы кокцигодинии одинаковы: это боли в области копчика при длительном сидении усиливающиеся в тот момент когда человек встает. Иногда боли появляются в момент дефекации отравляя человеку существование. Доходит до того что больные бывают вынуждены отказываться от хождения в кино театр а на работе вынуждены сидеть на подушечке иначе возникает спазм мышц промежности с распространением (иррадиацией) болей даже в паховые области. Методы лечения Лечение кокцигодинии начинают с комплекса консервативных мероприятий. Больным рекомендуются физиотерапевтические процедуры: Ректальная дарсонвализация (воздействие на слизистую оболочку прямой кишки импульсными токами с высокой частотой); Диадинамические токи (воздействие постоянными импульсными токами с низким напряжением и частотой); Ультразвуковое лечение; Лазерное лечение; УВЧ-терапия; Парафиновые аппликации; Грязелечение. Хирургическое вмешательство проводится в тех случаях когда консервативное лечение оказалось безуспешным или выявлена патологическая подвижность копчика (после его вывихов и переломов). Удаление этого отдела позвоночника — наиболее эффективная операция в такой ситуации но и она не дает гарантии выздоровления.«Нимфы и сатир» (фр. Nymphes et un satyre англ. Nymphs and Satyr) — картина написанная в 1873 году французским художником Вильямом Бугро (William Bouguereau 1825—1905). Она является частью коллекции Института искусств Стерлинга и Франсин Кларк в Уильямстауне штат Массачусетс США. Размер картины — 1023⁄8 × 707⁄8 дюйма (260×180 см). История Картина «Нимфы и сатир» была впервые представлена публике на Парижском салоне 1873 года где она была приобретена американским бизнесменом Джоном Вулфом (John Wolfe 1821—1894) который помимо картины Бугро также купил картину «Весна» художника Пьера Огюста Кота. В 1882 году картина была куплена на аукционе в Нью-Йорке Эдвардом Стоксом (Edward S. Stokes 1841—1901) — бизнесменом и совладельцем нью-йоркского отеля Hoffman House известным в частности тем что в 1872 году он застрелил финансиста Джеймса Фиска (James Fisk) за что был осуждён и отсидел четыре года в тюрьме Синг-Синг. После этого для привлечения посетителей картина была вывешена на стене бара отеля Hoffman House расположенного на Бродвее у пересечения с 25-й улицей причём этот бар был заведением «только для мужчин» благодаря чему сама картина тоже получила скандальную репутацию. После смерти Стокса в 1901 году картина «Нимфы и сатир» была приобретена религиозным моралистом который спрятал её от публики на складе Manhattan Storage Company где она пребывала в небытии около 40 лет. В 1942 году она была приобретена коллекционером Робертом Стерлингом Кларком (Robert Sterling Clark) и впоследствии стала частью собрания основанного им и его женой в 1955 году музея в Уильямстауне (штат Массачусетс). В связи с ремонтом здания Художественного музея Кларка с мая 2012 года картина в течение двух лет будет находиться в нью-йоркском музее Метрополитен. Описание и отзывы На картине изображена группа нимф которые купаясь обнажёнными в уединённом водоёме обнаружили подглядывающего за ними сладострастного сатира. Окружив его со всех сторон они тащат упирающегося своими копытами сатира в воду. Перед тем как соединить все фигуры в цельную и ритмическую композицию Бугро сделал ряд набросков. Признавая высокое качество академического стиля Бугро после появления картины критики отмечали «аристократическую соблазнительность» нимф. Один из критиков писал что они ПримечанияБазидиоспоры (лат. basidiosporae) — репродуктивные споры базидиальных грибов (Basidiomycota) образующиеся на специализированных клетка — базидиях. Как правило на каждой базидии образуются четыре одноядерных базидиоспоры хотя существуют и исключения в частности шампиньон двуспоровый. Ядра базидиоспор образуются в результате мейотического деления происходящего в базидии и обладают гаплоидным набором хромосом. При попадании в благоприятные условия базидиоспоры прорастают обычно формируя гифы в неблагоприятных условиях базидиоспоры могут при прорастании образовывать вторичные балистоспоры. Развитие базидиоспор Базидиоспоры являются результатом полового спороношения в ходе которого происходит кариогамия — слияние ядер дикариона — и образуется диплоидное ядро которое без периода покоя делится мейотически. Образовавшиеся при этом четыре гаплоидных ядра перемещаются в базидиоспоры обычно через недлинные тонкие выросты базидии — стеригмы. Ссылки Tree of Life: Basidiomycota (англ.) Basidiospores (англ.)Виноградова Татьяна Павловна(28 августа 1894 года Рязань — 21 июня 1982 года Москва) — патологоанатом доктор медицинских наук профессор. Ученица И. В. Давыдовского и А. В. Русакова. Биография В 1923 году окончила медицинский факультет МГУ. С 1923 по 1934 год — работает на кафедре патологоанатомии медицинского факультетата МГУ (1-го ММИ): аспирант ассистент. С 1934 по 1982 год работала в Лечебно-протезном институте Мосгорздравотдела (Центр ин-т травматологии и ортопедии М3 СССР): зав. патологоанатомическим отделением (1934—1969) профессор-консультант (1969—1982). С 1945 по 1949 год — научный сотрудник лаборатории костно-суставной патологии АМН СССР Награды Заслуженный деятель науки РСФСР (1957) Государственная премия СССР (1967) Орден Ленина Ссылки Биография Татьяна Павловна ВИНОГРАДОВАРусаков Арсений Васильевич(21 июля 1885 года Тверь — 12 апреля 1953 года) — патологоанатом доктор медицинских наук профессор заведующий кафедрой судебной медицины 1 ММИ заведующий отделением Института скорой помощи им. Н. В. Склифосовского. Биография Арсений Русаков родился 21 июля 1885 года в многодетной семье в городе Твери. Поступил на медицинский факультет МГУ. За участие в студенчиских волнениях был отчислен с 3-го курса. С 1906 по 1909 обучался в Мюнхенском университете на медицинском факультете. С 1920 года и до конца жизни — заведующий патологическим отделением Шереметьевской больницы сейчас Институт скорой помощи им. Н. В. Склифосовского. В 1931 году по плану разработанному Русаковым был построен патологоанатомический корпус Института скорой помощи им. Н. В. Склифосовского. Ночью 5 марта 1953 года вместе с учёными Н. А Краевским А. П Авцином А. И. Струковым и лечащие профессора проводил вскрытие И. В. Сталина. Написал заявление что Сталин был отравлен и вскоре после этого скончался. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. Научные работы Монография «Патологическая анатомия болезней костной системы». Награды Государственная премия СССР Примечания Ссылки Т. К. Осипенкова-Вичтомова А. В. Русаков — выдающийся отечественный судебный медик и патологоанатом // Проблемы экспертизы в медицине. — «Экспертиза» 2002. — № 3. — С. 53—56.А́за Гаса́новна Рахма́нова (азерб. Aza Həsən qızı Rəhmanova; 17 сентября 1932 Баку — 18 ноября 2015 Санкт-Петербург) — советский и российский врач-инфекционист ведущий специалист в области ВИЧ-инфекции и инфекционной гепатологии профессор заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998). Биография Ранние годы Родилась 17 сентября 1932 года в столице советского Азербайджана городе Баку в семье Гасана Паша оглы и Хавве-ханум Рахмановых. Г. П. Рахманов был комиссаром Азербайджанской стрелковой дивизии позже наркомом культуры Азербайджана начальником политотдела Каспийского пароходства первым секретарём Нахичеванского обкома Коммунистической партии (большевиков) Азербайджана. В 1937 году он был репрессирован и годом позже умер в заключении. Репрессиям подверглись братья отца: Усейн Рахманов бывший первым заместителем председателя ЦК ВЛКСМ СССР председателем Совета Народных Комиссаров Азербайджанской ССР и Лятиф Рахманов. Мать Хавве-ханум Рахманова была врачом в 1950-х годах главным терапевтом Семипалатинской области позже доцентом Азербайджанского ГИДУВа (умерла на рабочем месте в 80-летнем возрасте). В 1941 году семья была сослана на рудник Синташ в Алтайском крае а оттуда — в Казахстан. В школе которую Аза Рахманова закончила в Семипалатинске преподавали ссыльные профессора Московского университета а историю — известная писательница Г. И. Серебрякова. Когда её по доносу в очередной раз посадили в тюрьму Аза Рахманова организовала в школе «Общество юных борцов» в защиту учительницы. Под впечатлением прочитанных в те годы книг В. Каверина «Открытая книга» и «Доктор Власенкова» у неё появилась мечта стать врачом-микробиологом-инфекционистом. Образование и работа В 1949 году Аза Рахманова поступила в 1-й Ленинградский медицинский институт им. академика И. П. Павлова который с отличием окончила в 1955 году. Затем в течение двух лет она обучалась в клинической ординатуре кафедры инфекционных болезней на базах детской больницы им. Н. Ф. Филатова и городской инфекционной больницы № 30 им. С. П. Боткина. После ординатуры вернулась в Казахстан где с 1958 по 1959 год работала ассистентом кафедры инфекционных болезней в Семипалатинском государственном медицинском институте. В октябре 1959 года А. Г. Рахманова вместе с матерью и сёстрами вернулась из долгой ссылки в Баку. Там их семья была взята под опеку общественно-политическим деятелем Азизом Алиевым и его супругой Лейлой-ханум. В 1959—1961 годах А. Г. Рахманова работала врачом-инфекционистом в бакинской объединённой клинической больнице № 3 им. П. А. Джапаридзе и поликлинике № 11 пока не была зачислена в аспирантуру на кафедре инфекционных болезней Азербайджанского государственного института для усовершенствования врачей. В 1963—1965 годах — ассистент кафедры. В 1965 году в АзГИДУВе ею была защищена кандидатская диссертация на тему «Безжелтушные и стёртые формы болезни Боткина». В 1965 году А. Г. Рахманова вновь оказалась в Ленинграде переехав туда по месту работы мужа. С этого же года она начала свою трудовую деятельность на кафедре инфекционных болезней в 1-м Ленинградском медицинском институте им. академика Павлова: старший лаборант (1965) ассистент кафедры (1965—1974). В 1974 году А. Г. Рахманова защитила докторскую диссертацию «Печёночная кома при вирусном гепатите» после чего получила должность доцента кафедры инфекционных болезней (1974—1982). В 1982 году она была избрана на должность профессора кафедры а ещё через два года ей было присвоено и учёное звание профессора. В 1986 году она стала главным специалистом Комитета по здравоохранению Ленинграда по инфекционным заболеваниям. А. Г. Рахманова возглавила новое научное направление — изучение факторов прогрессирования наиболее распространённых медленных инфекций и эпидемиологически значимых заболеваний а также совершенствование способов их лечения в условиях созданных ею новых организационных структур — многопрофильных инфекционных стационаров (с хирургическим и родильным отделениями) реанимации и отделений инфекционно-паразитарных заболеваний и иммунопрофилактики в поликлиниках. По её инициативе в больнице им. С. П. Боткина были организованы первые в стране палаты интенсивной терапии (1973). В ноябре 1986 года будучи избранной по конкурсу А. Г. Рахманова перешла в Ленинградский государственный институт для усовершенствования врачей (позже СПбМАПО) на должность заведующей кафедрой инфекционных болезней. Под её руководством (1986—2000) кафедра стала ведущей в стране по проблемам ВИЧ-инфекции и вирусных гепатитов. С октября 2000 года А. Г. Рахманова — профессор кафедры инфекционных болезней с курсом лабораторной диагностики СПИД СПбМАПО. С 2007 года — заведующая курсом «ВИЧ-медицина» кафедры инфекционных болезней и эпидемиологии Санкт-Петербургского государственного медицинского университета с 2013 года — профессор кафедры социально значимых инфекций. С сентября 2008 года А. Г. Рахманова работает заместителем главного врача по лечебно-диагностической и научной работе Центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями. Организаторская деятельность С 1987 года — руководитель научно-практического объединения «СПИД и СПИД-индикаторные болезни» которое объединило все учреждения Петербурга и Ленинградской области занимающиеся проблемами СПИДа и вирусных гепатитов. В 1987 году в больнице им. С. П. Боткина ею был организован консультационно-диспансерный кабинет для наблюдения за ВИЧ-инфицированными а в 1988 году — инфекционно-хирургическое отделение. В 1991 году А. Г. Рахманова приняла участие в создании Республиканской инфекционной клинической больницы (Российского центра ВИЧ-инфекции) в Усть-Ижоре. В 1999 году на её базе был организован научно-практический центр для беременных женщин и детей с ВИЧ-инфекцией. В 1998 году организован самостоятельный Санкт-Петербургский центр по профилактике и борьбе со СПИД и нфекционными заболеваниями на набережной Обводного канала д. 179А. В 1998 году в больнице им. С. П. Боткина организована медико-социальная служба. В 1999 году открыт Городской гепатологическитй центр в инфекционной больнице № 10 (Бумажная улица д. 12) а в 2000 году — и хирургическое отделение в его составе. В 2000 году организован популяционный регистр хронических вирусных гепатитов. В 2002 году в состав Городского центра СПИДа вошла инфекционная больница № 10 после чего Центр стал единственным в России имеющим в своей структуре стационар. Член межведомственной антинаркотической комиссии при полномочном представителе Президента в Северо-Западном федеральном округе. Советник губернатора Петербурга по проблемам СПИДа. Член Исполнительного комитета международной комиссии по правам человека. Член общества «Врачи мира против ядерной угрозы». В ноябре 2001 года была делегатом I съезда азербайджанцев всего мира в городе Баку. Научная деятельность Под руководством А. Г. Рахмановой защищено 17 докторских диссертаций подготовлено 55 кандидатов медицинских наук. Среди учеников А. Г. Рахмановой — Марфа Алексеева заведующая кафедрой инфекционных болезней фтизиатрии и дерматовенерологии медицинского института Северо-Восточного федерального университета Ниса-ханум Миришли заведующая кафедрой инфекционных болезней НИИ усовершенствования врачей Азербайджана и др. Автор 11 книг глав в 7 учебниках около 50 методических пособий и более 330 журнальных статей. Главный редактор журнала «СПИД. Секс. Здоровье» выходящего в Петербурге с 1991 года — единственного в России по проблемам ВИЧ/СПИДа. Как общественный деятель в статусе главного редактора создала организационный форум в печатном издании этого журнала. Академик Международной академии наук экологии и безопасности жизнедеятельности (МАНЭБ) академик Нью-Йоркской академии наук (1997). Член научных обществ Санкт-Петербурга Туркмении Азербайджана. Заместитель главного редактора журнала «ВИЧ-инфекция и иммуносупрессии». Умерла 18 ноября 2015 года на 84-м году жизни после тяжёлого заболевания. Похоронена на Большеохтинском кладбище. Награды и звания Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2013) Заслуженный деятель науки Российской Федерации (31.05.1998) Отличник здравоохранения СССР (1986) Почётный доктор Санкт-Петербургской медицинской академии последипломного образования (2002) Специальный диплом детского фонда ООН (ЮНИСЕФ) за большой вклад в дело профилактики и лечения ВИЧ-инфекции у беременных женщин и детей (2008) Благодарность Министерства здравоохранения Российской Федерации (16.10.1992) Благодарность Губернатора Санкт-Петербурга (04.10.2010) Медаль «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (2013) Семья В первом браке была замужем за Николаем Виноградовым. Дочь — Елена Николаевна Виноградова (1955—2007) доктор медицинских наук профессор руководитель первого в стране Центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями. Внучки Татьяна и Анна Виноградовы также врачи. Второй муж — Евгений Александрович Борисов (1925—2014) в прошлом капитан 1-го ранга служивший в Каспийской флотилии ВМФ СССР. Сестра Тамилла Гасановна Недошивина (1934—1998) директор издательства «Прогресс-Погода» поэтесса заслуженный работник культуры Российской Федерации. Библиография Рахманова А. Г. Пригожкина В. К. Неверов В. А.. Инфекционные болезни: Руководство для врачей общей практики. — Москва — Санкт-Петербург 1995. — ISBN 978-5-85-077001-3. Рахманова А. Г. Мемориал: воспоминания размышления документальные свидетельства. — Санкт-Петербург : Островитянин 2015. — 333 с. : ил. портр. факс. цв. ил. портр.; 21 см.; ISBN 978-5-98921-059-6 : 100 экз. Примечания Ссылки Пчелин В. А. Г. Рахманова: Не представляю как я могу быть за пределами своей работы // ШАГИ профессионал. — № 2. — 2008. — С. 19—32. Акимова С. Л. Притяжение талантливой души // Вестник МАПО. — № 8 (15). — декабрь 2002 г. — С. 2. Во имя жизни // Azərbaycan qadini. — 2013. — № 14.Сидение на корточках — поза при которой человек сидит не имея опоры под ягодицами согнув колени и опираясь на стопы. Употребление Поза обычно принимается на отдыхе или во время дефекации. Женщины кроме того могут сидеть на корточках во время мочеиспускания родов или полового акта. Сидение на корточках применяется в качестве упражнения в йоге (en:Malasana) и некоторых восточных единоборствах. Феномен сидения на корточках исследовал Марсель Мосс. Он обратил внимание на то что популярность данной позы обусловлена возрастом (дети принимают её чаще чем взрослые) и культурной принадлежностью (обычай сидеть на корточках исчезает по мере развития общества). Математик В. А. Успенский как и Мосс высоко оценивает пользу этой техники и предлагает включить её в программу школьного образования. Побочные эффекты и противопоказания По утверждению некоторых медиков сидение на корточках может спровоцировать гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь или разрыв мениска. ПримечанияНикола́й Алексе́евич Лопа́ткин (18 февраля 1924 Москва — 16 сентября 2013) — советский и российский уролог и нефролог основатель и первый руководитель (1978—2007) Научно-исследовательского института урологии Министерства здравоохранения РСФСР (с 1991 года — РФ). Доктор медицинских наук академик АМН СССР (1974). Герой Социалистического Труда (27 июня 1978 года). Являлся председателем Всесоюзного общества урологов и Российского научного общества урологов (с 1998 по 2012 год). Главный редактор журнала «Урология» (с 1976 года). Похоронен на Ваганьковском кладбище. Биография Награды и звания Награды Российской Федерации Орден «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени (15 февраля 1999 года) орден Дружбы народов (15 февраля 1994 года) Заслуженный деятель науки Российской Федерации (1998) медали Награды СССР Герой Социалистического Труда (27 июня 1978 года) 2 ордена Ленина орден Октябрьской Революции орден Трудового Красного Знамени лауреат трёх Государственных премий СССР (1971 1984 1990) лауреат премии Совета Министров СССР (1981) медали Примечания Ссылки Лопаткин Николай Алексеевич. Сайт «Герои Страны». Николай Алексеевич Лопаткин — основатель НИИ урологии // Экспериментальная и клиническая урология Николай Алексеевич Лопаткин // Российский электронный журнал лучевой диагностики Николай Алексеевич Лопаткин // Международный объединённый биографический центр Николай Алексеевич Лопаткин // Большой энциклопедический словарь Николай Алексеевич Лопаткин // Большая биографическая энциклопедия «Первые лица» — интервью Николая Лопаткина // Лечащий врач Ко дню рождения Николая Алексеевича Лопаткина // Учреждения здравоохранения Российской Федерации К 85-летию Николая Алексеевича Лопаткина // Российской общество урологов Медаль к 80-летию академика Николая Адексеевича ЛопаткинаКаргалинская диадема' — произведение древних ювелиров которое является образцом прикладного искусства усуней предков казахского народа. Характерна для среднеазиатского искусства III века до н. э. — II века н. э. Была найдена в ходе археологических раскопок в 1939 году в урочище Мыношакты (Каргалинское ущелье) близ города Алма-Ата. Особенности Выполнена техникой штамповки в виде двух золотых инкрустированных драгоценными камнями прямоугольных пластинок общей длиной 35 см и шириной 47 см. Внутреннее поле заполнено растительным орнаментом в который искусно вплетены фантастические изображения зверей птиц и человека. Характерные черты и повадки животных переданы довольно реалистично. Эстетическое осмысление окружающего мира а также техника исполнения Каргалинской диадемы свидетельствуют о высоком художественном мастерстве древних мастеров обогащают представление о пространстве времени культуре и искусстве казахского народа в целом. Хранение Хранится в Центральном государственном музее Республики Казахстан. Литература А. Н. Бернштам. Золотая диадема из шаманского погребения на р. Каргалинка. В сборнике.: Краткие сообщения о докладах и полевых исследованиях Института истории материальной культуры. — Изд-во «Москва-Ленинград» 1940 г. Примечания