Орхиэкто́мия (синоним: орхидэктомия; от др.-греч. όρχις — яичко и др.-греч. εκτομία — удаление) — операция удаления яичек. Применяется прежде всего при необходимости снизить продукцию мужских половых гормонов (в частности — тестостерона) при злокачественных новообразованиях мужских половых органов (в частности — предстательной железы) а также при коррекции пола. Техника Процедура как правило выполняется хирургом-урологом под местной или общей внутривенной анестезией. Она является одной из наиболее простых хирургических операций пациент может уйти домой через несколько часов или на следующий день. Сбриваются волосы в паху и на мошонке операционное поле моется и дезинфицируется. Пенис прибинтовывается к животу при использовании местного обезболивания в мошоночный шов вводится анестетик. По мошоночному шву проводится разрез длиной 2-6 см из него выводится яичко с семенным канатиком. Семенной канатик пережимается перевязывается шовным материалом и пересекается. Таким образом удаляется яичко. Культя канатика опускается назад в мошонку. Процедура повторяется со вторым яичком. На мошонку накладывается шов. Разрез также может проходить в паховой области. Вся операция занимает время от получаса до полутора часов. Через день проводится проверка швов на кровоточивость и наличие воспаления и перевязка. Швы снимаются через семь-десять дней окончательное заживление происходит примерно ко второй неделе. Применение при коррекции пола Обычно при орхиэктомии удаляются только яички а мошонка оставляется. У MtF транссексуалок наличие и целостность кожи мошонки важны для создания половых губ и формирования некоторых частей вагины при вагинопластике. При орхиэктомии даже если мошонка сохраняется возможны повреждения её кожного покрова. Это является причиной того что часть хирургов занимающихся операциями по коррекции пола не советует проводить удаление яичек в качестве отдельной операции если пациент в дальнейшем планирует проводить феминизирующую вагинопластику. Тем не менее если кожа мошонки впоследствии будет непригодна для создания вагины остаётся возможность взятия для этой цели участков кожи с брюшной полости пациента. См. также Кастрация Литература Segen Joseph C. Concise Dictionary of Modern Medicine. — New York: McGraw-Hill 2006. — ISBN 978-88-386-3917-3. (англ.) Anderson Douglas M.; Michelle A. Elliot. Mosby’s medical nursing & Allied Health Dictionary sesta edizione. — New York: Piccin 2004. — ISBN 88-299-1716-8. (англ.) Ссылки transgender.ru Операции на гениталиях http://transhelp.kdia.ru/Medical/orchomet.html http://phallologia.narod.ru/ch/enc/sx10010.html http://uroweb.ru/catalog/med_lib/ur_atl/scrotum_11.htmВагинопластика или кольпопластика — пластика влагалища. Производится женщинам повредившим при родах промежность вагину или в целях восстановления или улучшения возможности получать сексуальное удовольствие. Также производится MtF-транссексуалам (феминизирующая вагинопластика) — в этом случае представляет собой трансформацию мужских гениталий в «женские». ПоказанияПравить Медицинским показанием для проведения операции является опущение и выпадение матки и стенок влагалища. Операция может быть рекомендована врачом при недержании мочи (при цистоцеле и уретроцеле) и при нарушении процесса дефекации (ректоцеле). Может также проводиться по желанию женщины с целью физиологических и/или косметических изменений. Феминизирующая вагинопластика может быть показана MtF-транссексуалам. Задняя кольпорафияПравить «Задняя кольпорафия» возвращает влагалищу эластичность и желаемые размеры. При операции удаляется клиновидный участок слизистой в задней части влагалища. При этом происходит сближение мышц этой же области. Ткани стягиваются что даёт уменьшение размера входа во влагалище. Разрез производится по слизистой оболочке шрамов как правило не остается. Операция считается несложной её делают под перидуральной анестезией в сочетании с медикаментозным сном. Феминизирующая вагинопластикаПравить Показана обычно MtF-транссексуалам. Включает в себя удаление яичек частичное удаление пениса создание вагины клитора половых губ. Может проводиться за одну или за несколько операций. Целью феминизирующей вагинопластики является создание естественно выглядящих «женских» наружных половых органов такое преобразование мочеиспускательного канала чтобы струя мочи была устойчивой и направленной вниз создание пригодной для сексуальных контактов вагины и сохранение возможности у человека ощущать оргазм. Наиболее распространенная техника для создания вагины — инверсия пениса. Покровы пениса преобразуют в стенки нео-вагины. В некоторых случаях дополнительную ткань берут из кожи нижней части живота мошонки а также могут использовать часть толстой кишки. Часть головки пениса преобразуют в нео-клитор. Уретра укорачивается и смещается. Простата обычно не удаляется. Малые половые губы формируются из тканей пениса. Большие половые губы обычно делаются из кожи мошонки. Иногда требуются дополнительные операции для придания новым половым органам естественной формы. См. такжеПравить Лабиопластика Пластическая хирургия СсылкиПравить Karim RB Hage JJ Dekker JJ Schoot CM. Evolution of the methods of neovaginoplasty for vaginal aplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol. 1995 Jan;58(1):19-27. Review. PMID 7758640. Karim RB Hage JJ Mulder JW. Neovaginoplasty in male transsexuals: review of surgical techniques and recommendations regarding eligibility. Ann Plast Surg. 1996 Dec;37(6):669-75. Review. PMID 8988784. http://www.kleos.ru/plastika/kraeugolnye-kamni-vaginoplastiki/ "Краеугольные камни" вагинопластики. Профессор Бакирханов - СтатьяРостральный миграционный поток или ростральный миграционный тракт (англ. rostral migratory stream RMS rostral migratory pathway RMP) — путь по которому клетки-предшественники нейронов (нейробласты) у некоторых животных мигрируют из субвентрикулярной зоны в обонятельную луковицу. Зарождение новых клеток в субвентрикулярной зоне и их миграция по ростральному миграционному потоку происходит на всем протяжении взрослой жизни организма. Группы нейробластов мигрируют цепочками продвигаясь по глиальным трубкам образованным астроцитарными клетками и их отростками. В работе Snapyan et al. (2009) показано что прекурсоры движутся вдоль кровеносных сосудов расположенных по направлению потока вероятно вследствие синтеза васкулярным эндотелием некоторых сигнальных молекул таких как BDNF.Миграция носит тангенциальный характер на всем протяжении пути. Лишь достигнув середины обонятельной луковицы цепочки новорожденных нейронов распадаются и клетки начинают радиальную миграцию. Так они достигают верхних клеточных слоев где происходит их окончательная дифференциация. Рассеивание цепочек нейробластов инициируется протеинами рилином и тенасцином а сам процесс радиальной миграции зависит от наличия тенасцина-R. По данным одного исследования в образовании цепочек важную роль играют бета-1 интегрины и ламинины. Большинство мигрировавших клеток (75-99 %) в результате дифференциации превращаются в ГАМК-ергические гранулярные интернейроны. Некоторое количество (1-25 %) становятся перигломеруляными интернейронами располагаясь среди клубочков обонятельной луковицы. Для них характерна экспрессия как ГАМК так и тирозин гидроксилазы. Большое количество новых нейронов отмирает вскоре после окончания миграции. В долгосрочной перспективе около 50 % оставшихся клеток также отмирают даже после успешного приживления в гранулярном и перигломерулярном слоях и установления связей с другими клетками. Считается что судьба новых клеток зависит от характера образованных ими связей и их отсев служит механизмом поддержания постоянства численности нейронов в обонятельной луковице. Литература Abrous DN Koehl M Le Moal M. (2005) Adult neurogenesis: from precursors to network and physiology. Physiol Rev. 85(2):523-69. PMID 15788705 полный текст в открытом доступе (англ.) («Взрослый нейрогенез: от прекурсоров к сетевым и физиологическим аспектам.») ПримечанияВарико́зное расширение вен (упрощённо варико́з) — часто встречающийся патологический процесс поражение вен (сосудов несущих кровь к сердцу) для которого характерно увеличение диаметра просвета истончение венозной стенки и образование «узлов» — аневризмоподобных локальных расширений. Варианты варикозного расширения вен В узком смысле термин «варикозное расширение вен» может означать самостоятельное заболевание (варикозное расширение вен нижних конечностей) возникающее в сочетании с другими заболеваниями вен или являющееся их следствием. Часто наблюдается прогрессирующее течение изменения в подкожных венах коже мышцах и костях. Визуально варикозное расширение вен нижних конечностей характеризуется наличием расширенных и извитых вен на стопе голени и бедре. Поскольку варикозное расширение вен проявляется при повышении венозного давления оно наблюдается например при портальной гипертензии (в частности важное значение имеет варикозное расширение вен пищевода). Варикозное расширение вен прямой кишки — один из механизмов развития геморроя. Варикозное расширение вен семенного канатика называется варикоцеле. Ретикулярный варикоз нижних конечностей или другими словами появление мелкой сосудистой сеточки.Чаще всего ретикулярный варикоз является результатом наследственной предрасположенности стенок сосудов к расширению. Поэтому если у кого-то из родственников эта проблема есть необходимо проводить профилактические мероприятия и по возможности устранять другие причины провоцирующие расширение сосудов. Чаще всего под термином «варикозное расширение вен» подразумевается варикозное расширение вен нижних конечностей; другим последнее время реже употребляемым термином для обозначения этой патологии является «варикозная болезнь». Примечания СсылкиМорщины — видимые складки кожи возникающие в результате избыточной активности мимических мышц потерей кожей эластичности упругости и других причин. Эластичность коже придают содержащиеся в дерме волокна коллагена а упругость — расположенные между ними молекулы гиалуроновой кислоты. Возрастные морщины С возрастом а также под воздействием неблагоприятных факторов внешней среды количество коллагена и гиалуроновой кислоты снижается кожа теряет эластичность и влагу что ведёт к появлению видимых признаков старения кожи. Морщины на мокрых пальцах Морщины также появляются на пальцах человека после долгого пребывания в воде. Предположительно это следствие эволюции. Пальцы рук и ног сморщиваются чтобы удерживать мокрые объекты. В древние времена предки современного человека в поисках еды были вынуждены рыться в мокрой траве и исследовать водоемы. Так как пальцами с неровной поверхностью брать предметы намного удобнее в нервной системе человека со временем произошли изменения. Морщинистые пальцы также позволяли предкам современного человека лучше управляться с орудиями охоты во время дождя или при ловле рыбы. Появление таких морщин объясняется сжатием под водой кровеносных сосудов. В свою очередь сжатие зависит исключительно от вегетативной нервной системы человека которая срабатывает в стрессовых ситуациях. Ранее появление таких морщин объяснялось впитыванием воды под кожу пальцев но это было опровергнуто исследованиями которые показали эффект исчез когда нервы в пальцах были повреждены. До сих пор не известно почему в результате эволюции морщины не остались на пальцах человека навсегда вне зависимости от влияния воды предполагается что это мешало бы чувствительности рук. Применение косметических средств Большинство косметических средств предназначенных для уменьшения морщин действует за счёт гидратации кожи (эмульсионные кремы) либо за счёт изоляции кожи и сокращения потерь воды (кремы на жировой основе). ПримечанияЦеркариоз или зуд купальщиков — поражение кожи церкариями — расселительными личинками паразитических плоских червей класса трематод. Этиология заболевания После выхода из тела брюхоногого моллюска выступающего в роли промежуточного хозяина церкарии некоторых видов трематод заражают следующего хозяина перкутанно. Окончательным хозяином трематод вызывающих зуд купальщиков являются птицы. При попытке заразить неспецифичного хозяина с более грубыми покровами церкарии гибнут однако способны вызывать раздражение кожи и сильный зуд. Профилактика и лечение Избегать водоёмов с брюхоногими моллюсками особенно со стоячей водой. Не заплывать в водную растительность не ходить голыми ногами по подводной растительности — это зоны концентрации церкарий. А если случайно заплыли то выплыть из этой зоны как можно быстрее. Для гарантий ненападения церкарий перед входом в воду все открытые части тела нужно жирно смазать кремом или мазью (от комаров мошек и т.п.) содержащей наибольшую концентрацию (до 40%) диметилфталата или дибутилфталата. При многократном купании периодически обновлять защитный слой крема. На голову надеть плавательную шапочку на лицо — плавательные очки или маску. Хорошо защищает человека при нахождении в воде и обычная одежда но при этом верхняя одежда должна быть заправлена в брюки. При этом чем грубее материал и чем плотнее прилегает к телу тем лучше. Наибольшую защиту даёт плаванье в гидрокостюме. После выхода из воды все открытые участки тела человека не обмазанного мазью рекомендуется тщательно вытереть полотенцем. Зуд снимается раствором салицилового спирта или вьетнамским бальзамом «Звезда». Кроме того назначается внутрь димедрол по 005 г 2—3 раза в день. В тяжёлых случаях показано применение преднизолона или АКТГ. Помогает также подкисленная вода: яблочный сок лимон отвар череды. Можно купить в аптеке детскую болтушку или суспензию «Циндол» стоит она очень дёшево. Есть в аптеках и специальные мази против зуда например с димедролом или ментолом. А можно сделать так: подержать компресс из размоченных овсяных хлопьев (не сладких) а затем принять на ночь ванну с чередой. Ребёнку на ночь надеваются на руки тонкие нитяные перчатки чтобы во сне не расчесывался. Если чешется всё тело и заснуть всё-таки невозможно придётся принимать тавегил или супрастин. Детям — в дозе которую назначит врач взрослому — по одной таблетке на ночь. Пока зуд и отечность не пройдут нужно продолжать делать примочки компрессы и ванны но без мыла. Зуд купальщика очень схож с аллергией поэтому исключите из пищи возможные аллергены: фрукты и ягоды красного жёлтого и оранжевого цвета экзотические продукты острые блюда пряности. Питайтесь простой пищей пейте кефир ацидофилин простоквашу щелочные минеральные воды. Откажитесь на время от баночных напитков газированных консервированных соков. См. также ТрематодозыЛев Ива́нович Бори́сов (8 декабря 1933 Плёс — 15 ноября 2011 Москва) — советский российский актёр заслуженный артист России (1994) народный артист России (2001). БиографияПравить Родился 8 декабря 1933 года в городе Плёс Ивановской области. Младший брат актёра Олега Борисова. Окончил Театральное училище имени Б. В. Щукина в 1956 году. До 1960 года работал в Театре-студии с 1960 по 1974 годы был актёром Театра драмы на Спартаковской. С 1974 по 1981 года актёр Областного театра имени А. Н. Островского с 1981 по 1987 год был актёром Московского драматического театра имени К. С. Станиславского. С 1987 года — актёр Московского театра-центра имени М. Н. Ермоловой. В последние годы играл в антрепризе «Чужая жена и муж под кроватью» — вместе с дочерью Надеждой Борисовой Алексеем Кравченко и Григорием Сиятвиндой. В кино Лев Борисов дебютировал в середине 1950-х годов в роли десятиклассника в фильме «Аттестат зрелости». Затем были роли в фильмах «Высота» «Баллада о солдате» «Верные сердца» «Судьба человека» «Вас ожидает гражданка Никанорова» «И снова Анискин» «Вы чьё старичьё?» «Ширли‑мырли» «Улица молодости» «Бродячий автобус» «Похождение графа Невзорова» «Обвиняются в убийстве» «Смиренное кладбище» «Барханов и его телохранитель» «Визит к минотавру» «Вынос тела» и др. С братом Олегом Борисовым в одном фильме снялся лишь однажды — в 1987 году в фильме «Садовник». Знаменитость обрёл после роли криминального авторитета Антибиотика в телесериале «Бандитский Петербург». Активно снимался в телесериалах: «Савва» «Батюшка» «Секунда до…» «Атаман» «Легенда о Тампуке» «Штрафбат» «Бандитский Петербург» и других. В 1982 года на кинофестивале молодых кинематографистов киностудии Мосфильм был награждён призом за лучшее исполнение мужской роли в фильме «Похождения графа Невзорова». В 1990 году на кинофестивале «Созвездие» был удостоен приза за лучшую мужскую роль второго плана (фильм «Смиренное кладбище»). В 2001 году стал народным артистом России. Лев Борисов умер ранним утром 15 ноября 2011 года в реанимации Боткинской больницы после перенесённого инсульта. Церемония прощания с актёром Львом Борисовым прошла в Центральном доме кино Москвы 17 ноября 2011 года. Актёр был похоронен на Троекуровском кладбище (уч. 6). Личная жизньПравить Со своей первой женой от которой у него есть дочь Таня развелся. Вторая жена Мария Александровна была преподавателем французского языка в настоящее время староста в храме Рождества Христова в селе Рождествено. Их дочь Надежда — актриса МХАТ имени А.П. Чехова. Есть внучка Ксения. Зять — Алексей Кравченко ТворчествоПравить Роли в театреПравить Театр имени М. Н. Ермоловой 1987 — «По соседству мы живём» — дед Василий 1988 — «Дом где разбиваются сердца» — Рендол 1989 — «Приглашение на казнь» — директор тюрьмы 1991 — «Бесноватая» — чиновник 1992 — «Сверчок на печи» — Калеб 1994 — «Село Степанчиково» — Фома Опискин 1996 — «Мария Стюарт» — сэр Паулет 1999 — «Прибайкальская кадриль» — Саня Арефьев 2000 — «Царь Максимилиан» — могильщик посол 2001 — «Суббота воскресенье понедельник» — Антонио ФильмографияПравить Награды и премииПравить Заслуженный артист России (1994) Народный артист России (2001) — за большие заслуги в развитии театрального искусства ПримечанияПравить СсылкиПравить Лев Борисов (англ.) на сайте Internet Movie Database Лев Иванович Борисов. Биографическая справка. РИА НовостиМочеиспускательный канал (синоним: уретра лат. urethra) — непарный трубчатый орган мочевыделительной (мочеполовой) системы человека и других позвоночных животных соединяющий мочевой пузырь со внешней средой. Он служит у особей обоего пола для мочеиспускания — выведения с мочой преимущественно водорастворимых продуктов жизнедеятельности организма из мочевого пузыря наружу а у особей мужского пола еще и для семяизвержения — выведения во внешнюю среду (вне процесса мочеиспускания) семенной жидкости (спермы) содержащей мужские половые клетки (сперматозоиды). У мужчин значительная часть мочеиспускательного канала проходит внутри мужского полового члена и наружное отверстие канала легко обнаруживается на вершине головки пениса тогда как у женщин трасса уретры скрыта в полости малого таза кзади от лобка и кпереди от влагалища а наружное отверстие - в складках слизистой оболочки ограниченного с боков малыми половыми губами преддверия влагалища позади клитора и перед входом во влагалище. Отличия мужской уретры от женской Мужской мочеиспускательный канал образуясь в процессе половой дифференциации у изначально не дифференцированного по полу эмбриона человека из тех же предшествующих структур что и женский и являясь гомологичным женскому по трубчатой структуре и функции выведения наружу мочи в сформировавшемся состоянии отличается от женского размерами (большей длиной и меньшим диаметром) расположением внутри выведенного из тазовой полости наружу эластичного трубчатого органа — мужского полового члена (пениса) и сочетанием двух основных функций (мочеиспускания и семяизвержения) вместо одной (мочеиспускание) у женщин. Переключение между этими двумя функциями мужской уретры напрямую связано со степенью кровенаполнения окружающих уретру структур пениса - двух пещеристых тел и одного губчатого тела пениса которое переходит в его головку: при эрекционном притоке крови и наполнении ею указанных структур возможно семяизвержение а при их ненаполненности и ненапряженности пениса - мочеиспускание. В женском организме уретра не имеет непосредственно репродуктивных функций (хотя с мочой выводятся вещества указывающие на репродуктивный статус женщины что позволяет проводить по анализу мочи в частности тест на беременность). Женская уретра окружена структурами аналогичными губчатому телу пениса тогда как его пещеристым телам ответственным за эрекцию соответствуют пещеристые тела обычно малозаметного но весьма чувствительного органа - клитора который находится спереди от уретры. Трасса женской уретры скрыта в толще тканей малого таза и соответственно не обладает подвижностью мужской. Клитор не является органом выделения и не имеет наружных отверстий. Наружное отверстие женской уретры открывается в преддверие влагалища между клитором и входом во влагалище. Как и всё преддверие влагалища наружное отверстие уретры у женщин прикрыто двумя парами складок кожи жировой ткани и слизистой оболочки называемых половыми губами: 1) большими и 2) проходящими внутри них малыми. Женский мочеиспускательный канал шире мужского обладает большей растяжимостью по ширине и может чаще инфицироваться. Мужской мочеиспускательный канал У мужчин мочеиспускательный канал (лат. urethra masculina) проходит внутри мужского полового члена обычно по всей его длине до вершины головки последнего (в противном случае имеет место гипоспадия а если стенка канала расщеплена то эписпадия). Канал имеет у взрослых длину 18—23 см (в состоянии эрекции полового члена — на треть больше в детском возрасте на треть меньше). От внутреннего отверстия до семенного холмика (по другой классификации — до начала пещеристого тела) носит название задней уретры дистальнее расположенная часть — передняя уретра. Мочеиспускательный канал у мужчин условно делится на три части: предстательную (простатическую) перепончатую и губчатую (пещеристую спонгиозную). Мужская уретра на своем протяжении образует два S-образных изгиба-кривизны: верхний подлонный (предстательный подлобковый) изгиб при переходе сверху вниз перепончатой части уретры в пещеристую огибает лобковый симфиз снизу выгнут вниз вогнутостью обращен кверху и кпереди и нижний предлонный (предлобковый) при переходе фиксированной части уретры в подвижную выгнут кверху кпереди и к корню полового члена обращен вогнутостью книзу и кзади образует с висящей его частью второе колено. Если половой член приподнят к передней брюшной стенке то оба изгиба переходят в общий изгиб вогнутостью обращенный вперед и вверх. На всем своем протяжении мочеиспускательный канал имеет неодинаковый диаметр просвета: чередуются узкие части с более широкими. Одно сужение находится у внутреннего его отверстия другое — при прохождении уретры через мочеполовую диафрагму третье — у наружного отверстия уретры. Расширений имеется также три: в простатической части в луковичной и в конце уретры где находится ладьевидная ямка. В среднем ширина мочеиспускательного канала у взрослого мужчины равна 4—7 мм у ребёнка — 3—6 мм. В числе нарушений развития организма у мальчиков встречаются гипоспадия пр которой наружное отверстие мочеиспускательного канала находится не на вершине головки полового члена а на других участках его поверхности и эписпадия при которой наблюдается частичное или полное расщепление передней стенки канала. Патологическое разрастание предстательной железы (её аденома встречающаяся в пожилом возрасте) может приводить к сужению мочеиспускательного канала на её отрезке и серьезным затруднениям мочеиспускания. Женский мочеиспускательный канал Женский мочеиспускательный канал скрыт в полости малого таза. Он шире и короче чем мужской. Длина женской уретры 3-5 см. Это прямая трубка расположенная спереди от влагалища и открывающаяся наружу в преддверии влагалища; ее строение аналогично перепончатой части мочеиспускательного канала мужчин. У женщин канал служит только для выделения мочи тогда как у мужчин он служит и для выведения наружу семенной жидкости из половых желез (яичек). Раздельное существование мочевыводящего (мочеиспускательный канал) и полового (влагалище) каналов у женщин означает что число наружных отверстий их мочеполовой сферы на одно больше чем у мужчин. Мочеиспускательный канал обычно не проходит в теле женского полового члена — клитора и этим клитор помимо обычно значительно меньших размеров отличается от мужского полового члена. Сходство женских и мужских наружных мочеполовых органов наблюдается при врожденном состоянии называемом гермафродитизмом или интерсексуальностью Увеличение клитора (клиторомегалия) может быть врожденным или вызываться изменением уровня мужского полового гормона тестостерона в частности при употреблении гормонов для наращивания мышечной массы при занятиях женским бодибилдингом но и при клиторомегалии (в отличие от некоторых форм гермафродитизма) чаще всего уретра через клитор не проходит. Меньшая длина и больший диаметр мочеиспускательного канала у женщин по сравнению с мужским приводит к более легкому доступу инфекционных агентов снаружи и более частому развитию у них воспалительных заболеваний мочевого пузыря (цистит) а ослабление мышц тазового дна — к недержанию мочи (энурезу) различных степеней выраженности. Не являясь одним из органов размножения человека женская уретра вследствие своего расположения в области малого таза как и другие органы женской репродуктивной системы имеет общие с ними элементы кровоснабжения и иннервации что как и выведение её наружного отверстия в область женских наружных половых органов (вульвы) обусловливает возможность наличия общих нарушений развития и других заболеваний ряда смежных органов. ==== Особенности и облегчение проблем женского мочеиспускания ==== У женщин из-за анатомических особенностей их уретры чаще чем у мужчин не происходит управления направленностью мочевой струи. Вследствие расположения женской уретры целиком внутри тазовой полости а наружного отверстия женского канала на некотором расстоянии назад от передней поверхности тела между ногами женщины обычно приучаются мочиться в положении сидя так как при обычном отсутствии навыков управления направлением струи мочи женщины которые пытались бы мочиться стоя подвергались бы со значительной вероятностью опасности забрызгивания своих ног. Мочеиспускание в положении сидя может оказаться неудобным в ряде случаев: в походных условиях когда обнажение значительной части тела — тазовой области — для мочеиспускания может быть неприятно из-за погоды или других обстоятельств а также при пользовании общественными или другими чужими туалетами из-за опасности передачи инфекций через соприкосновение кожи и слизистых оболочек тазовой области с туалетными сиденьями. Во избежание этих неприятностей некоторые активистки женского движения и сторонницы активного образа жизни на Западе предлагают женщинам учиться мочиться стоя как это приучены делать мужчины в западной культуре что избавляет представителей мужского пола от необходимости контакта при мочеиспускании с сантехническими приборами и представляет удобство ещё и в отношении задания направления струи мочи как с помощью поворота тела в вертикальной плоскости так и посредством придания направления неэрегированному половому члену руками. Взаимное обучение и самообучение женщин мочеиспусканию в положении стоя ставит задачи обезопасить удобство и безопасность женщин в нескольких аспектах. Это обеспечение их санитарной безопасности вследствие исключения передачи инфекций через ранее загрязненные сантехнические приборы большей независимости от внешних в том числе погодных условий при отправлении естественных надобностей в полевых условиях и большей чем обычно безопасности от посягательств на половую неприкосновенность женщины через отсутствие необходимости значительного обнажения тазовой области. Отсутствие необходимости такого обнажения приводит и к уменьшению времени занятости женщинами туалетных кабинок в женских уборных что позволяет ускорить продвижение многочисленных очередей в них во время массовых мероприятий. При отсутствии свободных мест в женских туалетах на сайтах активисток отмечается возможность пользования мужскими туалетами причем не только кабинками с унитазами но и при наличии у женщины специальных портативных приспособлений мужскими писсуарами. Для выполнения этих задач активистки предлагают несколько способов: 1) либо тренироваться управлять направлением струи мочи мышцами тазового дна раздвинув с помощью пальцев одной или обеих рук большие и малые половые губы могущие в противном случае отклонить струю в нежелательном направлении 2) либо использовать приспособления для женского мочеиспускания в положениях стоя или полуприсев. Такие приспособления могут быть стационарными или портативными. К стационарным относятся монтируемые в некоторых женских туалетах специальной конструкции женские писсуары которые крепятся к стене на уровне чуть ниже мочеполовых органов человека среднего роста и женщина может встать или присесть над ними. При массовых мероприятиях с нехваткой туалетных мест могут использоваться переносные женские писсуары например Pollee. Женскими писсуарами в отличие от мужских обычно пользуются повернувшись спиной к стене на которой они установлены. Портативные личные средства для женского мочеиспускания в положении стоя служат съёмным продолжением мочеиспускательного канала; они представляют собой небольшую воронкообразную трубку широкий конец которых женщина перед мочеиспусканием плотно прикладывает к своим половым губам а узким концом направляет струю мочи в нужном ей направлении что почти уравнивает её возможности по замыслу изобретателей с таковыми у мужчины за исключением необходимости больше чем у мужчин расстегивать и (или) спускать брюки и сдвигать вбок перемычку трусов. Такие воронки или конусы могут быть одноразовыми — в этом случае они выбрасываются после применения — или подходящими для многократного использования и в этом случае они снабжаются жидкостями для дезинфицирования их после каждого использования. Функция у человека Мочеиспускательный канал у лиц женского пола всех возрастов и у мальчиков до наступления половой зрелости служит обычно только для выведения из организма мочи. В мужском организме в уретру также открываются протоки несущие с наступлением половой зрелости эякулят (сперму) которая через канал выводится наружу как и моча. Однако сперма поступает в отличие от мочи в него чаще всего не произвольно а в завершающей фазе полового акта то есть в результате сексуального психического возбуждения мужчины которое проявляется эрекцией и может сопровождаться механическим раздражением полового члена при половом акте или во время эротических сновидений при поллюции. Выделение во внешнюю среду преэякулята и спермы (мужская эякуляция) возможно как правило только при эрегированном состоянии мужского полового члена тогда как выделение мочи в этом возбужденном состоянии данного органа практически невозможно — оно происходит в другом спокойном состоянии когда половой член не напряжен а свободно свисает. Женская уретра рассматривается в качестве возможного проводника жидкости которую способны выбрасывать женские половые органы при сильном оргазме во время полового акта. Источник такой жидкости из-за многочисленности урогенитальных складок у женщины и кратковременности процесса оставался точно не установлен. Явление выделения такой жидкости называют женской эякуляцией или сквиртом (англ. squirt — выбрасывать струёй). Возможными источниками жидкости могут являться находящиеся чуть ниже выходного отверстия уретры парауретральные железы (или железы Скене) либо расположенные ещё ниже бартолиновы железы и их выводные протоки. В отличие от мужской женская эякуляция не является постоянным завершением активной фазы полового акта и испытывается не всеми женщинами. Заболевания К нарушениям развития и строения канала относят гипоспадию (полового члена у мальчиков) и эписпадию (детей обоего пола). Врождёнными или приобретёнными могут быть у девочек сращения (синехии) половых губ которые могут закрывать наружное отверстие уретры и препятствовать мочеиспусканию. При воспалении мочеиспускательного канала (уретрите) появляются боли и рези в нём во время мочеиспускания что особенно проявляется у мужчин а у женщин часто остаётся незамеченным. Уретра у мужчин и женщин может иметь заболевания и повреждения совместные с таковыми у окружающих тканей как собственно мочевыделительной так и репродуктивной системы. Так например при гигиенических нарушениях например нерегулярном удалении смегмы у женщин воспалением может быть охвачена значительная часть наружных половых органов (вульвы — вульвит) а у мужчин смежные зоны крайней плоти и головки полового члена (баланит постит баланопостит). Разрастание ткани предстательной железы (аденома простаты) характерное для мужчин второй половины жизни может приводить к сдавливанию простатической части уретры и вызванной этим хронической или острой задержке мочи в мочевом пузыре и острая задержка мочи вследствие угрозы его переполнения и разрыва является жизнеугрожающим состоянием. Хроническое воспаление ткани простаты (хронический простатит) может приводить к учащенному мочеиспусканию. Медицинские диагностические и лечебные вмешательства на уретре Нарушения строения уретры — необычное расположение её наружного отверстия (гипоспадию) и её расщепление (эписпадию) исправляют хирургическими вмешательствами. Мочеиспускательный канал служит в современной медицине для малоинвазивного инструментального доступа через него (трансуретрально) к мочевому пузырю с диагностическими и лечебными целями. Для уточняющей эндоскопической визуальной диагностики состояния слизистой оболочки мочевого пузыря применяют цистоскопию при проведении которой трубчатый прибор — цистоскоп через канал вводят в полость пузыря и осматривают последний через прибор. При необходимости взятия гистологических проб оболочки мочевого пузыря для диагностики например новообразований или хирургического удаления последних к мочевому пузырю а у мужчин и к предстательной железе также может осуществляться трансуретральный доступ. При затруднениях естественного опорожнения мочевого пузыря (мочеиспускания) в него через мочеиспускательный канал вводят специальные трубки — катетеры используемые также для введения в полость пузыря лекарственных средств (процедура катетеризации). Немедицинские вмешательства на уретре и смежных органах В ряде стран востока Африки распространены практики насильственного видоизменения наружных половых органов девочек проводимые старшими женщинами для уменьшения сексуальности и контроля над её сексуальными контактами. Такие манипуляции относят к женскому обрезанию различных типов. При некоторых из них удаляются частично или полностью клитор и (или) половые губы. При таком его типе как инфибуляция (от лат. fibula — застёжка фибула) после обрезания оставшиеся на теле девочки части органов половой щели зашивают для предотвращения постороннего доступа во влагалище оставляя или специально проделывая в свежем шве для выхода мочи и менструальной крови небольшое отверстие. См. также Моча Меатотомия Уретроскоп Дивертикул мочеиспускательного канала Мочеточник Инфибуляция ПримечанияПу́динг (англ. pudding) — английский десерт из яиц сахара молока и муки приготовляемый на водяной бане. В пудинг добавляют фрукты или пряности. Охлаждение пудинга производится в специальной форме хотя это и не обязательно. Подаётся обычно охлаждённым. В Англии пудинг считался блюдом рождественского стола. На протяжении многих столетий у жителей Британских островов на Рождество была на столе особая каша — «плам порридж» (от plum — слива + porridge — каша) сваренная на мясном бульоне. В неё добавляли хлебные крошки изюм миндаль чернослив мёд и подавали её очень горячей. К началу XIII века это название трансформировалось в плам-пуддинг — одно из главных блюд рождественского стола. Его называют ещё «пудинг в огне» — перед подачей пудинга на стол его обливают коньяком и поджигают. Пудинг является самостоятельным десертным блюдом однако также может использоваться для приготовления других десертов например немецких тортов «Айершекке» или «Дунайские волны». Другие разновидности пудинга Не всякий пудинг является десертом. Среди блюд и ингредиентов носящих это название можно в частности отметить: Йоркширский пудинг — кляр с бараньим жиром Чёрный пудинг — начинка кровяной колбасы Белый пудинг — та же начинка но без крови Красный пудинг — смесь различных сортов мяса и субпродуктов обжаренная в кляре Рождественский пудинг плам-пудинг Нормандский пудинг — пудинг разных вкусов который после приготовления обливают нормандским сидром Пудинг в искусстве Как традиционное блюдо английской кухни пудинг постоянно появляется в классике английской литературы. В девятой главе «Алисы в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла Алису знакомят с пудингом. Серия рассказов Агаты Кристи носит название «Приключение рождественского пудинга». Во второй главе романа Диккенса «Большие надежды» героя заставляют час месить тесто для пудинга. В шестнадцатой главе романа «Джейн Эйр» Шарлотты Бронте героиня наблюдает за Грэйс Пул когда та говорит что будет обедать пинтой портера и куском пудинга. В седьмой главе повести Джеймса Гринвуда «Маленький оборвыш» воришки соблазняя голодного главного героя куском пудинга вынуждают его совершить кражу. В повести Диккенса «Рождественская песнь в прозе» большая семья Боба клерка Эбенейзера Скруджа ест за рождественским столом традиционный пудинг. В серии книг о Гарри Поттере писательницы Джоан Роулинг очень часто упоминаются различные пудинги (к примеру рождественский пудинг йоркширский пудинг). В аниме-адаптации «Погребенное сокровище Нананы» главная героиня любит различные виды пудинга. Во 2 серии 5 сезона английского сериала "Мерлин" лекарь Гаюс предлагает юному магу Мерлину его любимый пудинг. Харли Квинн называет Джокера "Пудинг". Одно из наиболее известных произведений австралийской детской литературы — «Волшебный пудинг» сказочная повесть Нормана Линдси (1918) один из главных героев которой — пудинг Альберт который не заканчивается сколько бы его ни ели. См. также Омлет Суфле Ссылки Пудинг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. 1911 wikisource Encyclopedia Britannica // PuddingПародонти́т (от др.-греч. παρα- — около ὀδούς — зуб -ит — воспалительного характера) иначе воспалительное заболевание тканей пародонта характеризующееся прогрессирующим разрушением нормальной структуры альвеолярного отростка челюсти. Пародонтит распространён достаточно широко как и другие заболевания пародонта. Классификация пародонтита Классификация пародонтита по МКБ-10 (1997 г.): Острый пародонтит (К05.2): К05.20 – периодонтальный (пародонтальный) абсцесс десневого происхождения без свища; К05.21 – периодонтальный (пародонтальный) абсцесс десневого происхождения со свищом. Хронический пародонтит (КО5.3): К05.30 – локализованный; К05.31 – генерализованный; К05.32 – хронический перикоронит; К05.33 – утолщенный фолликул (гипертрофия сосочка). Классификация по степени тяжести: легкая – пародонтальные карманы не более 4 мм резорбция костной ткани межкорневой перегородки до 1/3 длины корней патологической подвижности нет; средняя – карманы от 4 до 6 мм резорбция костной ткани перегородок на 1/3-1/2 длины корней патологическая подвижность І-ІІ ст. тяжелая – глубина карманов более 6 мм резорбция костной ткани перегородок более ½ длины корней патологическая подвижность ІІ-ІІІ ст. По распространенности: локализованный (очаговый) генерализованный. Клинические проявления Заболевание проявляется прогрессирующей деструкцией альвеолярных отростков (а именно зубных ячеек этих отростков). Симптоматика начальных стадий скудна — кровоточивость дёсен шаткость зубов иногда — вязкая слюна налёт на зубах. При активном течении вследствие быстрой деструкции альвеолярных отростков зубы постепенно выпадают. Более разнообразны клинические проявления при обострении пародонтита: воспаление десны гнойные выделения из зубо-десневых карманов неприятный запах изо рта патологическая подвижность зубов их смещения. Нередки абсцессы и свищи на десне увеличение и болезненность подчелюстных лимфатических узлов. Хроническое течение с частыми обострениями пародонтита могут сопровождаться микробной аллергией. Этиология и патогенез Среди причин развития пародонтита выделяют общие (системные) и местные. Местные причины: Микроорганизмы - наиболее актуальная местная причина пародонтита. Первичным источником их служит зубная бляшка. При тяжелом течении пародонтита чаще всего обнаруживаются Porphyromonas gingivalis Actinobacillus actinomycetemcomitans Prevotella intermedia Treponema denticola. Другая доказанная группа причин — травматическая. К ним относятся: травмирующие аномалии прикуса высокое прикрепление тяжей и уздечек слизистой полости рта скученность и аномалии положения зубов гипертонус жевательной мускулатуры. Общие причины: Соматическая патология (сахарный диабет иммунодефициты заболевания кровеносной системы и пр.) сопровождающаяся так называемым «пародонтальным синдромом». Кроме того многие хронические заболевания не обладая специфическим влиянием на пародонт предрасполагают к возникновению или отягощают течение хронического пародонтита. Факторы риска На течение пародонтита неблагоприятно влияют отложения зубного камня неопрятное содержание полости рта курение. Согласно данным исследователей сигаретный дым и его компоненты способствуют образованию биопленки в состав которой входят различные патогенные микроорганизмы такие как Staphylococcus aureus Streptococcus mutans Klebsiella pneumoniae и Pseudomonas aeruginosa. Курение сигарет может повышать вероятность того что некоторые из этих микроорганизмов не просто усиленно размножаются но и прочно укрепляются в полости рта поддерживая хроническое воспаление и болезни пародонта. Связь с другими болезнями Хроническая болезнь почек. В недавних исследованиях показана связь пародонтоза с системными заболеваниями такими как хроническая болезнь почек Профессор Иэн Чаппл университета Бирмингем в результате исследования данных более 13000 человек обнаружил что за последние 10 лет уровень смертности у пациентов с хроническими заболеваниями почек был равен 32% при отсутствии пародонтоза в то время как у пациентов страдающих пародонтозом и заболеванием почек уровень смертности был равен 41% что сравнимо с уровнем смертности больных ХБП с диабетом и без. Болезнь Альцгеймера. Согласно исследованиям Mark Ide Marina Harris et al. снижение когнитивных функций при болезни Альцгеймера коррелирует с наличием у пациента пародонтита. Исследование опубликовано в журнале PLOS One и по его результатам заболевание десен связывают с шестикратным снижением когнитивных функций (выборка 59 человек длительность наблюдения 6 месяцев). Также Журнал «Новости Медицины Сегодня» сообщал о похожем исследовании в 2014 году когда в биоптате мозга пациентов с болезнью Альцгеймера была идентифицирована бактерия-возбудитель пародонтоза en:Porphyromonas gingivalis. Профилактика В стадии ремиссии — высокий уровень личной гигиены полости рта употребление жёсткой растительной пищи равномерное участие всех зубов в жевании своевременное удаление зубных отложений и пломбирование зубов. Для раннего выявления пародонтита необходимо обширное обследование которое включает сбор сведений осмотр зондирование глубины зубодесневых карманов а также рентгенографию. Лечение Основной способ радикального лечения пародонтита является хирургическое лечение с целью устранения патологического зубодесневого кармана а также удаление безнадежных зубов для сохранения кости альвеолярного отростка которая может быть использована для дентальной имплантации. Местные средства: (антисептики комплексного действия (такие как «Пародиум» «Метрогил Дента») противовоспалительные препараты ферменты эфирные масла) удаление зубных отложений. Физиотерапия витамины особенно витамин С и группы В биогенные стимуляторы. Хирургическое и ортопедическое вмешательство протезирование в последующем — диетическое и курортное лечение психический покой. Лечение индивидуальное комплексное выбор методов зависит от стадии заболевания характера осложнения и общего состояния организма. См. также Пародонтоз Зубная паста Зубная щётка Чистка зубов Примечания Литература Терапевтическая стоматология: учебник для вузов: в 3ч. / Под ред. проф. Г. М. Барера. — М.:ГЭОТАР-Медиа2008. — Ч. 2: Болезни пародонта. — 236 с. Болезни пародонта Каз. 1971; Лемецкая Т. И. Болезни пародонта (пародонтопатии) М. 1972; Рыбаков А. И. Иванов В. С. Клиника терапевтической стоматологии М. 1973. Курякина Н. В. Кутепова Т. Ф. Заболевания пародонта. — М.: «Медицинская книга» 2003 160 с. Лукиных Л. М. Болезни пародонта. Клиника диагностика лечение и профилактика / Л. М. Лукиных Е. Н. Жулев И. Н. Чупрунова. — Нижний Новгород: изд-во НГМА 2005. — 322 с. Мюллер Х. П. Пародонтология. — Львов: изд-во «ГалДент» 2004. — 256 с. Питер Феди. Пародонтологическая азбука/ Питер Феди Артур Вернино Джон Грей.- Изд. Дом «Азбука» 2003.- 287 с. Ссылки Что такое пародонтит: доступно о сложномБиопотенциал мозга — обобщенная характеристика взаимодействия зарядов находящихся в исследуемой области мозга с зарядом наложенного на эту область электрода. Количественно биопотенциал измеряется напряжением между электродом и условным нулем (землей). См. также Вызванные потенциалы головного мозга Ссылки http://galactic.org.ua/Prostranstv/p_neiro-pcix-2.htm http://www.visnsoft.com/rus/ru3.htm http://doklad.ru/monika/doklad/view/zip-3994-2.htmlВросший ноготь (онихокриптоз) — врастание ногтевой пластины в боковой край ногтевого валика (чаще всего на большом пальце ноги чаще внешний край). Это весьма распространённое заболевание. При этом ногтевой валик становится красным и отёчным начинается воспаление вызывающее сильную боль. В дальнейшем возможно развитие хронического воспалительного процесса. Без правильного лечения заболевание носит рецидивирующий характер. Причины заболевания неправильно выполненный педикюр (срезание угла ногтя в ~95 % случаев приведёт к врастанию); плоскостопие; онихомикоз (грибковое поражение ногтя); неправильная (узкая) обувь; вальгусная деформация стоп (ортопедическая патология); врождённая предрасположенность (избыточное количество мягких тканей в подногтевой подушке); травма; Лечение Способ лечения вросшего ногтя определяется степенью врастания ногтевой пластины и стадией воспалительного процесса. Консервативное лечение В начале заболевания возможно консервативное лечение. Необходимо ношение свободной обуви тщательная гигиена стоп. Можно применять дезинфицирующие ванночки с раствором поваренной соли марганцевокислого калия (марганцовки) добавляя её в раствор до светло-розового оттенка (несколько кристалликов) если больше возможен химический ожог кожи стопы. Если самостоятельное лечение не дало результатов или воспалительный процесс прогрессирует то необходимо обратиться за специализированной помощью. Хирургическое лечение Хирургическое лечение вросшего ногтя проводится амбулаторно под местной анестезией. Операция может проводиться с помощью хирургических инструментов с помощью коагулирования (прижигания) матрицы электрическим током методом аппаратрадиочастотной хирургии лазером и химическими веществами (например фенолом). В литературе описано много видов данной операции. Самая распространенная - иссечение боковой части ногтя с удалением гипергрануляции и части матрикса (корня) ногтя. Если данная операция не эффективна и возникает рецидив то удаляют ногтевую пластину полностью. Обычное хирургическое удаление(резекция) края врастающего ногтя не дает гарантии отсутствия рецидивов нередки случаи повторного врастания через несколько месяцев или лет. После хирургического вмешательства необходимо делать перевязки чтобы рана зажила без инфекционных осложнений. После операции может быть назначен курс антибиотиков. Лучшим и долговременным эффектом лечения является лазерное прижигание ростковых клеток ногтя после удаления вросшего ногтя. Метод лечения онихокриптоза лазером является более надежным и современным но даже после него бывают рецидивы заболевания происходят необратимые изменения внешнего вида ногтя. После хирургического вмешательства любого типа по мере отрастания ногтевой пластины необходимо тщательно соблюдать правила гигиены для защиты ногтя от инфекций в том числе грибковой природы. Методики ортониксии (лечение скобами и пластинами) Методики ортониксии представляют собой нехирургический метод лечения вросшего ногтя. Существует два основных вида ортониксических конструкций: пластины (Подофикс Ониклип и другие) или скобы (Ора 3ТО Фрезера Остхольда и другие). Пластины и скобы устанавливают подологи. Скобы и пластины закрепляются на ногте и приподнимают его края позволяя устранить боль и воспалительный процесс. Таким образом ноготь находится под натяжением постоянно и растет в нужном направлении. С помощью скоб и пластин можно изменить форму ногтя скорректировать даже сильно скрученные ногти. К преимуществам ортониксии можно отнести безболезненность установки быстрое снятие болевого синдрома отсутствие восстановительного периода и низкую частоту рецидивов. Для некоторых групп пациентов (больные сахарным диабетом дети беременные женщины) которым следует избегать оперативных вмешательств скобы и пластины являются более предпочтительным методом лечения онихокриптоза. Что нельзя делать Прикладывать раздражающие мази обрезать ноготь по краю со стороны врастания (ухудшает течение) оттягивать посещение врача. Анестезия при операции Стандартным методом анестезии перед удалением вросшего ногтя является укол лидокаина в оперируемый палец. Но некоторые врачи по старой методике делают укол в центр пальца (область кости) что не приводит к достаточной анестезии и пациент может ощущать на операции боль. Правильным методом анестезии является укол лидокаина в мягкую часть пальца (ближе к краю) где расположены мягкие ткани с кровеносными сосудами впитывающими обезболивающее. Примечания СсылкиКомпоненты крови — составляющие цельной крови используемые в медицинских учреждениях. В современной службе крови цельная кровь практически не используется так как её переливание плохо соответствует принципам этиотропной терапии дает слишком большое число осложнений и не выгодно экономически. Компоненты крови можно классифицировать следующим образом: клеточные (эритроцит- тромбоцит- и лейкоцитсодержащие); плазма (свежезамороженная карантинизированная); составляющие плазмы (криопреципитат криосупернатантная плазма). См. также Служба крови Переливание крови Донорство крови Список компонентов человеческой крови Ссылки Б. А. Барышев «Кровезаменители. Компоненты крови». 2-е издание. СПб: «Человек» 2005 г.Болезнь Кре́йтцфельдта — Я́коба (или Болезнь Кройцфе́льдта — Я́коба названа по именам немецких врачей Hans Gerhard Creutzfeldt Alfons Maria Jakob; синонимы: псевдосклероз спастический синдром кортико-стриоспинальной дегенерации трансмиссивная спонгиоформная энцефалопатия коровье бешенство) — прогрессирующее дистрофическое заболевание коры большого мозга базальных ганглиев и спинного мозга. Считается основным проявлением губчатой энцефалопатии (прионная болезнь). Смерть наступает в 85 % случаев при лёгкой форме а при тяжёлой излечение невозможно. История Заболевание впервые описано в 1920 году Гансом Герхардом Кройцфельдтом. В 1921 году Альфонс Якоб отметил сочетание при этой патологии психических нарушений с симптомами поражения передних рогов спинного мозга экстрапирамидной и пирамидной системы и определил заболевание как спастический псевдосклероз или энцефалопатию с рассеянными очагами поражения ткани мозга. Шпильмейер предложил называть болезнь по имени авторов впервые описавших её. Эпидемиология Болезнь Крейцфельдта — Якоба составляет около 85 % всех прионовых энцефалопатий человека поражает людей всех национальностей и рас мужчин и женщин взрослых и детей. Отмечается некоторое преобладание частоты случаев болезни куру у женщин-аборигенов острова Новой Гвинеи что связывают с особенностями национальных традиций (ритуального каннибализма) когда женщины поедают мозг умерших и получают высокую дозу PrPSс. Начало заболевания наступает как правило в среднем или позднем возрасте в типичных случаях на пятом десятке жизни но может возникнуть в любом возрасте. Так возраст дебюта классической формы варьируется от 17 до 87 лет (средний возраст — 64 года) в то время как средний возраст новой формы значительно меньше и составляет 29 лет. Этиология патогенез и пути заражения Попадая в организм прион оседает на поверхности клетки взаимодействуя с нормальными белками и изменяя их структуру на патологическую. Накапливающиеся на поверхности клетки патологические белки блокируют процессы происходящие на мембране что приводит к гибели клетки. Накапливающиеся на поверхности клетки белки запускают апоптоз (запрограммированный процесс смерти клетки). Клетка стараясь избавиться от белков на поверхности начинает производить активные кислородные соединения однако белок на поверхности не даёт им выйти за пределы клетки. Активные вещества разрушают саму клетку. Вокруг поражённых клеток начинаются воспалительные процессы с участием высокоактивных ферментов поражающих соседние здоровые клетки. Формы болезни Крейтцфельдта — Якоба Спонтанная — классическая (sCJD) Согласно современным представлениям (прионной теории) прионы при этой форме заболевания возникают в мозге спонтанно без какой-либо видимой внешней причины. Болезнь обычно поражает людей в возрасте старше 50 лет и проявляется с вероятностью 1—2 случая на миллион жителей. Вначале проявляется в форме кратких потерь памяти изменениями настроения потерей интереса к происходящему вокруг. Больной постепенно перестаёт осиливать и текущие действия связанные с каждодневной жизнью. В конечной фазе наступает расстройство зрения галлюцинации и расстройство речи (особенная медленная речь). Основные характеристики: около 40 % больных со спорадической формой имеют подострое течение с прогрессирующими когнитивными нарушениями в 40 % случаев встречаются мозжечковые нарушения в 20 % — их комбинация. клиническая картина включает расстройства поведения нарушения высших корковых функций корковые нарушения зрения (вплоть до корковой слепоты) мозжечковую дисфункцию сочетание пирамидной и экстрапирамидной симптоматики. эпилептические припадки — практически у всех больных развиваются фокальные в том числе миоклонус века миоклонус губы и/или вторично-генерализованные миоклонические припадки которые могут провоцироваться фоно- и фотостимуляцией тактильным раздражением (прикосновением). У большинства больных во время ЭЭГ-исследования выявляются характерные периодические или псевдопериодические пароксизмы острых волн и/или спайков на общем замедленном низкоамплитудном фоне биоэлектрической активности головного мозга. В терминальной стадии — глобальные выраженные когнитивные нарушения летальный исход через 8 месяцев от дебюта заболевания. Наследственная (fCJD) Болезнь возникает в семьях где наследуется повреждение гена для прионового белка. Дефектный прионовый белок является намного более подверженным спонтанному превращению в прион. Признаки и ход болезни подобны классической форме. Ятрогенная (1CJD) Болезнь обусловлена непреднамеренным внесением прионов в тело пациента при медицинском вмешательстве. Источником прионов ранее были некоторые лекарства инструменты или мозговые оболочки которые забирались у мертвых людей и использовались для закрытия раны при операциях на мозге. Сегодня этот источник заражения полностью устранён. Признаки и ход болезни подобны классической форме. В первую очередь к таким лекарственным препаратам в РФ можно отнести актовегин церебролизин кортексин и им подобные. Новый вариант (nvCJD) Болезнь появилась впервые в 1995 году в Великобритании и с того момента от неё умерло не более 10 человек. Вероятнее всего что они заразились мясными продуктами содержащими бычьи прионы из мозга «бешеных коров». В отличие от «классической» формы болезнь поражает и молодых людей в возрасте около 20 лет. В первую очередь она проявляется в изменении личности. Люди теряют интерес к своему хобби сторонятся своих самых близких людей поддаются депрессиям. Далее следует похудение нарушение координации движений. Пациент не способен сам о себе позаботиться не соблюдает основные правила гигиены не может без чужой помощи поесть. Повреждение мозга все больше и больше нарушает основные жизненные функции и наконец пациент умирает. В отличие от классической формы при новом варианте болезни Крейцфельдта — Якоба отдалено наступление слабоумия и пациент очень долго осознаёт своё ухудшающееся состояние. Основные характеристики: психические расстройства и сенсорные нарушения; характерны глобальные когнитивные нарушения и атаксия; описано несколько случаев заболевания дебютировавшего с корковой слепоты (вариант Heidenhain); эписиндром представлен также миоклоническими припадками; мозжечковая симптоматика выявляется в 100 %. Клиника Клиническими критериями деменции при болезни Крейцфельдта — Якоба (БКЯ) являются: быстро прогрессирующая — в течение 2 лет — («опустошающая») деменция с дезинтеграцией всех высших корковых функций; пирамидные нарушения (спастические парезы); экстрапирамидные нарушения (хореоатетоз); миоклонус; атаксия акинетический мутизм; дизартрия; эпилептические припадки; зрительные нарушения (диплопия) Стадии заболевания: Продромальный период — симптомы неспецифичны и возникают примерно у 30 % больных. Они появляются за недели и месяцы до возникновения первых признаков деменции и включают астению нарушения сна и аппетита внимания памяти и мышления снижение массы тела потерю либидо изменение поведения. Инициальный период — для первых признаков заболевания обычно характерны зрительные нарушения головные боли головокружение неустойчивость и парестезии. У основной части больных постепенно развивается реже — острый или подострый дебют. В некоторых случаях как при так называемых амиотрофических формах неврологические знаки могут предшествовать началу деменции. Развёрнутый период — обычно отмечается прогрессирующий спастический паралич конечностей с сопутствующими экстрапирамидными знаками тремором ригидностью и характерными движениями. В других случаях может отмечаться атаксия падение зрения или мышечная фибрилляция и атрофия верхнего двигательного нейрона. Для спорадической БКЯ характерны: Терминальный период — тяжелая деменция вплоть до маразма. Все прионозы — быстро прогрессирующие заболевания. Течение может быть подострым но обычно приводит к смерти не более чем через 1—2 года от момента четко очерченной клинической манифестации. Средняя длительность спорадической — около 8 месяцев. Длительность новой формы больше и достигает в среднем 16 месяцев. Средняя длительность наследственной формы — 26 месяцев после чего наступает смерть. Диагностика БКЯ должна предполагаться во всех случаях деменций которые прогрессируют быстро в течение месяцев или 1—2 лет и сопровождаются множественными неврологическими симптомами. Определенная БКЯ: Характерная неврологическая и морфологическая в том числе патолого-анатомическая и нейрорадиологическая симптоматика. Протеазорезистентный PrР (по данным Western-блоттинга). Выявление скрепи-ассоциированных фибрилл. Вероятная БКЯ: Прогрессирующая деменция. Характерный ЭЭГ-паттерн (для спорадической БКЯ). По крайней мере 2 признака из нижеперечисленных: миоклонус; ухудшение зрения; мозжечковая симптоматика; пирамидные или экстрапирамидные симптомы; акинетический мутизм. Возможная БКЯ: Прогрессирующая деменция. Нетипичные изменения на ЭЭГ (или ЭЭГ провести невозможно). По крайней мере 2 признака из нижеперечисленных: миоклонус; ухудшение зрения; мозжечковая симптоматика; пирамидные или экстрапирамидные симптомы; акинетический мутизм. Продолжительность заболевания — менее 2 лет. Из параклинических методов диагностики БКЯ наиболее информативными являются: характерные данные магнитно-резонансной томографии (МРТ) головного мозга (особенно на поздних стадиях развития заболевания) в виде билатеральных гиперинтенсивных сигналов на Т2-взвешенных изображениях (симптом «медовых сот») преимущественно в области хвостатых ядер (в области головки) подушки главным образом таламуса; показано что симптом «медовых сот» наиболее характерен для нвБКЯ; могут выявляться признаки атрофии коры больших полушарий и мозжечка; позитронно-эмиссионная томография (Позитронно-эмиссионная томография) менее информативна выявляются множественные зоны гипометаболизма глюкозы на уровне подкорковых ядер и коры больших полушарий и полушарий мозжечка; для спорадической БКЯ характерно выявление на ЭЭГ трёхфазной активности ранняя пароксизмальная активность обычно диагностируется через 12 нед. и более от дебюта спорадической БКЯ (у 80—88 % больных); фокальная билатеральная и генерализованная миоклоническая пароксизмальная активность диагностируется в 15 53 и 100 % случаев при продромальной начальной и терминальной стадиях БКЯ соответственно; могут регистрироваться различные виды периодической пароксизмальной активности: двухфазные или трёхфазные периодические комплексы возникающие каждые 1—2 с; периодические комплексы с мультифазной конфигурацией; периодические полиспайковые разряды. ЭЭГ-паттерн «вспышка-подавление» характерен для терминальной стадии заболевания с явлениями декортикации; для новой формы выше описанные изменения ЭЭГ не характерны ЭЭГ-паттерн может значимо не меняться по сравнению с возрастной нормой; результаты тестирования когнитивных функций (например менее 24 баллов по краткой шкале MMSE); анализ ликвора (люмбальная пункция должна проводиться во всех случаях заболевания) учитываются давление ликвора уровень сахара цитоз наличие бактериальных и вирусных культур криптококкового антигена и др.; может быть небольшое повышение уровня белка (но не более 100 мг/дл); важным диагностическим критерием является уровень маркера в ликворе — чувствительность и специфичность этого теста превышает 90 %; если диагноз неясен то возможно проведение прижизненной биопсии мозга (при наличии информированного согласия со стороны родственников или опекунов в случае недееспособности пациента); морфологическое и гистологическое исследование тканей головного мозга (коры подкорковых ядер) при аутопсии (посмертная диагностика). Лечение Этиотропной терапии нет. Проводится симптоматическое лечение. При выявлении БКЯ необходимо отменить все лекарственные препараты которые могут негативно влиять на мнестические функции и поведение пациента. Множество потенциальных терапевтических вмешательств при БКЯ остаются в настоящее время на уровне дискуссии. Традиционные противовирусные средства: амантадин интерфероны пассивная иммунизация вакцинация человека и животных — оказались неэффективными. Среди лекарств положительно влияющих на процесс: Брефелдин А разрушая аппарат Гольджи препятствует синтезу PrPSc в инфицированной культуре клеток. Блокаторы кальциевых каналов в частности NMDA-рецепторов способствуют более длительному выживанию инфицированных нейрональных культур. Тилорон — синтетические вещество использующееся в качестве иммуномодулятора — при длительном применении вызывает накопление гликозаминогликанов в клетках (мукополисахаридоз) и может замедлять накопление прионных белков. Но вместе с тем данное вещество может нарушать обмен фосфолипидов и тем самым ухудшать стабильность клеточных мембран. См. также en:Chronic traumatic encephalopathy ПримечанияAbioCor — аппарат искусственного сердца предназначавшийся для лечения тяжёлой сердечной недостаточности. Разработки прекращены в 2015 году. AbioCor разработан массачусетсской компанией Abiomed. Он располагается полностью в организме пациента имеет внутренний аккумулятор который подзаряжается от внешнего источника питания прямо через кожу то есть не нуждается в подключении к проводам. Это снижает риск осложнений связанных с инфекциями. AbioCor может вживляться только при соответствии пациента определённым требованиям по росту и массе тела из-за чего на этапе клинических испытаний пациентов отбирали только среди мужчин. Срок службы аппарата определён в 18 месяцев. В США аппарат получил одобрение Управления по пищевым продуктам и лекарствам (FDA) осенью 2006 года. Эксплуатация Внутренняя батарея искусственного сердца позволяет пациенту свободно двигаться в течение одного часа при установленном внешнем источнике питания этот срок продлевается до двух часов. Возможна подзарядка аккумуляторов от обычной электрической сети. Клинические испытания По состоянию на сентябрь 2004 года AbioCor был имплантирован 14 пациентам. Испытания показали безопасность аппарата доказав что он может помочь тем пациентам с тяжёлой сердечной недостаточностью смерть которых неминуема а альтернативные методы лечения невозможны. В некоторых случаях жизнь пациента удавалось продлить на несколько месяцев давая ему возможность продолжать общаться с близкими. В двух случаях продолжительность жизни после операции была более значительной: 10 и 17 месяцев. Одного пациента выписали из больницы домой. Показаниями к применению аппарата являются: тяжёлая сердечная недостаточность обоих желудочков сердца и прогноз на наступление смерти без трансплантации в течение двух недель. Будущее AbioCor Во второй половине 2000-х годов велась разработка AbioCor II. Начало клинических испытаний новой версии было назначено на 2008 год. Ожидалось что продолжительность службы аппарата будет достигать пяти лет. Новый вариант искусственного сердца также стал меньше предыдущего на 30% что позволяет имплантировать его женщинам. Предприняты меры которые должны снизить вероятность развития инсульта что было одним из замечаний контролирующих инстанций к первой модели AbioCor. В августе 2012 года ключевой исследователь и разработчик AbioCor Дэвид Ледерман умер от рака поджелудочной железы. Разработка и внедрение AbioCor II не увенчались успехом. Продукт AbioCor был удален с сайта ABIOMED и других информационных агентств в 2015 году. Таким образом компания-производитель отказалась от дальнейшего развития устройства. Примечания Ссылки Сайт разработчиков AbioCor Фотография AbioCor Искусственное сердце AbioCor продлит жизнь умирающим (рус.) compulenta.ru (11 сентября 2006) Пересажено десятое искусственное сердце Abiocor (рус.) MedPortal.ru (11.03.2003) Двойная турбина продлит жизнь пациентам без пульса 16 октября 2008 membranaГленн Херберт Гульд (англ. Glenn Herbert Gould 25 сентября 1932 Торонто Канада — 4 октября 1982 там же) — канадский пианист наиболее известный благодаря своим интерпретациям музыки Баха. В 1964 году он прекратил давать концерты и сосредоточился на звукозаписи своих выступлений. Биография Гленн Гульд родился 25 сентября 1932 года в Торонто. Его родители — Рассел Херберт Гульд и Флоренс Эмма Григ Гульд — были музыкантами и с самого детства Гульда поощряли его музыкальное развитие. Первые уроки музыки он получил от своей матери — внучатой племянницы Эдварда Грига. С десяти лет он начал посещать классы Торонтской консерватории занимаясь у Альберто Герреро на фортепиано и у Фредерика Сильвестра на органе. В 1945 году Гульд впервые выступил перед публикой (как органист) на следующий год впервые сыграл с оркестром 4-й концерт Бетховена в 1947 году выступил с первым сольным концертом. Вскоре он стал известен по всей Канаде благодаря своим выступлениям на радио и телевидении. В это же время он начинает сочинять музыку. В 1955 он дебютирует с концертами в США (Вашингтон и Нью-Йорк) и уже после первых выступлений ему предлагает контракт звукозаписывающая компания «Columbia Records». Первая его запись ― Гольдберг-вариации Баха (1956) ― имеет огромный успех у публики и критики. В 1957 году Гульд совершил гастрольную поездку в СССР став первым североамериканским музыкантом выступавшим в Советском Союзе после окончания Второй мировой войны; в советских концертах Гульда звучала музыка Баха и Бетховена а также много лет до этого не исполнявшиеся в СССР произведения Шёнберга и Берга. 10 апреля 1964 году Гленн Гульд дал в Лос-Анджелесе свой последний концерт после чего навсегда отказался от публичных выступлений и сосредоточился на студийных записях и выступлениях по радио. Гульд снялся в нескольких документальных фильмах посвящённых его творчеству для французского немецкого и канадского телевидения. Смерть 27 сентября 1982 года всего через два дня после его 50-летия Гульд перенес инсульт после которого у него парализовало левую сторону тела. Он был госпитализирован в Toronto General Hospital но его состояние резко ухудшилось. 4 октября 1982 года у Гульда были подтверждены фатальные повреждения головного мозга и его отец принял решение отключить Гленна Гульда от аппаратов искусственного жизнеобеспечения. Гражданская панихида состоялась 15 октября 1982 года в англиканской церкви Святого Павла (St. Paul’s Anglican Church). Гленн Гульд похоронен рядом с родителями на кладбище Маунт-Плезант в Торонто на его могиле высечены первые такты Гольдберг-вариаций. Творчество Репертуар Гульда был довольно широк простираясь до композиторов-авангардистов начала XX века. Характерно что в последнем своём концерте он наряду с Бахом и Бетховеном играл Кшенека. Высокую оценку получила сделанная Гульдом полная запись фортепианных произведений Шёнберга; он записал ряд редких фортепианных произведений Сибелиуса Рихарда Штрауса Хиндемита. В то же время к некоторым величайшим классикам фортепианной музыки Гульд высказывал резко скептическое отношение — в частности он неоднократно заявлял о своей нелюбви к музыке Моцарта и Шопена (хотя в его репертуаре оба присутствовали). Главным композитором Гульда был безусловно Иоганн Себастьян Бах а наиболее важным баховским произведением — «Гольдберг-вариации» которые он исполнял всю жизнь (две знаменитые записи «Гольдберг-вариаций» в исполнении Гульда датируются 1955 и 1981 годами). Из композиторов добаховской эры Гульд превыше всего ценил Орландо Гиббонса называя его своим любимым автором. Среди редких произведений в репертуаре Гульда — Хроматические вариации Жоржа Бизе которые Гульд относил к высшим достижениям пианистического искусства XIX века. Гленн Гульд обладал выдающейся пианистической техникой которую принято отчасти связывать с его особой посадкой: Гульд считал что очень низкая позиция над инструментом позволяет ему полнее контролировать клавиатуру. Гульд славился чёткостью туше даже при очень высоких темпах особенно в полифонических произведениях. В то же время Гульд был резким противником развлекательно-виртуозного подхода к музыке понимая музицирование как духовный и интеллектуальный поиск. Возможно с идеей поиска связана и известная способность Гульда предлагать каждый раз различные трактовки одного и того же музыкального материала. Помимо записей Гульд оставил после себя несколько оригинальных произведений в том числе сонату для фортепиано сонату для фагота и фортепиано и струнный квартет; эти сочинения продолжают традицию Шёнберга и Новой венской школы. Кроме того Гульд сам писал тексты сопроводительных буклетов ко многим своим записям проявляя в этих текстах своеобразный юмор (в частности вводя в них разнообразных вымышленных музыкантов). Интересные факты Гленн Гульд славился своей эксцентричностью. Он например имел привычку мычать или напевать себе под нос во время исполнения создавая определённые сложности звукорежиссёрам своих записей; сам Гульд говорил что это происходит с ним бессознательно и тем сильнее чем хуже данный инструмент служит его исполнительским задачам. Гульд отказывался играть иначе как сидя на одном и том же старом стуле сделанном его отцом (теперь этот стул выставлен в Национальной библиотеке Канады под стеклянным колпаком). Гульд очень боялся простуды и даже в тёплую погоду не снимал пальто и перчаток. Эти и другие странности в характере и поведении Гульда позволили нескольким специалистам (первым это сделал Петер Оствальд) уже после его смерти предположить что великий пианист страдал нейропсихологическим заболеванием получившим название Синдром Аспергера (при жизни Гульда эта болезнь ещё не была выделена). Награды и признание Несмотря на то что Гульд не любил соревноваться в музыке он получил много наград до и после своей смерти. В 1983 году он был включён в Канадский музыкальный зал славы. Введён в Зал славы журнала Gramophone. В 1983 году в Торонто для того чтобы почтить Гульда и сохранить память о нём была основана организация Glenn Gould Foundation. Помимо прочего эта организация раз в три года вручает престижную премию Гленна Гульда. Школа Гленна Гульда (англ. The Glenn Gould School) в Торонто названа в его честь в 1997 году. Студия Гленна Гульда (англ. Glenn Gould Studio) в Торонто также названа в его честь. Гленн Гульд четырежды был удостоен премии «Грэмми»: 1974 — Как автор сопроводительного текста к своей записи всех фортепианных сонат Пауля Хиндемита. 1983 — Его запись «Гольдберг-вариаций» получила две премии «Грэмми» («Лучшее инструментальное исполнение сольным исполнителем без оркестра» и «Лучший классический альбом»). 1984 — Удостоен премии Грэмми «Лучшее инструментальное исполнение сольным исполнителем без оркестра» за исполнение фортепианных сонат Бетховена. Фильмы о Г. Гульде Документальный фильм «Гленн Гульд играет Баха» (1980) в котором Гульд играет «Гольдберг-вариации» рассказывает отвечает на вопросы. Режиссёр Бруно Монсенжон. В 1993 году вышел в прокат фильм о Г. Гульде «Тридцать две истории о Гленне Гульде» (Thirty Two Short Films About Glenn Gould) совместного производства Канады Финляндии Нидерландов и Португалии. Режиссёр — Франсуа Жирар (François Girard) В 2002 году вышел DVD-диск «Гленн Гульд. Алхимик» (Glenn Gould. The Alchemist) объединивший четыре фильма о Г. Гульде снятых в 1974 году французским режиссёром Бруно Монсенжоном в его серии фильмов «Дороги музыки» (Chemins de la Musique). Автор фильма ведет беседы с Гленном Гульдом через десять лет после отказа музыканта от концертной деятельности. Гульд излагает свои музыкальные концепции и играет музыку своих любимых композиторов: И. С. Баха А. Шенберга О. Гиббонса У. Берда и других. Действие происходит в студии звукозаписи где работал Гульд и зритель имеет уникальную возможность окунуться в атмосферу творческого процесса великого пианиста. Ссылки Официальный сайт Гленна Гульда (англ.) Glenn Gould Foundation (англ.) Архив Гленна Гульда (англ.) Гленн Гульд (англ.) на сайте Allmusic Canadian Encyclopedia: Glenn Gould (англ.) Архив с звукозаписями в исполнении Гульда mp3-записи Гульда на сайте ArtOfPiano.ru Статья в энциклопедии «Кругосвет» Статья Jennifer Lesieur «10 истин относительно Гленна Гульда» Русскоязычный сайт о Гленне Гульде: дискография статьи фотографии ПримечанияПульпа (лат. pulpis dentis) — рыхлая волокнистая соединительная ткань заполняющая полость зуба (лат. cavitas dentis) с большим количеством нервных окончаний кровеносных и лимфатических сосудов. По периферии пульпы располагаются в несколько слоев одонтобласты отростки которых находятся в дентинных канальцах на протяжении всей толщи дентина осуществляя трофическую функцию. В состав отростков одонтобластов входят нервные образования проводящие болевые ощущения при механическом физическом и химическом воздействий на дентин. Кровообращение и иннервация пульпы осуществляются благодаря зубным артериолам и венулам нервным ветвям соответствующих артерий и нервов челюстей. Проникая в зубную полость через апикальное отверстие канала корня зуба сосудисто-нервный пучок распадается на более мелкие ветви капилляров и нервов. Пульпа способствует стимуляции регенеративных процессов которые проявляются в образовании заместительного дентина при кариозном процессе. Кроме того пульпа является биологическим барьером препятствующим проникновению микроорганизмов из кариозной полости через канал корня за пределы зуба в периодонт. Нервные образования пульпы осуществляют регуляцию питания зуба а также восприятия зубом различных раздражений в том числе и болевых. Узкое апикальное отверстие и обилие сосудов и нервных образований способствует быстрому увеличению воспалительного отека при остром пульпите и сдавливанию отеком нервных образований что обусловливает сильную боль. Функции пульпы Морфологические особенности пульпы зуба связаны с её функциями: Пластическая функция осуществляется за счет деятельности одонтобластов которые образуя периферический слой пульпы участвуют в образовании дентина. До прорезывания зуба образуется первичный дентин после прорезывания гистологически идентичный первичному - вторичный дентин. В результате постоянного отложения вторичного дентина постепенно происходит уменьшение объема полости зуба. Защитная функция осуществляется за счет деятельности: макрофагов которые обеспечивают утилизацию погибших клеток и фагоцитоз микроорганизмов а также участвуют в развитии иммунных реакций; лимфоцитов и их разновидности - плазматических клеток которые активно синтезируют иммуноглобулины IgG и обеспечивают реакции гуморального иммунитета; фибробластов которые участвуют в выработке и поддержании необходимого состава межклеточного вещества пульпы посредством которого происходят все обменные процессы. К защитной функции также относят процесс образования третичного дентина. Трофическая функция осуществляется за счет хорошо развитой сосудистой системы которая имеет ряд особенностей: очень тонкостенные сосуды; скорость потока в пульпе выше чем в других тканях; внутрипульпарное давление значительно выше чем в других органах; в промежуточном слое большое количество "спавшихся" капилляров которые начинают функционировать при воспалении; наличие артериоловенулярных анастомозов обеспечивает возможность прямого шунтирования кровотока который проявляется в периодическом сбросе крови из артериального русла в венозное (без участия капилляров) при повышении внутрипульпарного давления вызванного воспалением пульпы. Сенсорная функция осуществляется за счет деятельности большого количества нервных волокон которые входят в полость зуба через апикальное отверстие и веерообразно расходятся к периферии коронковой части пульпы. См. также Зубы человека Примечания Ссылки Диагностическая аппаратура для измерения электровозбудимости пульпы зуба. Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Гипоплази́я зубо́в (лат. hypoplasia от др.-греч. ὑπο- ‘приставка со значением ослабленности качества’ и πλάσις ‘формирование’) — порок развития заключающийся в недоразвитии зуба или его тканей в период их формирования. Крайним выражением гипоплазии является аплази́я — врождённое отсутствие зуба части или всей зубной эмали. Чаще всего гипоплазия поражает эмаль зубов (причём постоянные зубы страдают больше чем временные) в более тяжёлых случаях — дентин. Гипоплазия зубов в той или иной своей форме является достаточно распространённым заболеванием и наблюдается примерно у 30 % людей. Этиология/патогенез Гипоплазия тканей зуба (чаще всего эмали) возникает при нарушении метаболических процессов в зачатках зубов под влиянием нарушения минерального и белкового обмена в организме плода или ребёнка. Недоразвитие эмали при гипоплазии необратимо. Часто гипоплазия эмали сопровождается нарушением строения дентина и пульпы зуба. Гипоплазия молочных зубов Гипоплазия молочных зубов которые формируются во внутриутробный период обусловлена нарушениями в организме беременной женщины (краснуха токсоплазмоз токсикоз резус конфликты). У детей страдающих хроническими соматическими заболеваниями которые начались до или вскоре после рождения гипоплазия зубов наблюдается в 50 % случаев. Гипоплазия постоянных зубов Гипоплазия постоянных зубов развивается под влиянием различных заболеваний (рахит тетания острые инфекционные заболевания болезни ЖКТ токсическая диспепсия алиментарная дистрофия мозговые нарушения) возникших в период формирования и минерализации этих зубов то есть в период от 6 месяцев до 1—15 года. Локализация гипоплазии на коронке зуба во многом зависит от возраста в котором ребёнок перенёс заболевание (см. Прорезывание зубов). Выраженность гипоплазии зависит от тяжести перенесённого заболевания. Также различаются следующие виды гипоплазии: системная гипоплазия — проявляется в изменении цвета зубной эмали её недостаточном развитии или полном отсутствии; местная гипоплазия — возникает при вовлечении зачатков постоянных зубов в воспалительный процесс либо в случае их механической травмы. Системная гипоплазия Основные формы гипоплазии Клинически различают три формы системной гипоплазии: ==== Изменение цвета ==== Слабая степень недоразвития эмали проявляется в виде пятен чаще белого реже желтоватого цвета с чёткими границами и одинаковой величины на одноимённых зубах. Пятна обычно обнаруживаются на вестибулярной поверхности и не сопровождаются какими-либо неприятными ощущениями. Пятна при гипоплазии не окрашиваются красителями (в отличие от кариеса в стадии пятна). ==== Недоразвитие ==== Более тяжёлой формой гипоплазии эмали является её недоразвитие которая проявляется по-разному (волнистая точечная бороздчатая эмаль). На поверхности эмали обнаруживаются углубления или бороздки. Эмаль в углублениях остаётся плотной и гладкой. ==== Отсутствие эмали ==== Наиболее редко встречающейся формой гипоплазии является её отсутствие (аплазия) на определённом участке. При этой форме могут быть жалобы на болевые ощущения от термических и химических раздражителей. Гипоплазия при врожденном сифилисе Для врождённого сифилиса характерны «зубы Гетчинсона» «Фурнье» и «Пфлюгера». Эти признаки входят в триаду врождённого сифилиса: паренхиматозный кератит врождённая глухота и гетчинсоновы зубы. Однако в дальнейшем было установлено что эти аномалии могут быть не только при сифилисе. ==== Зубы Гетчинсона ==== Аномалия развития зуба при которой верхние центральные резцы имеют отвёрткообразную или бочкообразную форму коронки (размер у шейки больше чем у режущего края) и полулунную выемку на режущем крае. Иногда полулунная выемка не покрыта эмалью. ==== Зубы Фурнье ==== Центральные резцы похожи на зубы Гетчинсона но без полулунной выемки. ==== Зубы Пфлюгера ==== Аномалия первых моляров при которой размер коронки у шейки зуба больше чем у жевательной поверхности а бугры недоразвиты. «Тетрациклиновые» зубы «Тетрациклиновые» зубы — это зубы имеющие изменённую окраску в результате приёма тетрациклина в период формирования и минерализации тканей зуба. Тетрациклин откладывается в эмали и дентине зубных зачатков а также в костях плода или ребёнка в случае введения в организм беременной или ребёнка. В зависимости от дозы тетрациклин может изменить не только цвет эмали но и приводить к недоразвитию эмали зуба. В случае приёма диметилхлортетрациклина изменение окраски более значительное. При приёме тетрациклина во время беременности у ребёнка окрашиваются молочные зубы а именно 1/3 коронок резцов начиная от режущего края и жевательной поверхности больших коренных зубов. Приём тетрациклина ребёнком старше 6 месяцев уже приводит к окрашиванию постоянных зубов. Как правило окрашивается только часть коронки зуба которая формируется в период приёма препарата. Интенсивность окрашивания и цвет зависит от вида тетрациклина и его количества. Зубы окрашенные в жёлтый цвет обладают способностью флюоресцировать под влиянием ультрафиолетовых лучей. Это свойство можно использовать для дифференциации окраски зубов вызванной другими причинами например билирубином при гемолитической болезни новорождённого. Местная гипоплазия Это нарушение образования эмали на постоянных зубах в результате вовлечения в воспалительный процесс зачатков зубов или при их механической травме. Проявляется местная гипоплазия в виде беловато-желтоватых пятен углублений располагающихся на всех поверхностях. В тяжёлых случаях может быть аплазия (отсутствие) эмали. Местная гипоплазия чаще наблюдается на постоянных малых коренных зубах зачатки которых располагаются между корнями молочных зубов. Это заболевание может быть предупреждено проведением профилактических мер против кариеса молочных зубов или лечением их на ранней стадии поражения. Данная патология формируется вследствие нарушения деятельности клеток строящих эмаль однако причины этого нарушения не связаны с минеральным обменом в организме — местная гипоплазия эмали возникает в результате механической травмы зачатка постоянного зуба либо воспалительного процесса в нём под влиянием биогенных аминов и инфекций поступающих в фолликул при хроническом периодонтите молочного зуба. На временных зубах местная гипоплазия не наблюдается. Более часто причиной местной гипоплазии является воспалительный процесс распространяющийся из области верхушки корня временного зуба или из остеомиелитического очага челюсти. Зачаток любого постоянного зуба может оказаться вовлеченным в воспалительный процесс но чаще страдают именно зачатки премоляров располагающихся между корнями временных моляров. Как известно временные моляры наиболее часто поражаются кариесом а следовательно и верхушечным периодонтитом. При интенсивном и длительном воспалительном процессе так же как и при глубоком вколоченном вывихе могут пострадать клетки строящие дентин. В таком случае обе ткани — эмаль и дентин — формируются неправильно при этом постоянный зуб имеет неправильную форму — с искривленной или бочкообразной коронкой причудливыми очертаниями. Лечение При одиночных белых пятнах лечение можно и не проводить. Но если пятна видны при разговоре улыбке и т. д. и тем более если заболевание ведёт к разрушению тканей зуба лечение гипоплазии необходимо обязательно провести и как можно скорее так как гипоплазия зубов в тяжёлой форме может вызвать очень серьезные последствия: Повышенную стираемость зубов Разрушение тканей зуба Полную потерю поражённых зубов Развитие аномалий прикуса Основным методом лечения является отбеливание зубов при слабой степени заболевания либо пломбирование зубов композитными материалами. При выраженных изменениях показано ортопедическое лечение. В некоторых случаях может быть проведено сошлифовывание неровностей зубной эмали с целью выравнивания поверхности зубов. Попутно как правило проводится реминерализация эмали с помощью специальных препаратов (ремодент раствор кальция глюконата и т. п.). Профилактика гипоплазии зубов В качестве профилактики гипоплазии зубов стоматологи предлагают проводить комплекс мер препятствующих развитию системных заболеваний которые могут привести к нарушению обменных процессов. Кроме того в качестве профилактики рекомендуется своевременное лечение заболеваний полости рта и нормализация диеты. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Гиперестезия зубов Абфракция Патологическая стираемость зубов Литература Бажанов Н. Н. Стоматология. — М.: Медицина 1990. Беляков Ю. А. Стоматологические проявления наследствен-ных болезней и синдромов. — М.: Медицина 1993. Грошиков М. И. Некариозные поражения тканей зуба. — М.: Медицина 1985. — 176 с. Кисельникова Л. П. Ожгихина Н. В. Гипоплазия эмали у детей. // Санкт-Петербургский институт стоматологии 2001. Колесов А. А. Каспарова Н. Н. Жилина В. В. Стоматология детского возраста. — М.: Медицина 1991. Олейник Е. А. Распространённость факторов риска развития зубочелюстных аномалий у детей //Актуальные вопросы стоматологии детского возраста и профилактики стоматологических заболеваний: сб. науч. тр. — СПб. 2007. — С. 52—53. Олейник Е. А. Определение риска развития кариеса у детей имеющих зубочелюстные аномалии // Актуальные вопросы стоматологии детского возраста и профилактики стоматологических заболеваний: сб. науч. тр. — СПб. 2007. — С. 50—52 Олейник Е. А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов // Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1. — С. 36—38. Патрикеев В. К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Эстрогены и некариозные поражения зубов. — СПб.: Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб.: СПбИНСТОМ 2012. — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб.: изд-во Минздравсоцразвития РФ. — 188 с. Стоматология. Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В. А. Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Терапевтическая стоматология / под ред. Е. В. Боровского Ю. Д. Барышева и др. — М.: ТОО Техлит 1997. — 544 с. Фёдоров Ю. А. Дрожжина В. А. Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов. — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 № 10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю. А. Туманова С. А. Леонова Е. В. Рубежова Н. В. Киброцашвили И. А. Абрамова Н. Е. Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение. — СПб.: СПбМАПО 2010. — 56 с. Чурилов Л. П. Дубова М. А. Каспина А. И. Строев Ю. И. Сурдина Э. Д. Утехин В. И. Чурилова Н. И. Механизмы развития стоматологических заболеваний. Учебное пособие / под ред. Л. П. Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. — 534 с. Справочник по стоматологии/ Под ред. Рыбакова А. И. — 1993.Рассе́янный склеро́з (РС) — хроническое аутоиммунное заболевание при котором поражается миелиновая оболочка нервных волокон головного и спинного мозга. Хотя в разговорной речи «склерозом» часто называют нарушение памяти в пожилом возрасте название «рассеянный склероз» не имеет отношения ни к старческому «склерозу» ни к рассеянности внимания. «Склероз» в данном случае означает «рубец» а «рассеянный» означает «множественный» поскольку отличительная особенность болезни при патологоанатомическом исследовании — наличие рассеянных по всей центральной нервной системе без определённой локализации очагов склероза — замены нормальной нервной ткани на соединительную. Рассеянный склероз впервые описал в 1868 году Жан-Мартен Шарко. Заболевание в основном возникает в молодом и среднем возрасте (15 — 40 лет). Особенностью болезни является одновременное поражение нескольких различных отделов нервной системы что приводит к появлению у больных разнообразных неврологических симптомов. Морфологической основой болезни является образование так называемых бляшек рассеянного склероза — очагов разрушения миелина (демиелинизация) белого вещества головного и спинного мозга. Размеры бляшек как правило от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров но при прогрессировании заболевания возможно образование крупных слившихся бляшек. У одного и того же больного специальными методами исследования можно выявить бляшки различной степени активности — свежие и старые. Эпидемиология Рассеянный склероз — довольно распространённое заболевание. В мире насчитывается около 2 млн больных рассеянным склерозом в России — более 150 тыс. В ряде регионов России заболеваемость рассеянным склерозом довольно высокая и находится в пределах от 30 до 70 случаев на 100 тыс. населения. В крупных промышленных районах и городах она выше. Рассеянный склероз обычно возникает в возрасте около тридцати лет но может встречаться и у детей. Первично-прогрессирующая форма чаще встречается в возрасте около 50 лет. Как многие аутоиммунные заболевания рассеянный склероз чаще встречается у женщин и начинается у них в среднем на 1—2 года раньше в то время как у мужчин преобладает неблагоприятная прогрессирующая форма течения заболевания. У детей распределение по полу может доходить до трёх случаев у девочек против одного случая у мальчиков. После 50-летнего возраста соотношение страдающих рассеянным склерозом мужчин и женщин приблизительно одинаковое. Распространение рассеянного склероза зависит от географической широты. До недавнего времени было принято выделять три зоны различающиеся по степени заболеваемости рассеянным склерозом (G. Kurtzke 1964 1980 1993): Высокого риска — 30 и более случаев на 100 тыс. населения сюда относятся регионы расположенные севернее 30-й параллели на всех континентах; Среднего риска — от 5 до 29 случаев на 100 тыс. населения; Низкого риска — менее 5 случаев на 100 тыс. населения. Риск развития рассеянного склероза связан не только с местом проживания но и принадлежностью к определённой расе этнической группе. В большей степени болезнь распространена среди людей европеоидной расы. Рассеянный склероз редко встречается в Японии Корее Китае: от 2 до 6 случаев на 100 тыс. населения (Y.Kuroiva L.Kurland 1982; A.Sadovnick G.Ebers 1993). В последние годы наблюдается увеличение числа больных рассеянным склерозом как за счёт истинного роста заболеваемости так и за счёт повышения качества диагностики и расширения возможностей терапии. Улучшение качества жизни и медико-социальной адаптации привело к увеличению продолжительности жизни больных что также обусловливает рост показателей распространённости рассеянного склероза сглаживаются границы зон высокого среднего и низкого риска однако «градиент широты» (распространение заболевания увеличивается с юга на север) в целом сохраняется. По некоторым данным встречаются существенные различия эпидемиологических показателей в близко расположенных регионах или в пределах одного региона. Этиология Причина возникновения рассеянного склероза точно не выяснена. На сегодняшний день наиболее общепринятым является мнение что рассеянный склероз может возникнуть в результате взаимодействия ряда неблагоприятных внешних и внутренних факторов. К неблагоприятным внешним факторам относят вирусные (например HHV-6A) и/или бактериальные инфекции; влияние токсических веществ и радиацию (в том числе солнечную); особенности питания; геоэкологическое место проживания особенно велико его влияние на организм детей; травмы; частые стрессовые ситуации. Генетическая предрасположенность к рассеянному склерозу вероятно связана с сочетанием у данного индивидуума нескольких генов обусловливающих нарушения прежде всего в системе иммунорегуляции. Генетические факторы Рассеянный склероз не считается наследственным заболеванием. Однако показано что некоторые генетические изменения увеличивают риск развития заболевания. Риск возникновения РС выше у родственников больного по сравнению с общей популяцией особенно в случае сиблингов родителей и детей. Семейный рассеянный склероз встречается в 2-10 % всех случаев в зависимости от популяции (в России — не более 3 %). У монозиготных близнецов степень конкордантности составляет примерно лишь 35 % и снижается до 5 % у сибсов и ещё ниже у полусибсов. В некоторых этнических группах рассеянный склероз встречается чаще чем в других. Отмечаются некоторые различия в сочетании частоты экспрессии генов HLA-системы I и II класса в зависимости от этнической принадлежности больных. Например в США установлена повышенная связь возникновения рассеянного склероза с наличием у больных антигенов B7 DR2 в Центральной России — с локусами А3 и В7 в Сибири — А1 А9 В7. У европейских народов при рассеянном склерозе наиболее часто определяется гаплотип DR2 (DW2) DRB1*1501 — DQA1*0102 — DQB1*0602 HLA-системы II класса. В то же время имеются сообщения об отсутствии у больных рассеянным склерозом локусов выявляемых у здоровых людей так называемых протективных локусов. Установлено также присутствие и различное сочетание тех или иных генетических маркеров что может предопределять не только возможность возникновения заболевания но и отражаться на особенностях патогенеза иммунорегуляции у больных рассеянным склерозом типа клинического течения болезни. Например наличие маркеров DR3 и ФНО a 9 связано с неблагоприятным течением рассеянного склероза ФНО a 7 — с клинически более мягким проявлением заболевания. Факторы риска Различают инфекционные и неинфекционные факторы риска рассеянного склероза. Географическая широта. РС чаще встречается у людей живущих дальше от экватора хотя существует много исключений. На территориях с меньшим количеством солнечного света высокий риск развития РС..Это объясняют снижением выработки эндогенного и потребления экзогенного витамина D. Стресс. Сильный стресс также может быть фактором риска рассеянного склероза хотя доказательств этого недостаточно. Курение — независимый фактор риска развития рассеянного склероза. Вакцинация против гепатита В. До конца не изучена роль вакцинации в развитии рассеянного склероза. В некоторых работах доказывается связь между вакцинацией от гепатита B и заболеваемостью рассеянным склерозом. На территориях с меньшим количеством солнечного света высокий риск развитияРС.. Однако Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала заявление о том что анализ имеющихся сведений не подтверждает гипотезу о том что вакцинация против гепатита B увеличивает риск развития рассеянного склероза. Также большинство исследований показывают отсутствие связи между РС и вакцинами. Уровень мочевой кислоты. У больных РС обнаруживают низкий уровень мочевой кислоты. Это привело к гипотезе что мочевая кислота защищает от РС хотя точное значение этого остаётся неизвестным. Механизмы развития болезни Роль иммунной системы Исследованиями последних лет подтверждено обязательное участие иммунной системы — первичное или вторичное — в патогенезе рассеянного склероза. Нарушения в иммунной системе как уже упоминалось связаны с особенностями набора генов контролирующих иммунный ответ. У больных рассеянным склерозом разных национальностей и этнических групп это генетическое своеобразие может обусловливать особенности дебюта заболевания клинических форм типа лечения длительности и исхода заболевания. Наибольшее распространение получила аутоиммунная теория возникновения рассеянного склероза. Несомненно в развёрнутой стадии болезни аутоиммунные реакции играют ведущую роль. Однако до сих пор нет ответа на вопрос: первичны или вторичны эти реакции. Если воспаление в ткани мозга и демиелинизация являются следствием иммунологической реакции на антигены мозга можно говорить о первичном аутоиммунном заболевании аналогичном ревматизму ревматоидному артриту и др. В том случае когда сенсибилизация иммунокомпетентных клеток к антигенам мозга происходит в результате воспаления и разрушения миелина проникновения через повреждённый гематоэнцефалический барьер в кровь мозговых антигенов и последующего развития всего комплекса иммунопатологических реакций говорят о вторичности аутоиммунного компонента в патогенезе рассеянного склероза. На сегодняшний день пока нельзя считать рассеянный склероз полностью первичным аутоиммунным заболеванием. Но тем не менее учитывая ведущую роль иммунологических нарушений лечение этого заболевания в первую очередь основывается на коррекции иммунных нарушений. Возникновение рассеянного склероза связано со случайным индивидуальным сочетанием неблагоприятных эндогенных и экзогенных факторов риска. К эндогенным факторам прежде всего следует отнести комплекс локусов генов HLA II класса и возможно генов кодирующих ФНО-a обусловливающих генетическую несостоятельность иммунорегуляции. Среди внешних факторов могут иметь значение: зона проживания в детском возрасте особенности питания частота вирусных и бактериальных инфекций и др. Следует подчеркнуть что ни один взятый изолированно фактор не может иметь значение в возникновении рассеянного склероза только определённое сочетание ряда факторов. В организме имеющем генетически обусловленную несостоятельность регуляторных систем иммунитета происходит активация иммунной системы одним из неспецифических провоцирующих факторов например вирусной инфекцией травмой стрессовой ситуацией. При этом антиген-стимулированные макрофаги и активированные Т-хелперы фиксируются на клетках эндотелия гемато-энцефалического барьера (ГЭБ). Цитокины выделяемые фиксированными клетками экспрессируют на поверхности ГЭБ антигены основного комплекса гистосовместимости I и II класса (для представления антигена) а также молекулы клеточной адгезии. Роль гематоэнцефалического барьера Гемато-энцефалический барьер (ГЭБ) здоровых людей непроницаем для клеток крови в том числе иммунных клеток. У больных рассеянным склерозом проницаемость ГЭБ увеличивается происходит миграция активированных Т-лимфоцитов в паренхиму мозга повышение уровня провоспалительных цитокинов — g-интерферона ФНО-a ИЛ-1 и других; активируются В-лимфоциты которые начинают синтезировать противомиелиновые антитела и таким образом формируется очаг воспалительной демиелинизации. Компенсация воспаления достигается за счёт выработки таких цитокинов как ИЛ4 ИЛ10 ИЛ6 ТРФ. В исследовании Katerina Akassoglou et al. показана роль фибриногена проникающего через ГЭБ в запуске аутоиммунных процессов и демиелинизации. Исследование ставит под сомнение давнюю парадигму о том что аутоиммунную реакцию в головном мозге изначально вызывают проникшие в него T-клетки и позволяет по-новому взглянуть на механизм того как иммунная система атакует головной мозг. В возникновении и прогрессировании болезни основное место занимает кровь. Открываются перспективы для новых видов терапии направленных на факторы свертывания крови. Демиелинизация и ремиелинизация Итогом иммунопатологической реакции является очаг хронической воспалительной демиелинизации — бляшка рассеянного склероза. При рассеянном склерозе морфологические изменения могут регистрироваться не только непосредственно в очагах демиелинизации но и в нормальном миелине на клеточно-молекулярном уровне. В зависимости от степени зрелости и времени возникновения у одного и того же больного можно выделить несколько типов бляшек: острые (активные новые очаги демиелинизации) старые (хронические неактивные очаги) и старые хронические очаги с признаками активации как правило по периферии бляшки (W. Maethews и соавт. 1991) что можно расценить как продолжение роста бляшки. Некоторые авторы выделяют так называемые тени бляшек — зоны патологического утончения миелина. Предполагается что это участки где происходит ремиелинизация (H. Lassmann и соавт. 1991—1994). Располагаются очаги в любом отделе белого вещества головного и спинного мозга. Аутоиммунные реакции при рассеянном склерозе направлены исключительно против белков миелина поэтому в белом веществе головного и спинного мозга поражается миелиновая оболочка проводников нервной системы чаще в перивентрикулярном пространстве больших полушарий стволе мозга мозжечке хиазме зрительных нервов иногда в области гипоталамуса подкорковых образований (О. А. Хондкариан и соавт. 1987). При длительно текущем рассеянном склерозе и выраженном разрушении миелина может происходить вторичная дегенерация осевых цилиндров нервных волокон в последующем — нервных клеток и олигодендроцитов. Это приводит к атрофии головного и спинного мозга расширению желудочков мозга. В настоящее время не вызывает сомнения наличие при рассеянном склерозе процесса ремиелинизации одновременно с демиелинизацией. В первую очередь это происходит по краям активной бляшки (G. Prineas и соавт. 1993; C. Raine и E. Wu 1993). Процесс ремиелинизации очень медленный и ещё более замедляется по мере увеличения длительности заболевания. Степень потери нервных волокон на ранних стадиях рассеянного склероза — 10 — 20 % может возрасти до 80 % при длительном течении заболевания (H. Lassmann и соавт. 1994). Острое развитие симптомов в начале воспалительной демиелинизации связано с отёком и нарушением проведения импульса по волокну. Эти изменения имеют обратимый характер что возможно обусловливает ремиссии. Позднее основное значение в формировании клинических симптомов приобретает разрушение миелина. Необратимые клинические симптомы развиваются вероятно вследствие вторичной дегенерации осевых цилиндров и нейронов (D.Miller и соавт. 1989 1991; D.Miller и W.McDonald 1994; I.McDonald 1995). Клинико-патоморфологические варианты Диффузный миелинокластический склероз Шильдера Болезнь Марбурга — стремительно развивающееся демиелинизирующее заболевание головного мозга предположительно является очень тяжелым течением рассеянного склероза. Часто со смертельным исходом в течение нескольких месяцев. Ранее считались вариантами течения Рассеянного склероза но в настоящее время являющиеся самостоятельными заболеваниями: Концентрический склероз Бало Острый рассеянный энцефаломиелит — почти всегда однофазное демиелинизирующее заболевание которое иногда может являться манифестацией рассеянного склероза. Оптикомиелит (болезнь Девика) — демиелинизирующее заболевание при котором поражается зрительный нерв и спинной мозг и очень редко появляются очаги демиелинизации в белом веществе головного мозга. Вызвано аутоиммунной агрессией к аквапорину-4. Клинические проявления Существует мнение что на ранних стадиях болезни когда у больного уже имеются бляшки рассеянного склероза в мозге объективные и субъективные неврологические симптомы могут не выявляться. Это связано с тем что при поражении небольшого количества нервных волокон функция полностью компенсируется здоровыми (интактными) нервными волокнами и лишь когда процент поражённых волокон приближается к 40 — 50 % появляются очаговые неврологические симптомы. Об этом нужно помнить в тех случаях когда больной обращается к невропатологу по поводу случайно выявленного при МРТ-исследовании очагового поражения мозга но у самого больного ни одного проявления заболевания не было. В этих случаях требуется особенно тщательное наблюдение у невропатолога. Клинические проявления рассеянного склероза связаны с очаговым поражением нескольких различных отделов головного и спинного мозга. Для оценки неврологических проявлений чаще всего используется шкала состояния функциональных систем (FSS — Functional System Score) и расширенная шкала оценки инвалидизации (EDSS — Expanded Disability Status Scale) по J.Kurtzke. Шкала FSS подразумевает оценку в баллах от 0 до 6 по степени выраженности симптомов поражения различных проводящих систем мозга а шкала EDSS оценивает общую степень инвалидности в баллах от 0 до 10. Эта шкала используется в случаях когда необходима качественная оценка неврологических расстройств (при проведении клинических испытаний лекарственных средств и при наблюдении за пациентом в динамике). Разработан специализированный бесплатный публичный онлайн EDSS калькулятор (http://edss.neurol.ru) позволяющий неврологам значительно упростить процесс определения оценки инвалидизации больного рассеянным склерозом по шкале EDSS. EDSS калькулятор работает на основе алгоритма предложенный ресурсом Neurostatus.net. Симптомы поражения пирамидного пути могут выражаться повышением сухожильных периостальных и появлением патологических пирамидных рефлексов без снижения или с незначительным снижением мышечной силы либо появлением утомляемости в мышцах при выполнении движений но при сохранении основных функций; в более тяжёлых случаях выявляется умеренный или выраженный моно- геми- пара- три- или тетрапарез. Симптомы поражения мозжечка и его проводников проявляются незначительной или выраженной атаксией туловища и конечностей интенционным тремором дисметрией при выполнении координационных проб. Степень выраженности этих симптомов может варьировать от минимальной вплоть до невозможности выполнения каких-либо движений из-за атаксии. При оценке нарушений функций мозжечка необходимо помнить что невозможность выполнить задание может быть связана с наличием у больного пареза конечностей (3 балла и менее по шкале ASIA). Типичной для поражения мозжечка является мышечная гипотония. У больных рассеянным склерозом могут выявляться центральные и периферические параличи черепных нервов наиболее часто — глазодвигательных нервов тройничного лицевого подъязычного нервов. Очаги в надъядерных отделах кортиконуклеарного тракта могут привести к развитию псевдобульбарного синдрома а очаги в стволе мозга — к появлению бульбарных симптомов. У 50 — 70 % больных рассеянным склерозом выявляется вертикальный и горизонтальный нистагм. Симптомы нарушения глубокой и поверхностной чувствительности выявляются у 60 % больных. Это могут быть: снижение вибрационной суставно-мышечной болевой тактильной чувствительности или чувство давления на одной или нескольких конечностях а также мозаичное или без чёткой локализации. Наряду с этим могут выявляться дизэстезия чувство покалывания и жжения в дистальных отделах пальцев рук и ног которое в последующем может распространяться в проксимальном направлении и на туловище. Частыми симптомами рассеянного склероза являются нарушения функций тазовых органов: императивные позывы учащения задержки мочи и стула на более поздних стадиях — недержание. Возможно неполное опорожнение мочевого пузыря что часто бывает причиной урологической инфекции. У некоторых больных могут возникать проблемы связанные с половой функцией которые могут совпадать с нарушением функции тазовых органов или быть самостоятельным симптомом. По данным H.Livins и соавторов (1976) изменения в сексуальной жизни происходят у 91 % больных рассеянным склерозом мужчин и 72 % женщин. У 70 % больных выявляются симптомы нарушения зрительных функций: снижение остроты зрения одного или обоих глаз изменение полей зрения появление скотом нечёткость изображения предметов потеря яркости видения искажение цветов нарушение контрастности. Нейропсихологические изменения при рассеянном склерозе включают снижение интеллекта нарушение поведения изменение высших корковых функций. Выделяют неврозоподобные симптомы аффективные нарушения и своеобразное органическое слабоумие. Неврозоподобные расстройства могут выражаться в виде астенического синдрома истерических и истероформных реакций. Аффективные нарушения чаще проявляются депрессией или эйфорией нарушением контроля над эмоциями. Чаще у больных рассеянным склерозом преобладает депрессия причем она может быть связана не только с органическим поражением мозга но и быть обусловлена реакцией на информацию о диагнозе возникновением проблем в быту и на работе. При рассеянном склерозе эйфория часто сочетается со снижением интеллекта недооценкой тяжести своего состояния расторможенностью поведения. Около 80 % больных рассеянным склерозом на ранних стадиях заболевания имеют признаки эмоциональной неустойчивости с многократной резкой сменой настроения за короткий промежуток времени. Наряду с органическими симптомами поражения различных проводящих путей выделяют некоторые особенности проявления заболевания характерные для рассеянного склероза так называемые типичные симптомокомплексы. Они обусловлены либо особенностями расположения бляшек либо особенностями проведения импульсов в демиелинизированных проводниках очень чувствительных к изменениям гомеостаза. К таким синдромам относят синдром клинического расщепления описанный Д. А. Марковым и А. Л. Леонович. Это несоответствие между объективными симптомами поражения проводящих путей и субъективными ощущениями больного. Например снижение мышечной силы в ногах у больного до 2 — 3 баллов сочетается с тем что больной свободно без посторонней помощи может пройти более 2 км. Синдром «клинической диссоциации» или «непостоянства клинических симптомов» например у больного при повышенных сухожильных рефлексах и наличии патологических рефлексов определяется мышечная гипотония которая обусловлена одновременным поражением мозжечка. Известен «симптом горячей ванны» или феномен Утхоффа — временное усиление симптомов рассеянного склероза после приема горячей ванны при высокой температуре окружающей среды или при лихорадке связанной с любыми другими причинами. Ухудшение состояния пациента при повышении температуры окружающей среды связано с повышенной чувствительностью демиелинизированных проводников к изменению электролитного баланса: температурный коэффициент для инактивации Na+ и активации К+ выше чем для активации Na+. В редких случаях у больных рассеянным склерозом могут выделяться симптомы поражения периферической нервной системы и различные варианты пароксизмальных состояний: болезненные тонические спазмы в мышцах туловища и конечностей приступы атаксии акинезии дизартрии спазмы половины лица гемиатаксия с противоположной парестезией хореоатетоз при движении нарколепсия приступообразный кашель нистагм разнообразные сенсорные приступы — зуд парестезии онемение боль жжение. У части больных может наблюдаться боль: головная боль боль по ходу позвоночника и межрёберных промежутков в виде «пояса» мышечные боли вызванные спастическим повышением тонуса. Течение заболевания хроническое выделяют 4 типа течения болезни: 1. Ремиттирующий-рецидивирующий — самый частый Периоды обострения сменяются периодами полного восстановления или частичного улучшения Нет нарастания симптомов (то есть прогрессирования) между обострениями 2. Вторично-прогрессирующий Ремиттирующе-рецидивирующее течение болезни часто сменяется вторичным прогрессированием Болезнь прогрессирует с обострениями или без них 3. Первично-прогрессирующий Прогрессирование с самого начала болезни Изредка возможны периоды небольшого улучшения 4. Прогрессирующий с обострениями — самый редкий Прогрессирование в начале болезни Развитие явных обострений на фоне медленного прогрессирования В Российской неврологии принято также выделять следующие клинические формы заболевания: цереброспинальную спинальную мозжечковую стволовую оптическую. Эта классификация основана на преобладании поражения одного из отделов нервной системы. Тип течения заболевания длительность ремиссий обострений ответ на лечение избирательность возникновения бляшек рассеянного склероза в мозге чрезвычайно индивидуальны. Не бывает двух больных с одинаковым течением заболевания и идентичной симптоматикой. Поэтому диагностика рассеянного склероза требует индивидуального подхода к каждому больному тщательной оценки объективных симптомов и жалоб. Диагностические критерии Классическими клиническими критериями диагностики рассеянного склероза являются клинические диагностические критерии достоверного рассеянного склероза (G. Schumacher и соавт. 1965). К ним относятся: Наличие объективных свидетельств поражения нервной системы. На основании данных неврологического осмотра или анамнеза должны быть выявлены признаки по крайней мере двух раздельно расположенных очагов. Неврологические симптомы должны свидетельствовать о преимущественном поражении белого вещества головного и спинного мозга то есть проводников. Клинические симптомы должны иметь преходящий характер выполняя одно из следующих требований: должно быть два или более эпизодов ухудшения разделённых периодом не менее 1 мес и продолжительностью не менее 24 ч. должно быть медленное постепенное прогрессирование процесса на протяжении по крайней мере 6 мес. Заболевание начинается в возрасте от 10 до 50 лет включительно. Имеющиеся неврологические нарушения не могут быть более адекватно объяснены другим патологическим процессом (это заключение может сделать только врач компетентный в клинической неврологии). При «вероятном» или «возможном» рассеянном склерозе а эти термины были введены (W. MacDonald и A. Hallidey 1977) для диагностики клинически сложных вызывающих сомнение случаев необходимо детальное обследование больного с привлечением дополнительных методов диагностики с помощью которых возможно выявление субклинического поражения проводников нервной системы. К сожалению каких-либо специфичных для рассеянного склероза лабораторных тестов в настоящее время пока не существует. На сегодняшний день наиболее информативными дополнительными методами исследования при диагностике рассеянного склероза принято считать магнито-резонансную томографию (МРТ) головного и спинного мозга а также наличие олигоклональных иммуноглобулинов в ликворе больных. В настоящее время наиболее широко используются критерии рекомендованные Международной экспертной группой (2001) известные также как критерии Макдональда уточненные в 2005 году и в 2010 году (см. таблицу). Эти критерии для доказательства «диссеминации очагов в месте и времени» учитывают как клинические проявления так и данные МРТ головного и спинного мозга а также наличие олигоклональных иммуноглобулинов в цереброспинальной жидкости пациента. Последнее уточнение критериев Макдональда опубликовано в 2011 году (Критерии Макдональда 2010). В эти уточненные критерии предложено внести синдромы позволяющие установить диагноз как можно раньше поскольку настоящее время значительно улучшились возможности лечения особенно на ранних стадиях: Клинически изолированный синдром Радиологически изолированный синдром МРТ в диагностике рассеянного склероза Магнитно-резонансная томография (МРТ) — метод диагностики основанный на том что из-за особенностей белково-липидного строения мембран миелина вода располагается в определённом порядке между слоями миелиновой оболочки. Этот порядок нарушается при демиелинизации когда высвобождается часть воды. А так как вода имеет более длительное время релаксации в магнитном поле участки демиелинизации выявляются как участки пониженной плотности в режиме Т1 и как участки повышенной плотности на Т2-взвешенных изображениях. Метод МРТ постоянно совершенствуется: вводятся варианты математического подсчета количества объёма общей площади очагов. Одним из последних достижений является применение парамагнитного контраста (омнескан магневист другие препараты на основе гадолиния — Gd-DTPA) усиливающего сигнал от зоны воспаления и отёка на Т1-взвешенных изображениях. Этот метод позволяет дифференцировать степень зрелости очагов: в активных свежих очагах происходит накопление контраста увеличение размеров старого очага сопровождается накоплением контраста по периферии очага (D. Katz и соавт. 1993). Применение МРТ с контрастированием позволяет объективизировать активность патологического процесса особенно при использовании этого метода в динамике у одного и того же больного. При рассеянном склерозе выявляется множественное разнообразие размеров и форм очагов в различных отделах вещества головного и спинного мозга. Существуют разные диагностические критерии данных МРТ. Критерии Фазекас (F.Fazekas и соавт. 1988): для рассеянного склероза характерно не менее трёх областей с повышенной интенсивностью сигнала две из них должны быть в перивентрикулярном пространстве и по крайней мере один — супратенториально; размеры очагов должны быть не более 5 мм в диаметре. Критерии Пати (D.Paty и соавт. 1988): должно быть не менее четырёх очагов гиперинтенсивности на Т2-изображениях размерами более 3 мм или три очага один из которых расположен перивентрикулярно. Для упрощения диагностики рассеянного склероза на раних стадиях предложены уточненные и упрощенные МРТ критерии для подтверждения диссеминации в месте и времени (см. Критерии Макдональда 2010): А. Диссеминация в месте подтверждается наличием ≥ 1 T2-очага как минимум в 2 из 4 отделах мозга (при этом не требуется наличия очагов накапливающих парамагнитный контраст): Перивентрикулярно (вблизи желудочков головного мозга) Юкстакортикально (вблизи коры головного мозга) Инфратенториально (в мозговых структурах расположенных под наметом мозжечка) Спинном мозге (если у пациента имеются симптомы поражения ствола мозга или спинного мозга эти очаги исключаются из подсчета) Б. Диссеминация во времени подтверждается: При появлении новых Т2-очагов и/или очагов накапливающих парамагнитный контраст на повторных томограммах в сравнении с предыдущими независимо от того когда предыдущие/исходные томограммы были сделаны Одновременно выявляются накапливающие и ненакапливающие парамагнитный контраст очаги на томограммах независимо от времени когда они были сделаны. В соответствии с этими критериями диагноз рассеянного склероза может быть установлен лишь на основании данных МРТ что получило название «Радиологически изолированный синдром». Например если на МРТ выявляются одновременно накапливающие и ненакапливающие контраст очаги в областях мозга типично поражающихся при рассеянном склерозе диагноз может быть установлен даже при отсутствии симптомов болезни. Вызванные потенциалы в диагностике рассеянного склероза Вызванные потенциалы (ВП) являются методом характеризующим степень сохранности некоторых проводящих путей. Кривая слуховых вызванных потенциалов характеризует проведение импульса от слухового нерва до коры головного мозга; соматосенсорные ВП — проведение импульса от стимулированного периферического нерва (например срединного или малоберцового) до коры; зрительные ВП — проведение импульса по зрительным проводникам от сетчатки до затылочной доли. С помощью специального прибора регистрируются кривые ВП. Оцениваются пики и интервалы между пиками кривых. Наиболее информативно исследование всех трех видов ВП. При этом можно зарегистрировать субклинические нарушения проведения импульсов в зрительных путях стволе мозга и спинном мозге. Однако можно выбрать и одну из трех модальностей ВП. Например если у больного клинически выявляются симптомы поражения всего лишь одного или двух проводников нервной системы а при МРТ — менее трёх очагов гиперинтенсивности необходимо добавить к обследованию больного одной или двух модальностей ВП для объективизации нарушения проведения импульса в той системе которая в настоящее время клинически никак себя не проявляет. Для более детального ознакомления с методом исследования ВП можно обратиться к специальным монографиям (К. Я. Оглезнев и соавт. 1982; Е. А. Корнеева и соавт. 1990; А. П. Зенков М. А. Ронкин 1990 1991). В отличие от двух предыдущих методов исследование олигоклональных иммуноглобулинов в ликворе для диагностики рассеянного склероза имеет меньшую значимость хотя многие авторы считают положительный тест важным моментом диагностики. Учитывая ведущую роль иммунологических реакций в патогенезе рассеянного склероза особенно важное значение для наблюдения за активностью и развитием патологического процесса при данном заболевании приобретает регулярное исследование у больных иммунологического анализа крови (иммунологический мониторинг). На основании данных многолетнего исследования иммунитета у больных рассеянным склерозом можно констатировать что во-первых иммунологические изменения опережают клинические; во-вторых иммунопатологический процесс динамичен в ходе развития болезни изменяется и реакция иммунной системы на болезнь происходит истощение ряда компенсаторных и параллельно развивается ряд новых защитных реакций. Вследствие этого иммунная система больного рассеянным склерозом функционирует на ином уровне чем у того же человека до болезни и тем более чем у здорового. Вот почему важен иммунологический мониторинг: он необходим для сравнения показателей иммунитета с предыдущими показателями того же больного но не здоровых людей контрольной группы. Лечение Лечение рассеянного склероза зависит от характера протекания болезни. При ремиттирующем течении заболевания необходимо лечение обострений профилактика обострений замедление перехода в стадию вторичного прогрессирования а также симптоматическое лечение депрессии болевых симптомов нарушений мочеиспускания синдрома хронической усталости и др. При вторично-прогрессирующем типе рассеянного склероза помимо симптоматического лечения целью является замедление прогрессирования болезни. При первично-прогрессирующем рассеянном склерозе назначают симптоматическое лечение. Для лечения больного рассеянным склерозом необходим индивидуальный подход. Это означает что врач при диагностике должен максимально приблизиться к пониманию того в какой стадии заболевания в данный момент находится больной — активной неактивной стабилизации или при переходе из одной стадии в другую. Для этого необходимы МРТ обследования больного в динамике а также иммунологический анализ крови. Иммунологические показатели совместно с клиническими данными и МРТ позволяют судить об активности патологического процесса у больного в данный момент времени. Это даёт возможность решить вопрос о назначении длительности применения возможности отмены активных иммуносупрессоров таких как стероидные гормоны цитостатики и др. Эти же методы диагностики являются и контролем за проводимым лечением. Дополнительными методами диагностики и контроля за лечением являются электрофизиологические методы: электромиография а также исследования зрительных слуховых и соматосенсорных вызванных потенциалов мозга. Электрофизиологические методы позволяют судить об уровне и степени повреждения проводящих путей нервной системы. Кроме того изменения выявленные с помощью этих методов повышают достоверность диагноза рассеянного склероза. При поражении зрительного пути целесообразно постоянное наблюдение у окулиста. По необходимости после обследования нейропсихологом назначают психотерапевтическое лечение больным и часто членам их семей. Таким образом для успешного лечения больного рассеянным склерозом необходим постоянный контакт этого больного с рядом специалистов: невропатологом иммунологом электрофизиологом нейропсихологом нейроофтальмологом урологом. Основные задачи лечения: купировать обострение заболевания; воздействуя на очаги аутоиммунного воспаления стимулировать развитие или усиление компенсаторно-приспособительных механизмов; предотвратить или отдалить во времени развитие новых обострений либо уменьшить их выраженность и следовательно последующий неврологический дефицит у больного; воздействовать на симптомы затрудняющие возможность выполнять работу вести привычный образ жизни (симптоматическое лечение); выбрать мероприятия позволяющие больному приспособиться к имеющимся последствиям болезни чтобы максимально облегчить его жизнь. И хотя эта сфера в большей степени социальная чем медицинская чаще всего больной за советом по этому поводу обращается к врачу и именно врач определяет время для выполнения тех или иных рекомендаций исходя из возможностей больного и прогноза заболевания. Фармакотерапия ==== Лечение обострений ==== Поскольку не выявлен возбудитель заболевания этиотропного лечения рассеянного склероза нет. Патогенетическое лечение должно быть направлено прежде всего на купирование активного иммуновоспалительного процесса следствием которого является демиелинизация. При лечении обострений и прогрессирующем течении рассеянного склероза применяют кортикостероидные (КС) препараты АКТГ и его аналоги. Это преднизолон метилпреднизолон дексаметазон. Указанные препараты сокращают длительность и выраженность воспалительного процесса обладают иммуносупрессивным действием. Механизмы иммуносупрессивного действия заключаются в уменьшении содержания активированных иммунокомпонентных клеток влиянии на клеточный иммунитет уменьшении образования аутоантител. Противовоспалительное действие связано прежде всего со снижением проницаемости сосудов и ГЭБ за счет торможения синтеза простагландинов. Вследствие снижения проницаемости эндотелия капилляров улучшается микроциркуляция и уменьшается экссудация лейкоцитов и других клеток в очаге воспаления. Описан антиоксидантный эффект КС (метилпреднизолон) который связан с подавлением перекисного окисления липидов. А это в свою очередь способствует стабилизации мембран миелиновой оболочки и клеток микрососудистого русла. АКТГ и его синтетические аналоги (Тетракозактид) обладают нейротрансмиттерным эффектом. Оптимальный эффект КС и АКТГ достигается правильно подобранной схемой введения и дозой препаратов. Наиболее целесообразна пульс-терапия высокими дозами КС внутривенно с последующим постепенным снижением дозы. Длительное назначение высоких доз вызывает много побочных эффектов связанных с минералкортикоидными свойствами КС. В связи с этим более предпочтительно лечение препаратами метилпреднизолона так как он более активен в плане глюкокортикоидных эффектов и менее — в плане минералкортикоидной активности. Метилпреднизолон наиболее безопасен в отношении ульцерогенного воздействия реже вызывает Синдром гиперкортицизма (синдром Кушинга) и психические расстройства артериальную гипертензию гипертрихоз. При лечении КС необходимо учитывать фармакодинамику. Период полураспада преднизолона и метилпреднизолона — 18 — 36 ч дексаметазона — 36 — 72 ч. Необходимо также учитывать физиологический суточный ритм секреции КС. Прием препарата в утренние часы оказывает меньшее угнетение эндогенной секреции и в меньшей степени снижает функцию гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы поэтому больной должен получать всю суточную дозу препарата между 6 и 10 ч утра через день. Пульс-терапия преднизолоном или препаратами метилпреднизолона применяется по следующей схеме: 1000 мг препарата внутривенно капельно в 2500 мл физиологического раствора через день на курс 3 — 5 введений в зависимости от тяжести обострения. После этого целесообразно назначение препарата per os в дозе 1 мг на 1 кг массы тела больного в сутки. Эта доза принимается в утренние часы через день с постепенным снижением по 5 мг через день. Либо после внутривенного капельного введения метилпреднизолона лечение продолжается депо-медролом 80 мг внутримышечно 1 раз в неделю в течение 8 нед. Существуют и другие схемы лечения рассеянного склероза КС. Синтетический аналог АКТГ (тетракозактид) целесообразно назначать больным с обострением средней или легкой степени. Схема лечения: 1 мл препарата вводится внутримышечно 3 дня подряд затем в той же дозе через 2 дня на 3-й. Общий курс лечения: 10 — 15 — 20 инъекций в зависимости от выраженности обострения и получаемого эффекта. В ряде случаев при тяжелой экзацербации после курса лечения КС целесообразно назначение тетракозактида. При первично или вторично прогрессирующем рассеянном склерозе наряду с КС применяют цитостатики такие как азатиоприн кладрибин метотрексат циклофосфамид. При тяжёлом прогрессирующем течении заболевания возможно сочетание КС и цитостатиков. ==== Терапия изменяющая течение заболевания ==== Рассеянный склероз считается хроническим прогрессирующим заболеванием что подтверждается многими наблюдениями за течением этой болезни и считается её естественным течением. До настоящего времени неизвестны достоверные случаи полного излечения от рассеянного склероза. Лишь в конце XX века были выпущены лекарственные средства которые могут повлиять на отдаленный прогноз замедляя прогрессирование болезни или уменьшая частоту обострений у пациентов под влиянием лечения в сравнении с теми кто не лечился. Для обозначения этой группы препаратов используются различные названия: препараты изменяющие течение заболевания (ПИТРС) препараты модифицирующей терапии (англ. Disease modifying therapy). Все они влияют тем или иным образом на иммунную систему пациента и относятся к патогенетической терапии однако не являются средствами излечения или предотвращения развития болезни. В настоящее время для патогенетического лечения рассеянного склероза в мире зарегистрированы шесть препаратов изменяющих течение заболевания (ПИТРС). Три из них относятся к группе интерферонов бета. Это интерфероны-бета 1а (Авонекс производимый фирмой Биоген Ребиф производимый фирмой Мерк-Сероно Бетаферон — компания Байер). Кроме того для лечения рассеянного склероза применяется синтетический полимер четырёх аминокислот — глатирамера ацетат (Копаксон фирмы Тева) цитостатик митоксантрон и препарат моноклональных антител к молекулам интегринов — натализумаб (коммерческое название Тизабри фирма Биоген). В России зарегистрированы все эти препараты. Все препараты в контролируемых клинических исследованиях показали эффективность в плане уменьшения частоты обострений при ремитирующем рассеянном склерозе кроме того для Бетаферона и митоксантрона показана возможность замедлять нарастание инвалидизации при вторично-прогрессирующем рассеянном склерозе Ни один из препаратов не оказывает значимого влияния на больных с первично-прогрессирующим типом течения. Бетаферон вводится подкожно через день ребиф — подкожно три раза в неделю авонекс — 1 раз в неделю внутримышечно копаксон — подкожно ежедневно тисабри — внутривенно 1 раз в месяц митоксантрон — внутривенно по специальной схеме. Митоксантрон и тисабри являются более мощными иммунодепрессантами чем копаксон и интерфероны бета и более эффективно могут подавлять воспалительные процессы в ЦНС при рассеянном склерозе однако их применение лимитируется возможностью развития серьёзных побочных эффектов — кардиотоксичности для митоксантрона и прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии для тисабри. К основным побочным эффектам применения интерферонов бета относится гриппоподобный синдром (повышение температуры тела ломота в мышцах суставах слабость разбитость) а копаксона — местные реакции и генерализованная постинъекционная реакция (одышка сердцебиение коллаптоидное состояние). ==== Экспериментальные препараты ==== Некоторые врачи сообщают о положительном эффекте низких (до 5 мг в на ночь) доз налтрексона антагониста опиоидных рецепторов который использовался для уменьшения симптомов спастичности болей усталости и депрессии. Одно из испытаний показало отсутствие значительных побочных эффектов низких доз налтрексона и уменьшение спастичности у больных первично-прогрессирующим рассеянным склерозом. В другом испытании также отмечено улучшение качества жизни по данным опросов пациентов. Однако слишком большое количество выбывших из исследований пациентов уменьшает статистическую мощность этого клинического испытания. Патогенетически оправдано использование препаратов снижающих проницаемость ГЭБ и укрепляющих сосудистую стенку (ангиопротекторы) антиагрегантов антиоксидантов ингибиторов протеолитических ферментов препаратов улучшающих метаболизм мозговой ткани (в частности витаминов аминокислот ноотропов). В 2011 году Минздравсоцразвития одобрило препарат для лечения рассеянного склероза Алемтузумаб российское зарегистрированное название Кэмпас. Алемтузумаб в настоящее время используется для лечения хронического лимфолейкоза это моноклональные антитела против клеточных рецепторов CD52 на Т-лимфоцитах и B-лимфоцитах. У пациентов с ремиттирующим течением рассеянного склероза на ранних стадиях Алемтузумаб оказался более эффективным чем интерферон бета 1а (Ребиф) но при этом чаще наблюдались тяжелые аутоиммунные побочные эффекты такие как иммунная тромбоцитопеническая пурпура поражение щитовидной железы и инфекции. На сайте Национального Общества больных Рассеянным Склерозом в США) регулярно публикуются сведения о клинических испытаниях и их результатах. С 2005 года для лечения РС эффективно применяют трансплантацию костного мозга(не путать со стволовыми клетками). Изначально пациенту проводят курс химиотерапии для уничтожения костного мозга затем пересаживается донорский костный мозг донорская кровь проходит через специальный сепаратор для отделения эритроцитов. Актуальную информацию о клинических исследованиях препаратов для лечения рассеянного склероза проводимых в Российской Федерации сроках их проведения особенностях протокола и требованиях к пациентам можно найти на портале о рассеянном склерозе ИМЧ РАН ==== Симптоматическое лечение ==== Для уменьшения спастичности больным индивидуально подбирают препарат и эффективные дозы. На сегодняшний день имеются следующие препараты уменьшающие мышечную гипертонию: баклофен лиоресал толперизон тизанидин. В тяжёлых случаях эффект может быть достигнут сочетанием этих препаратов комбинацией одного из них с препаратами бензодиазепинового ряда или с другими методами лечения такими как внутрикостные блокады рефлексотерапия гипербарическая оксигенация. Для лечения гиперактивности мочевого пузыря применяют толтеродин-альфа-тартрат — антагонист мускариновых рецепторов оксибутинин (антихоленергический препарат). Действие этих препаратов селективно для мочевого пузыря. Показаниями для применения препаратов являются: частые позывы (более 8 раз в сутки); императивные позывы; неоднократное прерывание ночного сна вызванное позывами к мочеиспусканию; неспособность вовремя добраться до туалета после позыва; большое количество мочи при каждом эпизоде недержания. В ряде случаев удаётся добиться уменьшения степени выраженности двигательных пирамидальных нарушений введением препарата Левокарнитин внутривенно капельно. Нарушения координации и мозжечковый тремор уменьшаются при длительном лечении глицином в сочетании с небольшими дозами b-блокаторов и трициклических антидепрессантов витамином В6. При снижении интеллектуально-мнестических функций назначают курсы лечения семаксом интраназально. Исследования в области лечения рассеянного склероза По результатам некоторых исследований наличие в организме пациента кишечных паразитов снижает количество рецидивов РС и очагов поражения а также уменьшает степень инвалидизации. Существует гипотеза в соответствии с которой наличие в организме человека гельминтов необходимо для нормального развития иммунной системы что объясняется развитием симбиоза с этими организмами в процессе эволюции человека как вида. См. также Хроническая цереброспинальная венозная недостаточность Примечания Литература Гусев Е.И. Демина Т.Л. Рассеянный склероз // Consilium Medicum : 2000. — № 2. Джереми Тейлор. Здоровье по Дарвину: Почему мы болеем и как это связано с эволюцией Jeremy Taylor “Body by Darwin: How Evolution Shapes Our Health and Transforms Medicine”. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 333 p. — ISBN 978-5-9614-5881-7. Ссылки Рассеянный склероз (Первый онлайн EDSS калькулятор) Рассеянный склероз (Информационный сайт о рассеянном склерозе) «Multiple Sclerosis» (Сайт международной федерации рассеянного склероза) Рассеянный склероз (Информационно-образовательный портал Института Мозга Человека РАН) The European MS Platform (Сайт международной благотворительной ассоциации)* (англ.) Общероссийская Общественная Организация инвалидов-больных рассеянным склерозом ОООИ-БРС Всеукраинская ассоциация инвалидов рассеянного склероза DIRECT-MS (Сайт посвящён питанию и диете при РС) (англ.) Multiple Sclerosis and Dietary Intervention (Рассеянный склероз и диетическое воздействие) (англ.) Environmental risk factors and medical conditions associated with Multiple Sclerosis (Экологические факторы риска и медицинские состояния связанные с рассеянным склерозом) (англ.) Рассеянный склероз. Традиционные и новые методы лечения рассеянного склероза (Сайт ассоциации «Новая жизнь»)Резус-фактор или резус Rh — одна из 35 систем групп крови признаваемых Международным обществом трансфузиологов (ISBT). Клинически наиболее важная система после системы AB0. Система резуса состоит из 50 определяемых группой крови антигенов среди которых наиболее важны 6 антигенов: D C c CW E и e. Часто используемые термины «резус-фактор» «отрицательный резус-фактор» и «положительный резус-фактор» относятся только к антигену D. Приблизительно резус-положительными являются 85 % людей европеоидной расы резус-отрицательными — 15 %. Помимо своей роли в переливании крови система резус-фактора групп крови в частности антиген D является важной причиной гемолитической желтухи новорождённых или эритробластоза плода для предотвращения этих заболеваний ключевым фактором является профилактика резус-конфликта. Риск резус-конфликта при беременности возникает у пар с резус-отрицательной матерью и резус-положительным отцом. Резус-фактор В зависимости от человека на поверхности красных кровяных телец может присутствовать или отсутствовать «резус-фактор». Этот термин относится только к более иммуногенному антигену D резус-фактора системы группы крови или к отрицательному резус-фактору системы группы крови. Как правило статус обозначают суффиксом Rh+ для положительного резус-фактора (имеющий антиген D) или отрицательный резус-фактор (Rh- не имеющий антигена D) после обозначения группы крови по системе AB0. Тем не менее другие антигены этой системы группы крови также являются клинически значимыми. Эти антигены указаны в списке. В отличие от группы крови AB0 иммунизация против резуса в общем случае может иметь место только при переливании крови или плацентарном воздействии во время беременности. История открытий В 1939 году доктора Филип Левин и Руфус Стетсон опубликовали в первом докладе клинические последствия непризнаваемого резус-фактора в виде гемолитической реакции на переливание крови и гемолитической желтухи новорождённых в её наиболее тяжёлой форме. Было признано что сыворотка крови описываемой в докладе женщины вступила в реакцию агглютинации с красными кровяными тельцами примерно 80 % людей известных тогда групп крови в частности совпадающими по системе AB0. Тогда этому не было дано никакого названия а позже такое стали называть агглютинин. В 1940 году доктора Карл Ландштейнер и Александр Винер опубликовали доклад о сыворотке которая также взаимодействует примерно с 85 % различных эритроцитов человека. Эта сыворотка была получена путём иммунизации кроликов с эритроцитами макаки-резуса. Антиген вызвавший иммунизацию назвали резус-фактором «для указания на то что при изготовлении сыворотки был использован резус крови». Основываясь на серологическом сходстве впоследствии резус-фактор также использовался для определения антигенов и анти-резуса для антител обнаруживаемых у людей подобно тому как это ранее описано Левиным и Стетсоном. Хотя различия между двумя этими сыворотками были показаны уже в 1942 году и наглядно продемонстрированы в 1963 году уже широко используемый термин «резус» сохранялся для клинического описания антител людей которые отличаются от тех что связаны с обезьянами-резусами. Этот действенный фактор обнаруженный у макаки-резуса был классифицирован системой антигена Ландштейнера-Винера (антиген LVV антитело анти-LVV) названного в честь первооткрывателей. Было признано что резус-фактор был лишь одним в системе различных антигенов. Две различные терминологии были разработаны на основе разных моделей генетического наследования и обе все ещё используются. Вскоре было понято клиническое значение этого антигена D с высокой степенью иммунизации (то есть резус-фактора). Была признана важность некоторых ключевых факторов при переливании крови в том числе наличие надёжных диагностических тестов а также требование учитывать вероятность появления гемолитической желтухи новорождённых последствия переливания крови и необходимость предотвращения этого путём скрининга и профилактики. Номенклатура Rh Система резус-фактора групп крови имеет две номенклатуры: одна разработана Фишером и Рэйсом и другая Винером. Обе системы отражают альтернативные теории наследования. Система Фишера-Рэйса чаще всего используемая сегодня использует номенклатуру CDE. Эта система была основана на теории что отдельный ген контролирует продукт каждого из соответствующих ему антигенов (например ген D производит антиген D и так далее). Тем не менее ген d был гипотетическим а не реально существующим. Система Винера использует номенклатуру Rh-Hr. Эта система основывается на теории что было по одному гену в одиночном локусе на каждой хромосоме каждая из которых производит несколько антигенов. По этой теории ген R1 предполагается привести к «факторам крови» Rh0 rh' и hr' (соответствующие современной номенклатуре антигенов D C и E) и ген r производящий hr' и rh' (соответствующие современной номенклатуре из антигенов с и e). Обозначение из двух теорий являются взаимозаменяемыми в пунктах сдачи крови (например Rho(D) означает что RhD положительно). Обозначения Винера более сложны и громоздки для повседневного использования. Поэтому теория Фишера-Рэйса более просто объясняющая механизм стала шире использоваться. Примечания Ссылки О резус-факторе в BGMUT медицинской базе данных о мутации антигена группы крови в НЦБИ NIH (англ.) (Проверено 19 июля 2011) Статья в Нью-Йорк Таймс о первом упоминании резус-фактора (англ.) (Проверено 19 июля 2011)Гамма-аминомасляная кислота (аминалон) — ноотропное лекарственное средство. Исторически аминалон — первое ноотропное средство. История Гамма-аминомасляную кислоту открыли в 1950 году. Впервые она стала продаваться в 1960-е годы в Японии в качестве лекарственного средства под названием гаммалон (яп. ガンマロン). Предполагалось что данный препарат способен улучшать мозговые метаболические процессы оказывать седативный эффект способствовать восстановлению функций мозга после нарушений мозгового кровообращения и травм. В СССР препарат появился в 1970-е годы под названием аминалон. Изначально аминалон широко применялся при умственной отсталости и в геронтологической практике однако впоследствии оказалось что данный препарат не обладает высокой эффективностью (предположительно из-за плохого проникновения через гематоэнцефалический барьер). Фармакологическое действие Ноотропное средство восстанавливает процессы метаболизма в головном мозге способствует утилизации глюкозы мозгом и удалению из него токсичных продуктов обмена. Повышает продуктивность мышления улучшает память благоприятно влияет на восстановление движений и речи после нарушения мозгового кровообращения оказывает лёгкое психостимулирующее действие. Обладает лёгким гипотензивным действием снижает исходно повышенное артериальное давление и выраженность обусловленных гипертонией симптомов (головокружение бессонница) незначительно урежает частоту сердечных сокращений. Оказывает умеренное антигипоксическое и противосудорожное действие. У больных сахарным диабетом снижает содержание глюкозы при нормальном содержании глюкозы в крови оказывает обратный эффект (за счёт гликогенолиза). Применение Применяется при сосудистой патологии головного мозга с целью повышения психической и двигательной активности алкогольных энцефалопатиях и полиневритах умственной отсталости. Показанием также являются энцефалопатические и церебрастенические проявления из-за стойких и динамических нарушений мозгового кровообращения (гипертоническая болезнь посттравматический период атеросклероз инсульт). Имеются данные об эффективности гамма-аминомасляной кислоты при эндогенных депрессиях с затруднениями умственной деятельности и преобладанием астено-ипохондрических явлений. Применяется при умственной отсталости и снижении психической активности у детей. Фармакокинетика Абсорбция — быстрая достаточно полная. Cmax — 1 час. TCmax — 60 мин затем концентрация быстро снижается через 24 ч в плазме не определяется. Противопоказания Гиперчувствительность. Побочные эффекты Гамма-аминомасляная кислота весьма малотоксична. Хорошо переносится больными разного возраста. В отдельных случаях возможны диспепсические явления нарушение сна ощущение жара колебания артериального давления (в первые дни лечения). При уменьшении дозы эти явления обычно быстро проходят. Хранение Хранение: в сухом защищённом от света месте. ПримечанияПропага́нда гомосексуали́зма (пропаганда гомосексуальности ЛГБТ-пропаганда Гей-пропаганда) — собирательный термин применяемый для описания деятельности имеющей целью формирование положительного общественного мнения в отношении ЛГБТ. По мнению представителей ЛГБТ-движения которое разделяет ряд российских и международных правозащитных организаций описываемая данным понятием деятельность представляет собой распространение информации с целью преодоления отрицательного отношения к представителям ЛГБТ-сообщества. При этом по их мнению использование понятия «пропаганда» в данном случае противоречит принципам прав человека и свидетельствует о гомофобной и нередко популистской подоплёке. С точки зрения оппонентов в число которых входит также ряд общественных организаций религиозных и научных деятелей «пропаганда гомосексуализма» направлена на популяризацию гомосексуальных отношений в обществе и пропаганду «гомосексуального образа жизни» в особенности среди несовершеннолетних. Последствия пропаганды гомосексуализма по мнению её противников Консервативные религиозные деятели однополые сексуальные отношения считают греховным поведением. Так Римский папа Франциск I высказывал мнение о недопустимости открытой рекламы гомосексуальных отношений. Русская Православная Церковь считает что акции ЛГБТ-организаций оскорбляют нравственные чувства граждан России. Польские консервативные организации и католические политики также выступают против пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних особенно в школах. Среди таких организаций например праворадикальная партия «Лига польских семей». В России и на Украине также обращается внимание на демографический кризис. Епископ Архангельский Даниил поддерживая запрет депутатами Архангельского областного собрания пропаганды гомосексуализма среди детей указал на то что пропаганда гомосексуализма представляет собой опасность духовного и нравственного разложения общества а «популяризация содомии усугубляет демографический кризис». Существуют и общественные организации противодействующие пропаганде гомосексуализма. Украинская общественная организация «Любовь против гомосексуализма» заявляет что распространение гомосексуализма приводит к эпидемии СПИД демографическому кризису разрушает институт семьи ограничивает права граждан и свободу вероисповедания. В 2002 году российский психиатр Диля Еникеева дала интервью в котором она заявила что «любое упоминание в средствах массовой информации о сексуальных меньшинствах» воспринимается гомосексуалами как самореклама. По её мнению в России гомосексуалов всё больше среди телеведущих политиков и эстрадных артистов. Она считает что влиятельные гомосексуалы помогают друг другу и «проталкивают своих любимчиков в шоу-бизнес» среди них развито чувство корпоративности. Такое количество гомосексуалов во власти по её мнению дискредитирует саму власть а сами они создают условия для пропаганды нетрадиционного секса что по мнению Еникеевой приводит к росту количества людей практикующих такой секс и увеличению числа тех кто толерантно относится к гомосексуалам. Она также связала депатологизацию гомосексуальности со стороны Американской психологической ассоциации с эпидемией СПИДа в США. Известный своими выступлениями в российских СМИ журналист Анатолий Вассерман описывая последствия пропаганды гомосексуализма указывает на теорию по которой бисексуальность — свойство в той или иной мере присущее всем людям. То какое влечение возобладает по его мнению в большой степени зависит от внешних факторов в том числе пропаганды. Запрещение же пропаганды он считает необходимым из-за того что она навязывает мнение о неограниченной свободе личности которое деструктивно влияет на общество и разрушает семью. Авторы сборника «Право против ксеноморфов в области общественной нравственности» доктора юридических наук М. Н. Кузнецов И. В. Понкин П. Р. Кулиев А. Г. Богатырев Н. А. Михалева доктор психологических наук В. В. Абраменкова рассматривают гей-парады как мероприятия направленные на пропаганду гомосексуализма. Они указывают что пропаганда гомосексуализма в форме гей-парада нарушает свободу убеждений и свободу вероисповедания людей не разделяющих «гомосексуальных убеждений» а самих людей шокирует и оскорбляет. По их мнению «навязчивая пропаганда гомосексуализма элиминирует разрушает нравственные ограничители <.> и вовлекает других гетеросексуалов в гомосексуальные отношения посредством использования различных способов психологического воздействия». В 2006 году заместитель мэра Москвы Швецова назвала гей-парад «прямой агитацией в пользу безнравственности оскорбляющей честь и достоинство подавляющего большинства москвичей и жителей России различных национальностей и подрывающей моральные устои общества». Использование риторики в политических целях Термин «пропаганда гомосексуализма» иногда используется в предвыборных кампаниях как средство привлечения консервативной части электората. Так сенатор штата Калифорния Джон Бриггс намеревался стать губернатором Калифорнии в 1978 году и был впечатлён небывалой активностью избирателей которую он наблюдал в Майами во время кампании по отмене закона о недискриминации гомосексуалов. Вернувшись в Сакраменто Бриггс подготовил законопроект который запрещал геям и лесбиянкам преподавать в государственных школах во всей Калифорнии поскольку дети берут с них пример. В частных беседах Бриггс утверждал что ничего против геев не имеет как-то раз он объяснял журналисту Рэнди Шилтсу: «Это — политика. Только политика». Певец Александр Новиков баллотировавшийся в 2006 году в Законодательное собрание Свердловской области использовал антигомосексуальную риторику в своей предвыборной кампании в частности поддерживая принятия законов о «пропаганде гомосексуализма». Тезис об использовании «пропаганды гомосексуализма» как средства достижения политических целей высказал юрист Максим Черниговский прокомментировав законопроекты Чуева против пропаганды гомосексуализма следующим образом: «Антигейский закон Чуева рассчитан исключительно на популистский эффект…» Законодательства Австрия Однополые сексуальные контакты между совершеннолетними лицами одного пола были декриминализованы в Австрии в 1971 году. Однако со снятием запрета на сексуальные контакты в уголовный кодекс были введены четыре новых параграфa касающиеся гомосексуальности. В частности параграф 220 запрещал и наказывал тюремным заключением сроком до 6 месяцев «пропаганду разврата между лицами одного пола» что фактически означало запрет на создание ЛГБТ-организаций и проведение просветительской деятельности. Данный запрет был снят в 1997 году. Параграф 221 просуществовавший до 1989 года запрещал создание «организаций с целью поддержки однополого разврата». Великобритания Статья 28 в законе «О местном самоуправлении» в Великобритании была принята 24 мая 1988 года. Вступление этой поправки в силу вызвало закрытие ограничение или самоцензуру обсуждений гомосексуальности и трансгендерности на уроках полового воспитания в большинстве школ Великобритании из-за страха судебных преследований. Статья гласила что ни один местный орган власти «не должен умышленно пропагандировать гомосексуальность или публиковать материалы с целью такой пропаганды» или «в любой школе пропагандировать обучение приемлемости гомосексуальности как эрзаца семейных отношений». Несмотря на жёсткость закона по нему ни разу не возбуждалось никаких уголовных дел а последующее бурное обсуждение этого параграфа привело к его полной отмене в 2003 году. США Законы направленные на запрет пропаганды гомосексуализма действуют в 8 штатах США: Алабаме Аризоне Луизиане Миссисипи Оклахоме Южной Каролине Техасе и Юте. Они запрещают на уроках высказываться в поддержку гомосексуальности. В Аризоне запрещено рассказывать учащимся о гомосексуальных отношениях как о «позитивной альтернативе» и считается неуместным учить их «безопасным методам гомосексуального секса». В Алабаме и Техасе на уроках полового воспитания подчёркивается что гомосексуальность «не является образом жизни приемлемым для широкой общественности». В этих же штатах предписывается обучать учащихся тому что «гомосексуальное поведение является уголовным преступлением» несмотря на то что с 2003 года криминализация добровольных гомосексуальных отношений признана неконституционной. Россия 11 июня 2013 года Государственная Дума приняла закон запрещающий «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений» среди несовершеннолетних. 30 июня 2013 закон был подписан президентом России Владимиром Путиным. Принятый закон дополняет Кодекс об административных правонарушениях статьёй устанавливающей административную ответственность за «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений» среди несовершеннолетних а также вносит изменения в федеральный закон «О защите детей от информации причиняющей вред их здоровью и развитию» согласно которым к информации запрещённой для распространения среди детей относится также и информация пропагандирующая нетрадиционные сексуальные отношения. Кроме того закон вносит поправки в закон «Об основных гарантиях прав ребёнка в РФ» которые устанавливают что органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по защите ребёнка также и от информации пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения. Латвия 7 сентября 2006 года Сейм Латвии отклонил предложенные «Латвийской Первой партией» поправки к законам о запрете пропаганды однополых отношений в СМИ несмотря на поддержку этой инициативы со стороны некоторых религиозных организаций. По убеждению ЛПП подобные поправки в закон позволили бы «усилить роль семьи в обществе не раскалывать общество и не создавать ошибочного представления о том что в обществе существует часть индивидуумов которые претендуют на особое отношение». В 2012 году на фоне очередной дискуссии вокруг гей-прайда в Риге в местном парламенте возникла инициатива о принятии закона о запрете пропаганды гомосексуализма. Однако эта идея была отвергнута как не соответствующая законам страны. Литва В июне 2009 года Сейм Литовской Республики принял поправки к закону «О защите несовершеннолетних от воздействия отрицательной публичной информации» которые среди прочего запрещают публичное распространение среди несовершеннолетних информации о гомосексуальности и бисексуальности. 27 июня президент Литвы Валдас Адамкус наложил вето на закон сославшись на противоречие его Конституции но 14 июля Сейм преодолел его и закон вступил в силу 1 марта 2010 года. В последней редакции поправок текст более не содержал упоминания гомосексуальности и бисексуальности однако запрещал распространение информации которая «попирает семейные ценности поощряет иное чем установлено в Конституции Литовской Республики и в Гражданском кодексе Литовской Республике понятие заключения брака и создания семьи». При этом Конституция Литвы понимает брак как союз мужчины и женщины. В конце 2010 Сейм Литвы принял на рассмотрение поправки к административному кодексу запрещающие «пропаганду гомосексуализма». Это вызвало жесткую реакцию Европарламента и 18 марта законопроект был отклонен. Украина В июне 2011 года в Верховной Раде был зарегистрирован законопроект о запрете пропаганды гомосексуализма. Авторами законопроекта № 8711 стал депутат Евгений Царьков и другие. 2 октября 2012 года законопроект был принят в первом чтении. Последующие чтения законопроекта Царькова не проводились. В результате политического кризиса в стране рассмотрение законопроекта откладывалось а при формировании повестки дня первой сессии нового парламента VIII созыва проект закона больше не был перенесён в новую повестку. Кроме указанного законопроекта в Верховную раду вносились и другие инициативы направленные на запрет пропаганды гомосексуализма. Так 30 марта 2012 года в парламенте был зарегистрирован законопроект № 10290 предложенный депутатом Вадимом Колесниченко. Однако Верховная рада нового созыва 28 февраля 2014 года сняла законопроект Колесниченко с рассмотрения. Наконец 7 июля 2012 года в Раду вносился третий законопроект № 10729 авторства Виталия Журавского. Однако уже в октябре 2012 года Журавский подал заявление на отзыв собственного законопроекта. Молдавия На фоне работы по принятию в республике антидискриминационного «Закона об обеспечении равенства» правительство либерально-демократической коалиции было обвинено Молдавской православной Церковью в пропаганде гомосексуализма и узаконивании разврата. Принятие законопроекта также сопровождалось протестными демонстрациями православных граждан. Народное собрание Гагаузии 30 апреля 2013 года также единогласно сразу в двух чтениях приняло закон «Об обеспечении принципов равноправия справедливости и объективности» предусматривающий запрет на «пропаганду гомосексуализма» а также запрет однополых союзов и усыновления детей однополыми парами на территории Гагаузии с целью защиты «генотипа малочисленного гагаузского народа» от уничтожения. Впоследствии принятый в Гагаузии закон был отменён Комратским судом по запросу Госканцелярии Молдавии. Киргизия Законопроект предусматривающий уголовную ответственность за «формирование положительного отношения к нетрадиционным сексуальным отношениям» был предложен 26 марта 2014 года депутатами Торобаем Зулпукаровым и Курманбеком Дыйканбаевым. Законопоект запрещает распространение информации о «нетрадиционных сексуальных отношениях» в СМИ и предусматривает ограничение организации мирных собраний посвящённых этой тематике. В целом законопроект схож с российским законом о «пропаганде нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних» однако в нём не уточняется что речь идёт о пропаганде только среди детей кроме того предусматриваются более серьёзные меры наказания вплоть до лишения свободы сроком до одного года. В конце июня 2015 года законопроект был принят во втором чтении. Третье чтение законопроекта должно состояться в январе-феврале 2016 года. Беларусь В январе 2014 года в СМИ появилась информация о готовящемся законопроекте «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам защиты детей от информации причиняющей вред их здоровью и развитию». Oднако до сих пор отсутствует какая-либо информация о тексте законопроекта. Ожидается что документ будет внесён в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь в декабре 2014 года. Казахстан В феврале 2015 года Верхняя палата (Сенат) парламента Казахстана одобрила законопроект о защите детей от информации причиняющей вред их здоровью и развитию. К такой информации среди прочего законопроект относит информацию «пропагандирующую нетрадиционную сексуальную ориентацию». Позиция ООН о законодательствах Офис Верховного комиссара ООН по правам человека выступил в середине августа 2013 года с осуждением принятых в России Молдове и рассматриваемых в парламенте Украины законов. Советник УВКПЧ по правам человека Клод Кан заявил: «Ограничения введенные в некоторых районах Восточной Европы по своей сути являются дискриминационными как в намерениях так и в действии. Ограничения которые они накладывают на пользование правами на свободу выражения мнений свободу ассоциаций и мирных собраний и их влияние на работу правозащитников». По мнению Клода Кана законодательные запреты пропаганды гомосексуализма способствуют притеснению и создают атмосферу страха в отношении лиц которые продвигают права ЛГБТ. В ООН также считают что такие запреты «сужают доступ к соответствующей возрасту информации о сексуальности которая является важным компонентом права на образование и необходимостью для того чтобы молодые люди были способны вести полноценный и здоровый образ жизни». В октябре 2012 года Комитет ООН по правам человека вынес вердикт по делу ЛГБТ-активистки Ирины Федотовой (Фет) против России постановив что принятый в Рязанской области России запрет пропаганды гомосексуализма несовершеннолетним противоречит Международному пакту о гражданских и политических правах. Критика Оппонирующей стороной по отношению к противникам «пропаганды гомосексуализма» являются правозащитные организации включая международные различные профессиональных ассоциации группы гей-френдли а также непосредственно само движение за права сексуальных и гендерных меньшинств. Оппоненты противников «пропаганды гомосексуализма» отрицают само понятие и её существование. Так российский сексолог И. C. Кон в интервью ответил на вопрос о «пропаганде гомосексуализма» следующим образом: Что такое пропаганда гомосексуальности мне непонятно. Разве кто-нибудь выступает по поводу того что гомосексуальность лучше гетеросексуальности? Вопрос выбора сексуальной ориентации — это не вопрос моды. Нечто подобное может существовать и существует в каких-то молодёжных субкультурах где могут изображать то одно то другое. Что же касается серьёзных процессов то они имеют более глубокие органические причины. А если говорить о том что происходит в нашей стране я вижу кампанию гомофобии требования что-то запретить закрыть и т. д. Что явно противоречит общим тенденциям культуры и нашему законодательству. И связано это к сожалению с более общим феноменом — усилением ксенофобии то есть ненависти и неприязни ко всем другим чужим. И это действительно очень опасное явление и с ним надо бороться. Российский антрополог Л. С. Клейн рассуждая о «пропаганде гомосексуализма» в обществе и на телевидении заявил: Если какая-то программа станет именно пропагандировать гомосексуальные отношения у неё же просто упадет рейтинг и она выйдет из игры. Кроме того сторонники запретов явно переоценивают заразительность гомосексуальности. Любая сексуальная ориентация не заразительна. Сколько лет широко пропагандируется по всем СМИ обычный секс а гомосексуалы остаются при своем. На пляски и песни Бориса Моисеева валом валит как раз гетеросексуальная публика (при этом никто не жаждет к нему присоединиться) а многим гомосексуалам он кажется отвратительным: они же тянутся к ярко выраженным мужским качествам. Вот и скажите: кого это может заразить? Дик Свааб — нейробиолог специализирующийся в области исследований головного мозга профессор Амстердамского университета и автор книги «Мы — это наш мозг» в интервью состоявшимся 29 ноября 2013 заявил: На мой взгляд вводить запрет на «пропаганду гомосексуализма» — это примерно то же что запрещать пропаганду карих глаз или высокого роста. Критики тезисов противников «пропаганды гомосексуализма» часто ссылаются на результаты социологических опросов о численности гомосексуалов по западным странам где распространено толерантное отношение к гомосексуальности и существуют законодательства в поддержку прав гомосексуалов. Эти результаты различны в разных странах но в целом не превышают 10 % населения. К примеру в 2010 году в США это число составляет 7-8 % а в Великобритании согласно предварительным исследованиям всего 1 %. Критики отмечают в связи с этим что идеология толерантности не приводит к массовой гомосексуальности в процентном соотношении от доли населения. Тем не менее по данным исследовательского центра YouGov 88% британцев в возрасте 60 и более лет лет считают себя «абсолютными гетеросексуалами» в то время как в возрастной категории 18-24 года лишь 46% позиционируют себя таковыми. То есть убежденных гетеросексуалов среди молодежи почти в 2 раза меньше чем среди людей старшей возрастной категории. Такой разрыв в сексуальной самоидентификации в возрастном разрезе можно объяснить лишь социально-психологическими факторами но никак не билогическими. В официальной формулировке Санкт-Петербургского законопроекта запрета «пропаганды гомосексуализма» в качестве «пропаганды гомосексуализма» рассматривается «распространению общедоступным способом информации способной нанести вред здоровью нравственному и духовному развитию несовершеннолетних в том числе сформировать у них искаженные представления о социальной равноценности традиционных и нетрадиционных брачных отношений». Российский сексолог психиатр и психотерапевт Дмитрий Исаев подвергая критике санкт-петербургский законопроект против «пропаганды гомосексуализма» заявил что сексуальную ориентацию невозможно пропагандировать так как она является биологическим признаком человека наподобие разреза глаз или цвета волос. В качестве одного аргумента он сослался на результаты исследований в соответствии с которыми дети воспитанные в однополых семьях в большинстве случаев вырастают гетеросексуальными а процент гомосексуалов среди этих детей такой же как и в целом в обществе: не превышает 3-4 %. В специальном интервью по этому вопросу Исаев в частности утверждал что никакая агитация не может привести к тому что гетеросексуальный человек станет гомосексуальным. Представители ЛГБТ-сообщества критикуя законы о «пропаганде гомосексуализма» говорят о размытости понятия «пропаганда гомосексуализма»; утверждается что формулировки законов таковы что любая демонстрация гомосексуальной ориентации может быть сочтена преступлением высказывается мнение что за публичные рассказы о своей личной жизни гомосексуалы могут быть подвергнуты преследованию по этим законам. Советский Союз 3 декабря 1933 года в письме Сталину заместитель председателя ОГПУ Генрих Ягода связывал существование «организованных объединений педерастов» с контрреволюционной деятельностью и шпионской контрразведкой а также утверждал что такие объединения занимались «вербовкой и развращением совершенно здоровой молодёжи красноармейцев краснофлотцев и отдельных вузовцев»[неавторитетный источник?] и в дальнейшем превращались в «прямые шпионские ячейки». Уже 17 декабря 1933 года в уголовный кодекс РСФСР была включена статья 154а предусматривающая уголовное наказание за мужеложство. См. также Отношение общества к гомосексуальности Пропаганда гомофобии Голубая мафия Гомосексуальный план Гомосексуальность#Современные концепции Примечания Ссылки Ольга Бурмакова. Геи и дети. «Пропаганда гомосексуализма несовершеннолетним» // Частный Корреспондент 7 октября 2010 Пример заразителен: почему россияне боятся разговоров о гомосексуальности // РБК 15 мая 2015 Traditional values? Attempts to censor sexuality // Article 19 2013 ISBN 978-1-906586-39-3 (англ.)Сфи́нктер (др.-греч. σφιγκτήρ от σφίγγω — «сжимаю») — клапанное устройство регулирующее переход содержимого из одного органа организма в другой (или из одной части трубчатого органа в другую). Функцию сфинктера выполняет круговая мышца суживающая или замыкающая при сокращении наружное (например ротовое) или переходное (например мочевого пузыря в мочеиспускательном канале) отверстие. Сфинктер в совокупности со вспомогательными элементами в виде складок слизистой оболочки и сосудистых образований называют «сфинктерным аппаратом». Классификация сфинктеров Сфинктеры функциональные и анатомические Разделяют понятия функционального сфинктера и анатомического. Некоторые важные сфинктеры (например нижний пищеводный сфинктер) будучи сфинктерами в функциональном отношении не имеют чётко выраженной анатомической структуры и наличие анатомического сфинктера в данном месте для некоторых авторов не очевидно. Гладкомышечные Большинство сфинктеров состоят из гладких мышц и являются непроизвольными то есть они не могут управляться сознанием. Такие сфинктеры могут представлять собой один из следующих вариантов: мышечный жом из циркулярных волокон закрывающих просвет пищеварительной трубки; структуру из спиралевидно расположенных мышечных волокон участвующих в расширении отверстия; именно спиралевидный ход мышечных волокон в частности продольных признаётся наиболее целесообразным для раскрытия просвета в области сфинктера как и одновременного укорочения трубчатого образования. Гладкомышечные непроизвольные сфинктеры называются лиссосфинктерами. Поперечно-полосатые Меньшинство сфинктеров живых организмов построены из поперечно-полосатой ткани. Они произвольны то есть могут управляться сознанием. Такие сфинктеры называются рабдосфинктерами. Сфинктеры человека В анатомии человека наиболее известны следующие сфинктеры (в связи с тем что сфинктеры часто разделяют два органа в представленном ниже списке они могут включаться в оба из этих органов и таким образом дублироваться): Сфинктеры пищеварительной системы В составе пищеварительной системы насчитывается около 35 разных сфинктеров. ==== Сфинктеры пищевода ==== Верхний пищеводный сфинктер Нижний пищеводный сфинктер (синоним Кардиальный сфинктер) ==== Сфинктеры желудка ==== Привратник желудка — мышца в пилорусе контролирующая эвакуацию желудочного содержимого в двенадцатиперстную кишку. ==== Сфинктеры двенадцатиперстной кишки ==== Сфинктер привратника Бульбодуоденальный сфинктер Супрапапиллярный сфинктер Препапиллярный сфинктер Инфрапапиллярный сфинктер Сфинктер Окснера дуоденоеюнальный сфинктер ==== Сфинктеры билиарной и панкреатической систем ==== Сфинктер Одди (лат. sphincter Oddi) — гладкомышечный сфинктер располагающийся в большом дуоденальном (фатеровом) сосочке регулирующий поступление жёлчи и панкреатического сока в двенадцатиперстную кишку а также предохраняющий протоки от рефлюксов содержимого кишки. Сфинктер Одди включает в свой состав: Сфинктер Вестфаля (сфинктер большого дуоденального сосочка) обеспечивающий разобщение протоков с двенадцатиперстной кишкой Сфинктер общего жёлчного протока Сфинктер панкреатического протока Сфинктер Мирицци — находится в месте слияния пузырного и общего жёлчного протоков Сфинктер Люткенса — располагается в месте впадения пузырного протока в шейку жёлчного пузыря Сфинктер Хелли — круговая мышца расположенная в малом дуоденальном сосочке и играющая роль клапана для дополнительного (санториниева) протока поджелудочной железы ==== Сфинктеры толстой кишки ==== Илеоцекальный сфинктер (лат. sphincter ileocaecalis) — сфинктер между тонкой и толстой кишками. Сфинктер Бузи (синонимы: колоцекальный Сфинктер Бузи слепокишечновосходящий сфинктер) — сфинктер расположенный на границе между слепой и восходящей ободочной кишкой Сфинктер Гирша — утолщение мышечной оболочки восходящей ободочной кишки на границе её средней и верхней трети. Сфинктер Кеннона — Бёма — сфинктер отделяющий проксимальную (начальную) треть поперечной ободочной кишки от центральной; Сфинктер Кеннона — сфинктер отделяющий центральную треть поперечной ободочной кишки от дистальной (конечной); Сфинктер Балли (синоним: дистальный сфинктер нисходящей ободочной кишки) — сфинктер расположенный на границе нисходящей ободочной и сигмовидной кишками человека Сигмо-ректальный сфинктер (сфинктер О’Берна — Пирогова — Мутье) отделяет сигмовидную кишку от прямой. Сфинктеры ануса (лат. sphincter ani): Внешний сфинктер ануса (лат. sphincter ani externus) — образованный поперечно-полосатой мускулатурой сокращаемый произвольно (то есть управляется сознанием) сфинктер; Внутренний сфинктер ануса (лат. sphincter ani internus) — гладкомышечный непроизвольно сокращаемый сфинктер. Сфинктеры выделительной системы Внутренний сфинктер уретры (лат. musculus sphincter urethrae internus). Наружный сфинктер уретры (лат. musculus sphincter urethrae externus). Сфинктеры зрительной системы Сфинктер зрачка (лат. musculus sphincter pupillae). Диагностика расстройств сфинктеров Недостаточность сфинктеров часто является причиной разнообразных заболеваний обусловленных или чрезмерным пропусканием содержимого полого органа в противоположном естественному направлении или недостаточно эффективным регулированием при прохождении сфинктера содержимым органа в «прямом» направлении. Например неэффективное функционирование нижнего пищеводного сфинктера может явиться причиной гастроэзофагеальной рефлюксной болезни других заболеваний пищевода в том числе рака пищевода. В связи со значительным разнообразием сфинктеров не существует каких-либо единых методов их исследования. В зависимости от вида сфинктера возможности проникновения к нему исследовательского инструмента применяются разные методы исследования. В общем случае их можно разделить на рентгенологические эндоскопические манометрические и методы основанные на измерениях физических параметров среды перед и (или) после сфинктера. Примером метода последнего типа является суточная рН-метрия пищевода при которой измеряется кислотность в нескольких точках пищевода которая показывает в какой мере и в каких случаях кислое содержимое желудка пропускается нижним пищеводным сфинктером в пищевод. Манометрия сфинктеров Так как основной функцией сфинктера является перекрытие полости органа (общей границы двух органов) с целью регулирования перемещения содержимого этого органа (этих органов) то наиболее естественным типом исследования является измерение давления создаваемого сфинктером в разных фазах его функционирования. Наиболее распространённым среди манометрических методов является манометрия пищевода в которой основное внимание уделяется исследованию давления в зоне нижнего пищеводного сфинктера. Для исследования верхнего пищеводного сфинктера (ВПС) и акта глотания применяется манометрия ВПС или фарингеальная манометрия. Расстройства внешнего и внутреннего сфинктеров ануса исследуются посредством аноректальной манометрии. Аналогично основным методом исследования состояния сфинктера Одди является манометрия сфинктера Одди. Исследования сфинктеров мочевыделительной системы человека выполняют с помощью уродинамических приборов в основе которых лежит измерение давления в уретре и мочевом пузыре. Применение манометрии ограничено в том числе возможностью доступа измерительного органа прибора в зону сфинктера. Примечания Литература Колесников Л. Л. Сфинктерный аппарат человека. — СПб.:СпецЛит 2000. — 183 с. ISBN 5-263-00142-8. Маев И. В. Самсонов А. А. Болезни двенадцатиперстной кишки. М.: МЕДпресс-информ 2005—512 с. ISBN 5-98322-092-6Теофилли́н (от лат. Thea — чайный куст и греч. phyllon — лист) также известный как 13-диметилксантин — метилксантин лекарство использующееся при терапии респираторных заболеваний таких как Хроническая обструктивная болезнь лёгких и астма выпускается под различными торговыми наименованиями. Является производным семейства ксантинов структурно и фармакологически похож на теобромин и кофеин. Небольшое количество теофиллина производится в печени как продукт метаболизма в ней кофеина. Фармакологическое действие Бронхолитическое средство производное пурина; Ингибирует фосфодиэстеразу увеличивает накопление в тканях цАМФ блокирует аденозиновые (пуриновые) рецепторы; Снижает поступление ионов кальция через каналы клеточных мембран уменьшает сократительную активность гладкой мускулатуры. Расслабляет мускулатуру бронхов кровеносных сосудов (главным образом сосудов мозга кожи и почек); Оказывает периферическое вазодилатирующее действие. Стабилизирует мембрану тучных клеток тормозит высвобождение медиаторов аллергических реакций. Увеличивает мукоцилиарный клиренс стимулирует сокращение диафрагмы улучшает функцию дыхательных и межреберных мышц стимулирует дыхательный центр. Нормализуя дыхательную функцию способствует насыщению крови кислородом и снижению концентрации углекислоты; Усиливает вентиляцию лёгких в условиях гипокалиемии. Оказывает стимулирующее влияние на деятельность сердца увеличивает силу сердечных сокращений и ЧСС повышает коронарный кровоток и потребность миокарда в кислороде. Снижает тонус кровеносных сосудов (главным образом сосудов мозга кожи и почек). Уменьшает лёгочное сосудистое сопротивление понижает давление в «малом» круге кровообращения. Увеличивает почечный кровоток оказывает умеренный диуретический эффект. Расширяет внепечёночные желчные пути. Тормозит агрегацию тромбоцитов (подавляет фактор активации тромбоцитов и PgE2 альфа) повышает устойчивость эритроцитов к деформации (улучшает реологические свойства крови) уменьшает тромбообразование и нормализует микроциркуляцию. Замедленное высвобождение действующего вещества из таблеток ретард обеспечивает достижение терапевтического уровня теофиллина в крови через 3—5 ч после приема и его сохранение в течение 10—12 ч так что эффективные концентрации теофиллина в крови в течение суток поддерживаются при приеме препарата 2 раза в день. Побочные эффекты Использование теофиллина осложняется его взаимодействием с разлиными лекарственными препаратами главным образом с циметидином (cimetidine) и фенитоином (phenytoin) а также тем что у него низкий терапевтический индекс поэтому его использование должно контролироваться непосредственными измерениями концентрации теофиллина в сыворотке крови для избежания проявления токсичных эффектов. Он также может вызвать тошноту диаррею увеличить ЧСС аритмию и возбуждение ЦНС (головные боли бессонница раздражимость головокружение и предобморочное состояние). При особо высоких токсичных концентрациях могут возникнуть судороги. Его токсичность потенциируется эритромицином циметидином и фторхинолонами такими как например ципрофлоксацин. Токсического уровня в плазме можно достичь принимая препарат с жирной пищей эффект называется сброс дозы. Токсичность теофиллина может купироваться бета-блокаторами. Кроме сприпадков важным побочным эффектом препарата являются тахиаритмии. Распространение в природе Теофиллин содержится в бобах какао. В литературе сообщается о содержании вещества в концентрации до 37 мг/г в какао-бобах сорта Criollo. Следовые количества теофиллина также находятся в заваренном чае хотя это количество равно только 1 мг/л что значительно меньше чем его терапевтическая доза. Фармакокинетика Абсорбция При внутривенном введении биодоступность теофиллина 100 % также как и у всех препаратов вводимых внутривенно. Распределение Теофиллин распределяется в межклеточной жидкости в плаценте в молоке и ЦНС. Объем распределения составляет 05 л/кг. Связывается с белками на 40 %. Объем распределения может быть увеличенным у новорожденных а также у пациентов страдающих от цирроза или недостаточного питания. В то же время объем распределения может уменьшиться у пациентов с избыточным весом. Метаболизм Метаболизм теофиллина происходит главным образом в печени (до 70 %). Препарат подвергается N-демителированию посредством цитохрома P450 1A2. Он метаболизируется параллельным нулевым порядком а также путём Михаэлиса — Ментен. Метаболизм может стать насыщенным (нелинейным) даже в терапевтических пределах. Увеличение дозы на малую величину может непропорционально увеличить концентрацию препарата в сыворотке. Метилирование до кофеина также важно при приеме препарата новорожденными. Курящие пациенты и люди с заболеваниями печени метаболизируют лекарство по-разному. Как ТГК так и никотин могут увеличивать скорость метаболизма теофиллина. Выведение Теофиллин выводится в неизменном виде с мочой (до 10 %). Клиренс препарата увеличивается при следующих условиях: у детей в возрасте 1 до 12 лет подростки 12 to 16 взрослые курильщики молодые курильщики цистический фиброз гипертиреоиодизм. Клиренс препарата уменьшается: у пожилых при острой сердечной недостаточности циррозе гипотиреоиодизме вирусной лихорадке. Время полувыведения различается: 30 часов у новорожденных 24 часа у грудничков 35 часа у детей в возрасте от 1 до 9 лет 8 часов у взрослых некурящих 5 часов у взрослых курильщиков 24 часа у людей с пораженной печенью 12 часов у пациентов с застойной сердечной недостаточностью класса I—II 24 часа у пациентов с застойной сердечной недостаточностью класса III—IV 12 часов у пожилых. См. также Психоактивные вещества Кофеин Теобромин ПримечанияИшеми́ческая боле́знь се́рдца (ИБС; лат. morbus ischaemicus cordis от др.-греч. ἴσχω — «задерживаю сдерживаю» и αἷμα — «кровь») — патологическое состояние характеризующееся абсолютным или относительным нарушением кровоснабжения миокарда вследствие поражения коронарных артерий. Ишемическая болезнь сердца представляет собой обусловленное расстройством коронарного кровообращения поражение миокарда возникающее в результате нарушения равновесия между коронарным кровотоком и метаболическими потребностями сердечной мышцы. Иными словами миокард нуждается в бо́льшем количестве кислорода чем его поступает с кровью. ИБС может протекать остро (в виде инфаркта миокарда) а также хронически (периодические приступы стенокардии). Распространённость и значимость ИБС ИБС — очень распространённое заболевание одна из основных причин смертности а также временной и стойкой утраты трудоспособности населения в развитых странах мира. В связи с этим проблема ИБС занимает одно из ведущих мест среди важнейших медицинских проблем XXI века. В 80-е гг. проявилась тенденция к снижению смертности от ИБС но тем не менее в развитых странах Европы она составила около половины общей смертности населения при сохранении значительной неравномерности распределения среди контингентов лиц разного пола и возраста. В США в 80-е гг. смертность мужчин в возрасте 35-44 лет составляла около 60 на 100 000 населения причём соотношение умерших мужчин и женщин в этом возрасте было примерно 5:1. К возрасту 65-74 лет общая смертность от ИБС лиц обоих полов достигла более 1600 на 100 000 населения а соотношение между умершими мужчинами и женщинами этой возрастной группы снижалось до 2:1. Судьба больных ИБС составляющих существенную часть контингента наблюдаемого врачами во многом зависит от адекватности проводимого амбулаторного лечения от качества и своевременности диагностики тех клинических форм болезни которые требуют оказания больному неотложной помощи или срочной госпитализации. По статистике в Европе ИБС и инсульт головного мозга определяют 90 % от всех заболеваний сердечно-сосудистой системы что характеризует ИБС как одно из самых часто встречающихся заболеваний. Классификация Используется классификация ИБС по клиническим формам каждая из которых имеет самостоятельное значение ввиду особенностей клинических проявлений прогноза и тактики лечения. Она рекомендована в 1979 году группой экспертов ВОЗ. Внезапная коронарная смерть (первичная остановка сердца). Внезапная коронарная смерть с успешной реанимацией Внезапная коронарная смерть (летальный исход) Стенокардия Стабильная стенокардия напряжения (с указанием функционального класса). Коронарный синдром Х Вазоспастическая стенокардия Нестабильная стенокардия прогрессирующая стенокардия впервые возникшая стенокардия ранняя постинфарктная стенокардия Инфаркт миокарда Кардиосклероз Безболевая форма ИБС Недопустимо формулировать диагноз ИБС без расшифровки формы поскольку в таком общем виде он не даёт реальной информации о характере заболевания. В правильно сформулированном диагнозе конкретная клиническая форма заболевания следует за диагнозом ИБС через двоеточие например: «ИБС: впервые возникшая стенокардия напряжения»; при этом клиническая форма указывается в обозначении предусмотренном классификацией данной формы. Также на сегодняшний день существует более современная классификация. Это — классификация ИБС ВОЗ с дополнениями ВКНЦ 1984 год. Внезапная коронарная смерть (первичная остановка сердца) Внезапная коронарная смерть с успешной реанимацией Внезапная коронарная смерть (летальный исход) Стенокардия Стенокардия напряжения Впервые возникшая стенокардия напряжения Стабильная стенокардия напряжения с указанием функционального класса Нестабильная стенокардия (в настоящее время классифицируется по Браунвальду) Вазоспастическая стенокардия Инфаркт миокарда Постинфарктный кардиосклероз Нарушения сердечного ритма Сердечная недостаточность В настоящее время для определения степени тяжести нестабильной стенокардии используют классификацию Браунвальда разработанную в конце 80 годов. Факторы риска и абсолютный риск развития ИБС Факторы риска ишемической болезни сердца — это обстоятельства наличие которых предрасполагает к развитию ИБС. Эти факторы во многом сходны с факторами риска атеросклероза поскольку основным звеном патогенеза ишемической болезни сердца является атеросклероз коронарных артерий. Для классификации множества факторов риска связанных с сердечно-сосудистыми заболеваниями в эпидемиологических исследованиях предлагаются различные модели. Показатели риска можно классифицировать следующим образом. Биологические детерминанты или факторы: пожилой возраст; мужской пол; генетические факторы способствующие возникновению дислипидемии гипертензии толерантности к глюкозе сахарному диабету и ожирению. Анатомические физиологические и метаболические (биохимические) особенности: дислипидемия; артериальная гипертензия; ожирение и характер распределения жира в организме; сахарный диабет. Поведенческие (бихевиоральные) факторы которые могут привести к обострению ИБС: пищевые привычки; ожирение как фактор развития ИБС; курение; недостаточная двигательная активность или физические нагрузки превышающие адаптационные возможности организма; потребление алкоголя; поведение способствующее возникновению заболеваний коронарных артерий. Вероятность развития коронарной болезни сердца и других сердечно-сосудистых заболеваний увеличивается при увеличении числа и «мощности» этих факторов риска. В настоящее время у людей без ИБС и её эквивалентов рекомендована оценка абсолютного риска для выбора наиболее оптимальной интенсивности мероприятий по первичной профилактике ИБС. Для врача определяющего характер и объём профилактических и терапевтических вмешательств важны как распознавание факторов риска на индивидуальном уровне так и сравнительная оценка их значимости. В первую очередь необходимо выявление атерогенной дислипопротеинемии хотя бы на уровне обнаружения гиперхолестеринемии (отклонение концентрации холестерина в крови в сторону увеличения по сравнению с нормой). Доказано что при содержании холестерина в сыворотке крови от 5.0-52 ммоль/л риск смерти от ИБС сравнительно невелик. Число случаев смерти от ИБС в течение ближайшего года возрастает от 5 случаев на 1000 мужчин при уровне холестерина в крови 52 ммоль/л до 9 случаев при уровне холестерина в крови 62-65 ммоль/л и до 17 случаев на 1000 населения при уровне холестерина в крови 78 ммоль/л. Указанная закономерность характерна для всех людей в возрасте 20 лет и старше. Мнение о повышении границы допустимого уровня холестерина в крови у взрослых с увеличением возраста как нормальном явлении оказалось несостоятельным. Гиперхолестеринемия относится к важным элементам патогенеза атеросклероза любых артерий; вопрос о причинах преимущественного формирования атеросклеротических бляшек в артериях того или иного органа (мозга сердца конечностей) или в аорте изучен недостаточно. Одной из возможных предпосылок образования стенозирующих атеросклеротических бляшек в венечных артериях может быть наличие мышечно-эластической гиперплазии их интимы (толщина её может превышать толщину медии в 2-5 раз). Гиперплазию интимы венечных артерий выявляемую уже в детском возрасте можно отнести к числу факторов наследственной предрасположенности к ишемической болезни сердца. Российские ученые доказали что в развитии и течении ишемической болезни сердца также может играть роль мутация гена CDH13. Патогенез Согласно современным представлениям ишемическая болезнь сердца — это патология в основе которой лежит поражение миокарда обусловленное недостаточным его кровоснабжением (коронарной недостаточностью). Нарушение баланса между реальным кровоснабжением миокарда и потребностями его в кровоснабжении может произойти из-за следующих обстоятельств: Причины внутри сосуда: атеросклеротическое сужение просвета венечных артерий; тромбоз и тромбоэмболия венечных артерий; спазм венечных артерий. Причины вне сосуда: тахикардия; гипертрофия миокарда; артериальная гипертензия. Понятие ИБС является групповым. Оно объединяет как острые так и хронические состояния в том числе рассматриваемые как самостоятельные нозологические формы в основе которых лежит ишемия и вызванные ею изменения миокарда (некроз дистрофия склероз); но лишь в тех случаях когда ишемия обусловлена сужением просвета венечных артерий связанным с атеросклерозом либо причина несоответствия коронарного кровотока метаболическим потребностям миокарда неизвестна. Формирование атеросклеротической бляшки происходит в несколько этапов. Сначала просвет сосуда существенно не изменяется. По мере накопления липидов в бляшке возникают разрывы её фиброзного покрова что сопровождается отложением тромбоцитарных агрегатов способствующих локальному отложению фибрина. Зона расположения пристеночного тромба покрывается вновь образованным эндотелием и выступает в просвет сосуда суживая его. Наряду с липидофиброзными бляшками образуются почти исключительно фиброзные стенозирующие бляшки подвергающиеся кальцинозу. По мере развития и увеличения каждой бляшки возрастания числа бляшек повышается и степень стенозирования просвета венечных артерий во многом (хотя и необязательно) определяющая тяжесть клинических проявлений и течение ИБС. Сужение просвета артерии до 50 % часто протекает бессимптомно. Обычно чёткие клинических проявления заболевания возникают при сужении просвета до 70 % и более. Чем проксимальнее расположен стеноз тем большая масса миокарда подвергается ишемии в соответствии с зоной кровоснабжения. Наиболее тяжёлые проявления ишемии миокарда наблюдаются при стенозе основного ствола или устья левой венечной артерии. В происхождении ишемии миокарда часто могут играть роль резкое повышение его потребности в кислороде коронарный ангиоспазм или тромбоз. Предпосылки к тромбозу в связи с повреждением эндотелия сосуда могут возникнуть уже на ранних стадиях развития атеросклеротической бляшки тем более что в патогенезе ИБС и особенно её обострении существенную роль играют процессы нарушения гемостаза прежде всего активация тромбоцитов причины которой установлены не полностью. Тромбоцитарные микротромбозы и микроэмболии могут усугубить нарушения кровотока в стенозированном сосуде. Значительное атеросклеротическое поражение артерий не всегда препятствует их спазму. Изучение серийных поперечных срезов пораженных венечных артерий показало что лишь в 20 % случаев атеросклеротическая бляшка вызывает концентрическое сужение артерии препятствующее функциональным изменениям её просвета. В 80 % случаев выявляется эксцентрическое расположение бляшки при котором сохраняется способность сосуда и к расширению и к спазму. Патологическая анатомия Характер изменений обнаруживаемых при ИБС зависит от клинических формы болезни и наличия осложнений — сердечной недостаточности тромбоза тромбоэмболий и др. При инфаркте миокарда Наиболее выражены морфологические изменения сердца при инфаркте миокарда и постинфарктном кардиосклерозе. Общей для всех клинических форм ИБС является картина атеросклеротического поражения (или тромбоз) артерий сердца обычно выявляемого в проксимальных отделах крупных венечных артерий. Чаще всего поражается передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии реже правая венечная артерия и огибающая ветвь левой венечной артерии. В некоторых случаях обнаруживается стеноз ствола левой венечной артерии. В бассейне пораженной артерии часто определяются изменения миокарда соответствующие его ишемии или фиброзу характерна мозаичность изменений (пораженные участки соседствуют с непораженными зонами миокарда); при полной закупорке просвета венечной артерии в миокарде как правило находят постинфарктный рубец. У больных перенесших инфаркт миокарда могут быть обнаружены аневризма сердца перфорация межжелудочковой перегородки отрыв сосочковых мышц и хорд внутрисердечные тромбы. При стенокардии Чёткого соответствия между проявлениями стенокардии и анатомическими изменениями в венечных артериях нет однако показано что для стабильной стенокардии более характерно наличие в сосудах атеросклеротических бляшек с гладкой покрытой эндотелием поверхностью в то время как при прогрессирующей стенокардии чаще обнаруживаются бляшки с изъязвлением разрывами формированием пристеночных тромбов. Клинические формы Для обоснования диагноза ИБС необходимо доказательно установить её клиническую форму (из числа представленных в классификации) по общепринятым критериям диагностики этого заболевания. В большинстве случаев ключевое значение для постановки диагноза имеет распознавание стенокардии или инфаркта миокарда — самых частых и наиболее типичных проявлений ИБС; другие клинические формы болезни встречаются в повседневной врачебной практике реже и их диагностика более трудна. Внезапная коронарная смерть Внезапная коронарная смерть (первичная остановка сердца) предположительно связана с электрической нестабильностью миокарда. К самостоятельной форме ИБС внезапную смерть относят в том случае если нет оснований для постановки диагноза другой формы ИБС или другой болезни: например смерть наступившая в ранней фазе инфаркта миокарда не включается в этот класс и должна рассматриваться как смерть от инфаркта миокарда. Если реанимационные мероприятия не проводились или были безуспешными то первичная остановка сердца классифицируется как внезапная коронарная смерть. Последняя определяется как смерть наступившая в присутствии свидетелей мгновенно или в пределах 6 ч от начала сердечного приступа. Стенокардия Стенокардия как форма проявления ИБС подразделяется на: Стабильную стенокардию напряжения (с указанием функционального класса). Коронарный синдром Х Вазоспастическую стенокардию Нестабильную стенокардию прогрессирующую стенокардию впервые возникшую стенокардию раннюю постинфарктную стенокардию ==== Стенокардия напряжения ==== Стенокардия напряжения характеризуется преходящими приступами загрудинной боли вызываемой физической или эмоциональной нагрузкой либо другими факторами ведущими к повышению метаболических потребностей миокарда (повышение АД тахикардия). В типичных случаях стенокардии напряжения появившаяся во время физической или эмоциональной нагрузки загрудинная боль (тяжесть жжение дискомфорт) обычно иррадиирует в левую руку лопатку. Довольно редко локализация и иррадиация болей бывают атипичными. Приступ стенокардии длится от 1 до 10 мин иногда до 30 мин но не более. Боль как правило быстро купируется после прекращения нагрузки или через 2-4 мин после сублингвального приёма (под язык) нитроглицерина. Впервые возникшая стенокардия напряжения разнообразна по проявлениям и прогнозу поэтому не может быть с уверенностью отнесена к разряду стенокардии с определённым течением без результатов наблюдения за больным в динамике. Диагноз устанавливается в период до 3 месяцев со дня возникновения у больного первого болевого приступа. За это время определяется течение стенокардии: её схождение на нет переход в стабильную либо прогрессирующую. Диагноз стабильной стенокардии напряжения устанавливают в случаях устойчивого по течению проявления болезни в виде закономерного возникновения болевых приступов (или изменений ЭКГ предшествующих приступу) на нагрузку определённого уровня за период не менее 3 месяца. Тяжесть стабильной стенокардии напряжения характеризует пороговый уровень переносимой больным физической нагрузки по которому определяют функциональный класс её тяжести обязательно указываемый в формулируемом диагнозе. Прогрессирующая стенокардия напряжения характеризуется относительно быстрым нарастанием частоты и тяжести болевых приступов при снижении толерантности к физической нагрузке. Приступы возникают в покое или при меньшей чем раньше нагрузке труднее купируются нитроглицерином (нередко требуется повышение его разовой дозы) иногда купируются только введением наркотических анальгетиков. Спонтанная стенокардия отличается от стенокардии напряжения тем что болевые приступы возникают без видимой связи с факторами ведущими к повышению метаболических потребностей миокарда. Приступы могут развиваться в покое без очевидной провокации часто ночью или в ранние часы иногда имеют циклический характер. По локализации иррадиации и продолжительности эффективности нитроглицерина приступы спонтанной стенокардии мало отличаются от приступов стенокардии напряжения. Вариантной стенокардией или стенокардией Принцметала обозначают случаи спонтанной стенокардии сопровождающиеся преходящими подъёмами на ЭКГ сегмента SТ. Инфаркт миокарда Такой диагноз устанавливают при наличии клинических и (или) лабораторных (изменение активности ферментов) и электрокардиографических данных свидетельствующих о возникновении очага некроза в миокарде крупного или мелкого. Если в случае возникновения инфаркта больной не будет в максимально короткие сроки госпитализирован в ОРИТ возможно развитие тяжелых осложнений и велика вероятность летального исхода. Крупноочаговый (трансмуральный) инфаркт миокарда обосновывается патогномоничными изменениями ЭКГ или специфическим повышением активности ферментов в сыворотке крови (определённых фракций креатинфосфокиназы лактатдегидрогеназы и др.) даже при нетипичной клинической картине. Перечисленные ферменты — это ферменты окислительно-восстановительных реакций. В нормальных условиях они обнаруживаются только внутри клетки. Если клетка разрушается (например при некрозе) то эти ферменты высвобождаются и определяются лабораторно. Увеличение концентраций этих ферментов в крови при инфаркте миокарда получило название резорбционно-некротического синдрома. Диагноз мелкоочагового инфаркта миокарда ставится при развивающихся в динамике изменениях сегмента SТ или зубца Т без патологических изменений комплекса QRS но при наличии типичных изменений активности ферментов. Постинфарктный кардиосклероз Указание на постинфарктный кардиосклероз как осложнение ИБС вносят в диагноз не ранее чем через 2 месяца со дня возникновения инфаркта миокарда. Диагноз постинфарктного кардиосклероза как самостоятельной клинической формы ИБС устанавливают в том случае если стенокардия и другие предусмотренные классификацией формы ИБС у больного отсутствуют но имеются клинические и электрокардиографические признаки очагового склероза миокарда (устойчивые нарушения ритма проводимости хроническая сердечная недостаточность признаки рубцовых изменений миокарда на ЭКГ). Если в отдалённом периоде обследования больного электрокардиографические признаки перенесённого инфаркта отсутствуют то диагноз может быть обоснован данными медицинской документации относящейся к периоду острого инфаркта миокарда. В диагнозе указывается на наличие хронической аневризмы сердца внутренних разрывов миокарда дисфункции папиллярных мышц сердца внутрисердечного тромбоза определяется характер нарушений проводимости и сердечного ритма форма и стадия сердечной недостаточности. Аритмическая форма Аритмия сердца или признаки левожелудочковой сердечной недостаточности (в виде приступов одышки сердечной астмы отека легкого) возникают как эквиваленты приступов стенокардии напряжения или спонтанной стенокардии. Диагностика этих форм трудна и окончательно формируется на основании совокупности результатов электрокардиографического исследования в пробах с нагрузкой или при мониторном наблюдении и данных селективной коронарографии. Диагностика Клинические симптомы Наиболее характерными жалобами при ишемической болезни сердца являются: загрудинная боль связанная с физической нагрузкой или стрессовыми ситуациями одышка Перебои в работе сердца ощущение нарушения ритма слабость Признаки сердечной недостаточности например как отёки начинающиеся с нижних конечностей вынужденное положение сидя. ==== Анамнез ==== Из данных анамнеза большое значение имеют продолжительность и характер болей одышки или аритмии связь их с физической нагрузкой объём физической нагрузки который пациент может выдержать без возникновения приступа эффективность различных лекарственных средств при возникновении приступа (в частности эффективность нитроглицерина). Важно выяснить наличие факторов риска. ==== Физикальное исследование ==== При физикальном исследовании возможно выявление признаков сердечной недостаточности (влажные хрипы и крепитация в нижних отделах лёгких «сердечные» отёки гепатомегалия — увеличение печени). Объективных симптомов характерных именно для ишемической болезни сердца не требующих лабораторного или инструментального обследования нет. Любое подозрение на ишемическую болезнь сердца требует выполнения электрокардиографии. Электрокардиография ЭКГ — непрямой метод исследования то есть он не говорит сколько клеток миокарда погибло но позволяет оценить некоторые функции миокарда (автоматизма и с некоторыми допущениями — проведения). Для диагностики большинства других помимо ИБС но часто сочетающихся с ИБС патологических состояний миокарда (кардиомиопатий гипертрофии миокарда и некоторых других заболеваний) ЭКГ несёт вспомогательную функцию и необходимы также УЗИ и другие методы. ==== Некоторые электрокардиографические признаки острого инфаркта миокарда ==== Характерным признаком крупноочагового инфаркта миокарда (трансмурального) является наличие на ЭКГ патологического зубца Q. в I отведении: есть патологический зубец Q (>0.03 c амплитуда превышает 1/3 амплитуды зубца R) есть отрицательный зубец T. во II отведении есть патологический зубец Q (>0.03 c амплитуда превышает 1/4 R-зубца) в III отведении есть патологический зубец Q (>0.03 c амплитуда превышает 1/2 R-зубца) в отведениях V1V2V3 есть зубец QS или QR и при этом зубец T отрицательный. в отведениях V4V5V6 есть патологический зубец Q (>0.04 c) и отрицательный зубец T. Зубец T позволяет в динамике определять стадию процесса. Например во II отведении: в острейшей стадии инфаркта миокарда — он резко положителен (кривая Парди «кошачья спинка») в острой — отрицателен (обычно с меньшей амплитудой) в подострую стадию и стадию рубцевания T-зубец поднимается к изолинии но чаще не достигает её (если имеется крупноочаговый инфаркт). Патологический зубец Q и слабо выраженный отрицательный зубец T которые не изменяются в течение нескольких дней — электрокардиографический признак рубца в ткани миокарда. Данные ЭКГ являются объективным инструментальным критерием наличия инфаркта миокарда давности повреждения и его локализации. Эхокардиография Суть метода заключается в облучении тканей импульсами ультразвука фиксированной частоты и приёме отражённого сигнала. На основании величины отражения формируется картина плотности тканей через которые прошёл импульс. Современные аппараты осуществляют вывод графической информации в реальном времени также имеется возможность оценки кровотока за счёт эффекта Доплера. При ИБС эхокардиография позволяет оценить состояние миокарда сохранность клапанного аппарата сердца его сократительную активность. Лабораторные показатели ИБС объединяет в себе многие заболевания сердца и соответственно биохимические изменения возникающие в ходе их развития различны. Могут развиваться следующие изменения. ==== Изменения характерные для инфаркта миокарда ==== Для инфаркта миокарда характерно повышение концентраций специфических белков. Среди них: креатинфосфокиназа (первые 4—8 часов); тропонин-I (7—10 сут.); тропонин-Т (10—14 сут.); лактатдегидрогеназа; аминотрансферазы; миоглобин (первые сутки). Все перечисленные белки содержатся только внутри клетки. При массовом разрушении клеток эти белки попадают в кровоток и определяются лабораторно. Это феномен получил название резорбционно-некротического синдрома. В настоящее время в России значительная часть медицинских учреждений не имеет оборудования и материалов для определения уровня тропонинов. Данный анализ зачастую проводится больными в частных центрах в коммерческом порядке (при согласии больного на расширения объёма исследований). Неспецифическая реакция на повреждение миокарда включает в себя: нейтрофильный лейкоцитоз (длится 3—7 сут.) — как проявление воспаления в ответ на некротические изменения; повышение СОЭ (1—2 недели) — как отражение изменений в количественном соотношении между фракциями белков происходящее также главным образом за счёт развития воспаления. Повышение уровня АЛТ АСТ. (неспецифические маркеры цитолиза) ==== Изменения характерные для атеросклероза ==== Для диагностики атеросклероза необходимы данные о следующих показателях: концентрация триглицеридов; общий холестерин; холестерин липопротеидов высокой плотности (антиатерогенные); холестерин липопротеидов низкой плотности (считается атерогенным); концентрация аполипопротеина А1 (ответственен за вывод избытка холестерина из тканей); концентрация аполипопротеина В (ответственен за доставку холестерина в ткани); индекс атерогенности. Функциональные пробы Функциональные пробы представляют собой как правило различные виды физической нагрузки сопровождающиеся регистрацией параметров работы сердца как правило ЭКГ. Основным смыслом проведения проб является выявление патологии на ранних стадиях когда в покое ещё не развиваются характерные изменения но при нагрузке человека уже что-то беспокоит. Нагрузочные пробы применяются для проведения дифференциального диагноза и определения толерантности к физической нагрузке. Нагрузка может быть дана различными способами. Среди них велотренажёр беговая дорожка степ тест ходьба на фиксированную дистанцию подъём по лестнице. Недостатком функциональных проб является их неинформативность при выраженных нарушениях в миокарде (из-за невозможности выполнить больными требуемый для получения достоверных результатов объём физической нагрузки). Другие инструментальные методы ==== Ангиография и КТ-ангиография коронарных артерий ==== Ангиография коронарных артерий и КТ-коронарография представляют собой методы при проведении которых в сосудистое русло вводится рентгеноконтрастное вещество на фоне чего производится серия рентгеновских снимков или КТ-сканов. Таким образом контрастируются сосуды миокарда что позволяет определить их проходимость сохранность просвета степень окклюзии. Методы применяются как правило при решении вопроса о необходимости хирургического вмешательства. Данные исследования не являются полностью безопасными возможно развитие аллергических реакций на компоненты контраста что чревато тяжёлыми осложнениями (вплоть до анафилактического шока). ==== Внутрипищеводная электрокардиография ==== Является вспомогательным методом и позволяет оценить наличие или отсутствие дополнительных очагов возбуждения не регистрируемых в стандартных отведениях. Методика заключается во введении активного электрода в полость пищевода. Метод позволяет детально оценивать электрическую активность предсердий и атриовентрикулярного соединения. ==== Холтеровское мониторирование ==== Представляет собой метод регистрации ЭКГ в течение суток предназначен для выявления периодически возникающих нарушений работы сердца. Позволяет соотнести клинику с данными ЭКГ. Запись ЭКГ осуществляется при помощи специального портативного аппарата — холтеровского монитора который пациент носит в течение суток (на ремне через плечо или на поясе). Во время исследования пациент ведет свой обычный образ жизни отмечая в специальном дневнике время и обстоятельства возникновения неприятных симптомов со стороны сердца. По завершении мониторирования данные передаются как правило на компьютер где затем обрабатываются. Некоторые мониторы обладают возможностью непосредственной распечатки информации из памяти на ленту кардиографа. Лечение Лечение ишемической болезни сердца прежде всего зависит от клинической формы. Например хотя при стенокардии и инфаркте миокарда используются некоторые общие принципы лечения тем не менее тактика лечения подбор режима активности и конкретных лекарственных препаратов может кардинально отличаться. Однако можно выделить некоторые общие направления важные для всех форм ИБС. Ограничение физической нагрузки При физической нагрузке возрастает нагрузка на миокард а вследствие этого — потребность миокарда в кислороде и питательных веществах. При нарушении кровоснабжения миокарда эта потребность оказывается неудовлетворённой что фактически приводит к проявлениям ИБС. Поэтому важнейшим компонентом лечения любой формы ИБС является ограничение физической нагрузки и постепенное наращивание её при реабилитации. Диета При ИБС с целью снижения нагрузки на миокард в диете ограничивают приём воды и хлорида натрия (поваренной соли). Кроме того учитывая важность атеросклероза в патогенезе ИБС большое внимание уделяется ограничению продуктов способствующих прогрессированию атеросклероза. Важным компонентом лечения ИБС является борьба с ожирением как фактором риска. Следует ограничить или по возможности отказаться от следующих групп продуктов. Животные жиры (сало сливочное масло жирные сорта мяса) Жареная и копченая пища. Продукты содержащие большое количество соли (соленая капуста соленая рыба и т.п) Ограничить прием высококалорийной пищи в особенности быстро всасывающихся углеводов. (шоколад конфеты торты сдобное тесто). Для коррекции массы тела особенно важно следить за соотношением энергии приходящей со съеденной пищей и расходом энергии в результате деятельности организма. Для стабильного снижения веса дефицит должен составлять не менее 300 килокалорий ежедневно. В среднем человек не занятый физической работой в сутки тратит 2000—2500 килокалорий. Фармакотерапия при ИБС Существует целый ряд групп препаратов которые могут быть показаны к применению при той или иной форме ИБС. В США существует формула лечения ИБС: «A-B-C». Она подразумевает применения триады препаратов а именно антиагрегантов β-адреноблокаторов и гипохолестеринемических препаратов. Также при наличии сопутствующей артериальной гипертензии необходимо обеспечить достижение целевых уровней артериального давления. ==== Антиагреганты (A) ==== Антиагреганты препятствуют агрегации тромбоцитов и эритроцитов уменьшают их способность к склеиванию и прилипанию к эндотелию сосудов. Антиагреганты облегчают деформирование эритроцитов при прохождении через капилляры улучшают текучесть крови. Ацетилсалициловая кислота (Аспирин Тромбопол Ацекардол) — принимают 1 раз в сутки в дозе 75-150 мг при подозрении на развитие инфаркта миокарда разовая доза может достигать 500 мг. Клопидогрел — принимается 1 раз в сутки по 1 таблетке 75 мг. Обязателен приём в течение 9 месяцев после выполнения эндоваскулярных вмешательств и АКШ. ==== β-адреноблокаторы (B) ==== За счёт действия на β-аренорецепторы адреноблокаторы снижают частоту сердечных сокращений и как следствие потребление миокардом кислорода. Независимые рандомизированые исследования подтверждают увеличение продолжительности жизни при приёме β-адреноблокаторов и снижение частоты сердечно-сосудистых событий в том числе и повторных. В настоящее время нецелесообразно использовать препарат атенолол так как по данным рандомизированных исследований он не улучшает прогноз. β-адреноблокаторы противопоказаны при сопутствующей лёгочной патологии бронхиальной астме ХОБЛ. Ниже приведены наиболее популярные β-адреноблокаторы с доказанными свойствами улучшения прогноза при ИБС. Метопролол (Беталок Зок Беталок Эгилок Метокард Вазокардин); бисопролол (Конкор Нипертен Коронал Бисогамма Бипрол Кординорм); карведилол (Дилатренд Акридилол Таллитон Кориол). ==== Статины и Фибраты (C) ==== Холестеринснижающие препараты применяются с целью снижения скорости развития существующих атеросклеротических бляшек и профилактики возникновения новых. Доказано положительное влияние на продолжительность жизни также эти препараты уменьшают частоту и тяжесть сердечно-сосудистых событий. Целевой уровень холестерина у больных с ИБС должен быть ниже чем у лиц без ИБС и равняется 45 ммоль/л. Целевой уровень ЛПНП у больных ИБС — 25 ммоль/л. ловастатин; симвастатин (-61 % размера бляшки за 1 год терапии дозой 40мг); аторвастатин (-121 % размера бляшки после ЧКВ за 05 год терапии дозой 20мг)(результаты исследования ESTABLISH); розувастатин (-63 % размера бляшки за 2 год терапии дозой 40мг)результаты исследования ASTEROID); Фибраты. Относятся к классу препаратов повышающих антиатерогенную фракцию липопротеидов — ЛПВП при снижении которой возрастает смертность от ИБС. Применяются для лечения дислипидемии IIa IIb III IV V. Отличаются от статинов тем что в основном снижают триглицериды и могут повышать фракцию ЛПВП. Статины преимущественно снижают ЛПНП и не оказывют значимого влияния на ЛПОНП и ЛПВП. Поэтому для максимально эффективного лечения макрососудистых осложнений требуется комбинация статинов и фибратов. фенофибрат ==== Нитраты ==== Препараты этой группы представляют собой производные глицерина триглицеридов диглицеридов и моноглицеридов. Механизм действия заключается во влиянии нитрогруппы (NO) на сократительную активность гладких мышц сосудов. Нитраты преимущественно действуют на венозную стенку уменьшая преднагрузку на миокард (путём расширения сосудов венозного русла и депонирования крови). Побочным эффектом нитратов является снижение артериального давления и головные боли. Нитраты не рекомендуется использовать при артериальном давлении ниже 100/60 мм рт. ст. Кроме того в настоящее время достоверно известно что приём нитратов не улучшает прогноз пациентов с ИБС то есть не ведет к увеличению выживаемости и в настоящее время используются как препарат для купирования симптомов стенокардии. Внутривенное капельное введение нитроглицерина позволяет эффективно бороться с явлениями стенокардии преимущественно на фоне высоких цифр артериального давления. Нитраты существуют как в инъекционной так и в таблетированной формах. нитроглицерин; изосорбида мононитрат. ==== Натуральные гиполипидемические препараты ==== Доказана эффективность комплексной терапии пациентов страдающих ишемической болезнью сердца с применением поликозанола (20 мг в день) и аспирина (125 мг в день). В результате терапии отмечалось стойкое снижение уровня ЛПНП снижение кровяного давления нормализация веса. Поликозанол подавляет синтез холестерина в момент между образованием ацетата и мевалоната и стимуляции распада холестерина ЛПНП в гепатоцитах путём активации липаз. Также поликозанол способствует повышению уровня холестерина ЛПВП препятствует окислению холестерина ЛПНП оказывает антитромбоцитарный эффект не ухудшая при этом показатели коагуляции. ==== Антикоагулянты ==== Антикоагулянты тормозят появление нитей фибрина они препятствуют образованию тромбов способствуют прекращению роста уже возникших тромбов усиливают воздействие на тромбы эндогенных ферментов разрушающих фибрин. Гепарин (механизм действия обусловлен его способностью специфически связываться с антитромбином III что резко повышает ингибирующее действие последнего по отношению к тромбину. В результате кровь сворачивается медленнее). Гепарин вводится под кожу живота или с помощью инфузомата внутривенно. Инфаркт миокарда является показанием к назначению гепаринопрофилактики тромбов гепарин назначается в дозе 12500 МЕ вводится под кожу живота ежедневно в течение 5-7 дней. В условиях ОРИТ гепарин вводится больному с помощью инфузомата. Инструментальным критерием назначения гепарина является наличие депрессии сегмента S-T на ЭКГ что свидетельствует об остром процессе. Данный признак важен в плане дифференциальной диагностики например в тех случаях когда у больного имеются ЭКГ признаки произошедших у него ранее инфарктов. ==== Диуретики ==== Мочегонные средства призваны уменьшить нагрузку на миокард путём уменьшения объёма циркулирующей крови за счёт ускоренного выведения жидкости из организма. ===== Петлевые ===== Петлевые диуретики снижают реабсорбцию Na+ K+ Cl- в толстой восходящей части петли Генле тем самым уменьшая реабсорбцию (обратное всасывание) воды. Обладают достаточно выраженным быстрым действием как правило применяются как препараты экстренной помощи (для осуществления форсированного диуреза). Наиболее распространённым препаратом в данной группе является фуросемид (лазикс). Существует в инъекционной и таблетированной формах. ===== Тиазидные ===== Тиазидные мочегонные относятся к Са2+ сберегающим диуретикам. Уменьшая реабсорбцию Na+ и Cl- в толстом сегменте восходящей части петли Генле и начальном отделе дистального канальца нефрона тиазидные препараты уменьшают реабсорбцию мочи. При систематическом приёме препаратов этой группы снижается риск сердечно-сосудистых осложнений при наличии сопутствующей гипертонической болезни. гипотиазид; индапамид. ==== Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента ==== Действуя на Ангиотензинпревращающий фермент (АПФ) эта группа препаратов блокирует образование ангиотензина II из ангиотензина I таким образом препятствуя реализации эффектов ангиотензина II то есть нивелируя спазм сосудов. Таким образом обеспечивается поддержание целевых цифр артериального давления. Препараты этой группы обладают нефро- и кардиопротективным эффектом. Эналаприл; лизиноприл; каптоприл. ==== Антиаритмические препараты ==== Амиодарон относится к III группе антиаритмических препаратов обладает комплексным антиаритмическим действием. Данный препарат воздействует на Na+ и K+ каналы кардиомиоцитов а также блокирует α- и β-адренорецепторы. Таким образом амиодарон обладает антиангинальным и антиаритмическим действием. По данным рандомизированных клинических исследований препарат повышает продолжительность жизни больных регулярно его принимающих. При приёме таблетированных форм амиодарона клинический эффект наблюдается приблизительно через 2-3 дня. Максимальный эффект достигается через 8-12 недель. Это связанно с длительным периодом полувыведения препарата (2-3 мес). В связи с этим данный препарат применяется при профилактике аритмий и не является средством экстренной помощи. С учётом этих свойств препарата рекомендуется следующая схема его применения. В период насыщения (первые 7-15 дней) амиодарон назначается в суточной дозе 10 мг/кг веса больного в 2-3 приёма. С наступлением стойкого противоаритмического эффекта подтверждённого результатами суточного ЭКГ- мониторирования дозу постепенно уменьшают на 200 мг каждые 5 суток до достижения поддерживающей дозы в 200 мг в сутки. ==== Другие группы препаратов ==== Этилметилгидроксипиридин Метаболический цитопротектор антиоксидант-антигипоксант обладающий комплексным воздействием на ключевые звенья патогенеза сердечно-сосудистых заболевания: антиатеросклеротическим противоишемическим мембранопротективным. Теоретически этилметилгидроксипиридина сукцинат обладает значительным положительным эффектом но в настоящее время данных о его клинической эффективности основанных на независимых рандомизированых плацебоконтролируемых исследованиях нет. Милдронат Мексикор; коронатера; триметазидин. ===== Использование антибиотиков при ИБС ===== Имеются результаты клинических наблюдений сравнительной эффективности двух различных курсов антибиотиков и плацебо у больных поступавших в стационар либо с острым инфарктом миокарда либо с нестабильной стенокардией. Исследования показали эффективность ряда антибиотиков при лечении ИБС. Эффективность данного типа терапии патогенетически не обоснована и данная методика не входит в стандарты лечения ИБС. Эндоваскулярная коронароангиопластика Развивается применение эндоваскулярных (чрезпросветных транслюминальных) вмешательств (коронароангиопластики) при различных формах ИБС. К таким вмешательствам относятся баллонная ангиопластика и стентирование под контролем коронарной ангиографии. При этом инструменты вводятся через одну из крупных артерий (в большинстве случаев используется бедренная артерия) а процедуру выполняют под контролем рентгеноскопии. Во многих случаях такие вмешательства помогают предотвратить развитие или прогрессирование инфаркта миокарда и избежать открытого оперативного вмешательства. Этим направлением лечения ИБС занимается отдельная область кардиологии — интервенционная кардиология. Хирургическое лечение При определённых параметрах ишемической болезни сердца возникают показания к коронарному шунтированию — операции при которой кровоснабжение миокарда улучшают путём соединения коронарных сосудов ниже места их поражения со внешними сосудами. Наиболее известно аортокоронарное шунтирование (АКШ) при котором аорту соединяют с сегментами коронарных артерий. Для этого в качестве шунтов часто используют аутотрансплантаты (обычно большую подкожную вену). Также возможно применение баллонной дилатации сосудов. При данной операции манипулятор вводится в коронарные сосуды через пункцию артерии (обычно бедренной или лучевой) и посредством баллона заполняемого контрастным веществом производится расширение просвета сосуда операция представляет собой по сути бужирование коронарных сосудов. В настоящее время «чистая» баллонная ангиопластика без последующей имплантации стента практически не используется ввиду низкой эффективности в отдаленном периоде. В случае не верного движения медицинского прибора возможен летальный исход Другие немедикаментозные методы лечения ==== Гирудотерапия ==== Гирудотерапия представляет собой способ лечения основанный на использовании антиагрегантых свойств слюны пиявок. Данный метод является альтернативным и не проходил клинические испытания на соответствие требованиям доказательной медицины. В настоящее время в России используется относительно редко не входит в стандарты оказания медицинской помощи при ИБС применяется как правило по желанию пациентов. Потенциальные положительные эффекты данного метода заключаются в профилактике тромбообразования. Стоит отметить что при лечении по утверждённым стандартам данная задача выполняется с помощью гепаринопрофилактики. ==== Метод ударно-волновой терапии ==== Воздействие ударных волн низкой мощности приводит к реваскуляризации миокарда. Экстракорпоральный источник сфокусированной акустической волны позволяет дистанционно воздействовать на сердце вызывая «терапевтический ангиогенез» (сосудообразование) в зоне ишемии миокарда. Воздействие УВТ оказывает двойной эффект — кратковременный и долговременный. Сначала сосуды расширяются и улучшается кровоток. Но самое главное начинается потом — в области поражения возникают новые сосуды которые обеспечивают уже долгосрочное улучшение. Низкоинтенсивные ударные волны вызывают напряжение сдвига в сосудистой стенке. Это стимулирует высвобождение факторов сосудистого роста запуская процесс роста новых сосудов питающих сердце улучшения микроциркуляции миокарда и уменьшения явлений стенокардии. Результатами подобного лечения теоретически является уменьшение функционального класса стенокардии увеличение переносимости физической нагрузки снижение частоты приступов и потребности в лекарственных препаратах. Однако следует отметить что в настоящее время не проводилось адекватных независимых многоцентровых ранодмизированных исследований оценивающих эффективность данной методики. Исследования приводимые в качестве доказательств эффективности данной методики как правило произведены самими компаниями производителями. Или не соответствуют критериям доказательной медицины. Данный метод не получил в России широкого распространения из-за сомнительной эффективности дороговизны оборудования и отсутствия соответствующих специалистов. В 2008 году данные метод не входил в стандарт медицинской помощи при ИБС и выполнение данных манипуляций осуществлялось на договорной коммерческой основе или в некоторых случаях по договорам добровольного медицинского страхования. ==== Усиленная наружная контрпульсация ==== ==== Лечение стволовыми клетками ==== При введении в организм стволовых клеток рассчитывают что попавшие в организм пациента полипотентные стволовые клетки дифференцируются в недостающие клетки миокарда или адвентиции сосудов. Стволовые клетки в действительности обладают данной способностью однако они могут превратиться и в любые другие клетки человеческого организма. Несмотря на многочисленные заявления сторонников данного метода терапии он еще далек от практического применения в медицине и отсутствуют клинические исследования соответствующие стандартам доказательной медицины в которых бы подтверждалась эффективность данной методики. ВОЗ отмечает данный метод как перспективный но пока не рекомендует его к практическому применению. В подавляющем большинстве стран мира эта методика является экспериментальной и не входит в стандарты оказания медицинской помощи больным с ИБС. ==== Квантовая терапия ИБС ==== Представляет собой терапию путём воздействия лазерного излучения. Эффективность данного метода не доказана независимое клиническое исследование проведено не было. Производители оборудования утверждают что квантовая терапия эффективна практически для всех пациентов. Производители препаратов сообщают о проведённых исследованиях доказывающих низкую эффективность квантовой терапии. В 2008 году данный метод не входит в стандарты оказания медицинской помощи при ИБС проводится преимущественно на средства пациентов. Утверждать об эффективности данного метода без независимого открытого рандомизированного исследования нельзя. Прогноз Прогноз условно неблагоприятный заболевание является хроническим и неуклонно прогрессирующим лечение только останавливает или значительно замедляет его развитие но не обращает болезнь вспять. См. также Эндоваскулярная хирургия Примечания Использованная литература Список использованных монографий и учебных пособий. Список используемых диссертаций Центральной научной медицинской библиотеки (ЦНМБ) Ссылки Ишемическая болезнь сердца в Большой медицинской энциклопедии Комитет экспертов Всероссийского научного общества кардиологов. Диагностика и лечение стабильной стенокардии. Российские рекомендации (второй пересмотр).. Всероссийское научное общество кардиологов (2009). Проверено 5 декабря 2015.Крапи́вница (лат. urticaria) называемая иногда крапивная лихорадка крапивная сыпь уртикария — кожное заболевание дерматит преимущественно аллергического происхождения характеризующееся быстрым появлением сильно зудящих плоско приподнятых бледно-розовых волдырей (лат. urtica) сходных по виду с волдырями от ожога крапивой. Крапивница может быть самостоятельной (обычно аллергической) реакцией на какой-либо раздражитель либо является одним из проявлений какого-либо заболевания. Клинические формыПравить Различают острую и хроническую формы крапивницы. Острая форма крапивницы продолжается несколько дней или одну-две недели. Хроническая форма протекает с рецидивами многие месяцы или даже годы при этом могут чередоваться почти ежедневные высыпания и различные по длительности светлые промежутки. Выделяют так называемую «искусственную крапивницу» (синонимы: аутографизм уртикарный дермографизм). Под этим подразумевают появление отёчной волдыреобразной полосы на коже после того как по ней провели например ногтём. У лиц страдающих обычной крапивницей часто можно вызвать подобные явления. Некоторые авторы описывают атипичную форму крапивницы хроническую стойкую папулёзную крапивницу. Включение этого редко встречающегося дерматоза в понятие «крапивница» оспаривается как малообоснованное. Кроме того есть редкое заболевание «мастоцитоз» некоторые формы которого иногда называют «пигментной крапивницей». Пигментная крапивница ничего общего с собственно крапивницей не имеет. Лечение крапивницы состоит в отыскании аллергена и его устранении. Обычно это легко сделать в отношении острой крапивницы. При хроническом течении крапивницы требуется более тщательное обследование включающее в себя подробную историю заболевания анализа крови мочи и кала а также в некоторых случаях и рентгенологическое исследование. При крапивнице помогают антигистаминные препараты — это главное лечение холодные компрессы и успокаивающие зуд лосьоны. В тяжёлых случаях иногда приходится прибегать к кортикостероидам. Если отёк распространяется на большие участки тела и захватывает слизистые оболочки тела создавая угрозу жизни то приходится использовать экстренные меры — введение больших доз активных стероидов и адреналина (эпинефрина). По клинико-патогенетическим вариантам различаются: Физическая крапивница дермографическая крапивница вызванная давлением холодовая вибрационная Особые формы холинергическая адренергическая контактная аквагенная Исторически к крапивнице были также отнесены: пигментная крапивница (мастоцитоз) уртикарный васкулит наследственная холодовая крапивница. ЭпидемиологияПравить Крапивница — очень распространенное заболевание. Примерно каждый третий человек перенёс крапивницу в течение жизни хотя бы один раз. Наиболее часто заболевание встречается у женщин в возрасте 20-60 лет что может быть связано с особенностями их нейроэндокринной системы. ЭтиологияПравить Ведущим механизмом развития крапивницы является реагиновый механизм повреждения. В качестве аллергена чаще выступают лекарственные препараты (антибиотики рентгено-контрастные вещества и др.) сыворотки гамма-глобулины бактериальные полисахариды пищевые продукты инсектные аллергены. Второй тип механизмов повреждения может включаться при переливании крови. Иммуннокомплексный механизм может включаться при введении ряда лекарственных препаратов антитоксических сывороток и гамма-глобулина. Псевдоаллергическая крапивница является следствием воздействия либераторов гистамина активаторов системы комплемента или калликреин-кининовой системы (лекарственные препараты физические факторы пищевые продукты содержащие ксенобиотики). Согласно данным систематического обзора паразиты являются достаточно редкой причиной хронической крапивницы. Авторы обзора высказываются против пробного противопаразитарного лечения у больных хронической крапивницей при отсутствии лабораторного и анамнестического подтверждения инфекции. ПатогенезПравить Основным медиатором вызывающим развитие крапивницы является гистамин который образуется и накапливается в тучных клетках (мастоцитах). Дегрануляция тучных клеток и выброс гистамина в окружающие ткани и кровь могут быть обусловлены как иммунными так и неиммунными механизмами (в том числе физическими и химическими). Общим патогенетическим звеном для всех клинических разновидностей крапивницы является повышенная проницаемость сосудов микроциркуляторного русла и острое развитие отёка вокруг этих сосудов. ЛечениеПравить Основой терапии для лиц склонных к крапивнице является обучение пациентов избеганию триггеров и своевременному приёму антигистаминных препаратов. Хроническая крапивница трудно поддающаяся лечению может привести к значительной потере трудоспособности. В отличие от острой формы для пациентов с хронической крапивницей явные триггеры установить не удаётся в 50-80 % случаев. 50 % людей с хронической крапивницей находятся в ремиссии в течение 1 года. В целом лечение является симптоматическим. Лицам с хронической крапивницей могут понадобиться другие лекарства в дополнение к антигистаминным препаратам чтобы контролировать симптомы. Пациенты у которых крапивница сопровождается отёком Квинке (ангионевротический отёк) требуют экстренного лечения с внутривенным введением эпинефрина (Адреналин) преднизолона (Медопред) и ингаляцией кислорода. Рекомендации по лечению хронической крапивницы были опубликованы профессиональными группами аллергологов и дерматологов. По состоянию на 2014 год американская практика лечения включает в себя ступенчатый подход. Шаг 1 состоит из H1-гистаминоблокаторов второго поколения. Системные глюкокортикоиды могут также быть использованы для тяжёлых эпизодов заболевания но не должны применяться в течение длительного срока из-за их длинного списка побочных эффектов. Шаг 2 состоит из увеличения дозы антигистаминых препаратов добавления других антигистаминных препаратов или добавления антагониста рецептора лейкотриена (монтелукаст). Шаг 3 заключается в добавлении или замене текущего лечения на гидроксизин (Атаракс) или доксепин (Синекван). Если пациент не реагирует должным образом на действия 1-3 то считается что у него имеются рефрактерные симптомы. В этом случае могут быть использованы противовоспалительные препараты (дапсон сульфасалазин) и иммунодепрессанты (циклоспорин сиролимус омализумаб). Эти варианты ниже описаны более подробно. АнтигистаминыПравить Антигистаминные препараты которые блокируют H1-рецепторы гистамина являются первой линией терапии. Антигистаминные препараты первого поколения такие как дифенгидрамин (димедрол) или гидроксизин (Атаракс) блокируют как центральные так и периферические рецепторы Н1 потому могут быть очень седативными. Антигистаминные препараты второго поколения такие как лоратадин (Кларитин) цетиризин (Зиртек) или дезлоратадин (Кларинекс) избирательно блокируют только периферические рецепторы H1 и следовательно являются менее седативными менее антихолинергическими и вообще более предпочтительными чем антигистаминные препараты первого поколения. Чтобы получить максимальный терапевтический эффект важно принимать антигистаминные препараты постоянно а не только в случае обострений. Те пациенты которые не реагируют на максимальные дозы H1-антигистаминных препаратов могут получать Н2-антигистаминные препараты. Однако не все комбинации являются полезными. Исследования показали лучший эффект от комбинаций гидроксизина с циметидином но не от комбинаций цетиризина и циметидина. Системные стероидыПравить Оральные (то есть принимающиеся через рот) глюкокортикоиды являются эффективными в борьбе с симптомами хронической крапивницы однако они имеют обширный список побочных эффектов таких как подавление функции надпочечников увеличение массы тела остеопороз гипергликемия и т. д. Таким образом их использование должно быть ограничено до нескольких недель. Кроме того одно исследование показало что системные глюкокортикоиды в сочетании с антигистаминными препаратами не ускоряют купирование симптомов по сравнению с применением только антигистаминных препаратов. Антагонисты рецепторов лейкотриеновПравить Лейкотриены высвобождаются из тучных клеток вместе с гистамином. Такие препараты как монтелукаст (Сингуляр Монтелар) и зафирлукаст (Аколат) блокируют рецепторы лейкотриена и могут быть использованы в качестве дополнения к лечению или применяться в качестве отдельного метода для пациентов с крапивницей. Важно отметить что эти препараты могут быть более полезными для тех пациентов у которых крапивница была индуцирована приёмом нестероидных противовоспалительных препаратов. Другие препаратыПравить Другие варианты лечения сложных случаев хронической крапивницы включают противовоспалительные препараты омализумаб и иммунодепрессанты. Противовоспалительные препараты: дапсон (Aczone Акзон Аллерган) сульфасалазин (Azulfidine Salazopyrin Sulazine) и гидроксихлорохин (Axemal Dolquine Quensyl Плаквенил Иммард). Дапсон подавляет развитие герпетиформного дерматита предположительно вследствие способности ингибировать ферменты или проявлять окисляющие свойства либо в результате иммунотропного (иммуносупрессивного) эффекта. Он применяется в терапии рефрактерных случаев крапивницы и противопоказан пациентам с тяжёлой анемией дефицитом глюкозо−6-фосфатдегидрогеназы или метгемоглобинредуктазы. Сульфасалазин производное 5-аминосалициловой кислоты как полагают влияет на высвобождение аденозина и ингибирует дегрануляцию тучных клеток опосредованную иммуноглобулином E. Сульфасалазин это хороший вариант для людей с анемией которые не могут принимать Дапсон. Гидроксихлорохин это противомалярийное средство которое подавляет Т-лимфоциты. Он дешёвый но требует более длительной терапии чем дапсон или сульфасалазин. Омализумаб был одобрен FDA в 2014 году для пациентов страдающих хронической крапивницей в возрасте 12 лет и старше. Он представляет собой моноклональное антитело направленное против IgE. Значительное уменьшение зуда и улучшение качества жизни обнаружено в III фазе многоцентрового рандомизированного испытания. Иммунодепрессанты используются как последняя линия терапии их применение откладывают для тяжёлых случаев из-за их потенциально тяжёлых побочных эффектов. В перечень иммунодепрессантов используемых для лечения крапивницы включают циклоспорин (Сандиммун Экорал Рестасис) такролимус (Протопик Програф Адваграф) сиролимус (Рапамицин) и микофенолата мофетил (СеллСепт Майсепт Супреста). Ингибиторы кальциневрина такие как циклоспорин и такролимус подавляют реакцию тучных клеток и ингибируют Т-клеточную активность. Некоторые эксперты рекомендуют их для лечения тяжёлых симптомов. Применение сиролимуса и микофенолата мофетила для лечения хронической крапивницы основано на меньшем количестве данных но отчёты показывают их эффективность. См. такжеПравить Атопический дерматит Болезнь Шамберга ПримечанияПравить ЛитератураПравить Колхир П. В. Крапивница и ангиоотёк. — М.: Практическая медицина 2012. — 363 с. — ISBN 5-98811-228-5. СсылкиПравить Крапивница. Медицинская энциклопедия. Архивировано из первоисточника 6 августа 2012. Крапивница и отёк Квинке. Информация и фотографии для пациентов и врачей основанные на данных доказательной медицины Крапивница — сиптомы признаки и лечения. Фотографии крапивницыПри́кус — взаимоотношение зубных рядов при максимальном контакте и полном смыкании зубов верхней и нижней челюстей. Вид прикуса определяется характером смыкания зубных рядов в положении центральной окклюзии. Опытный врач-ортодонт может определить характер прикуса даже при полном отсутствии зубов у пациента. Различают временный (сменный) и постоянный прикус а также физиологический патологический и аномалии прикуса. Не следует путать прикус с окклюзией. Физиологический прикус Нормальный или физиологический прикус характеризуется определёнными признаками. Все зубы верхней и нижней челюстей (за исключением третьего верхнего моляра и первого нижнего резца) контактируют между собой таким образом что каждый зуб смыкается с двумя антагонистами — зубами противопоставленной челюсти. Каждый зуб верхней челюсти контактирует с одноимённым и позади стоящим зубом нижней челюсти каждый зуб нижней челюсти — с одноимённым и впереди стоящим зубом верхней челюсти; срединная линия лица проходит между центральными резцами верхней и нижней челюстей и находится с ними в одной сагиттальной плоскости. В зубных рядах промежутки между зубами отсутствуют. Правильным прикусом принято считать тот прикус где верхние резцы (incisivi) закрывают собой резцы нижней челюсти а верхние клыки загораживают нижние; верхние премоляры плотно соприкасаются с нижними а моляры нижней челюсти находятся чуть ближе к полости рта чем верхние. Зубные дуги имеют определённую форму (верхняя — полуэллипса нижняя — параболы). Наружная часть верхней зубной дуги больше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону преддверия рта. Наружная часть нижней зубной дуги меньше внутренней части за счёт наклона зубов в сторону полости рта. При смыкании зубных рядов формируется окклюзионная кривая. Суставная головка нижней челюсти располагаются у основания ската суставного бугорка (см. височно-нижнечелюстной сустав). Основные варианты физиологического прикуса Для всех вариантов нормального прикуса обязательным условием является нормальное функционирование зубочелюстной системы (незатруднённая функция жевания и речи отсутствие косметических дефектов связанных с неполноценным развитием зубных рядов). В. Ю. Курляндский говорил о четырёх главных вариантах прикуса: ортогнатия прогения бипрогнатия и прямой прикус. ==== Ортогнатический прикус ==== Прикуспри котором верхние резцы перекрывают нижние на 1/3. ==== Прогенический прикус ==== Прикус при котором нижняя челюсть выдвинута вперёд (незначительно). ==== Прямой прикус ==== Прямой прикус (лат. occlusio orthogenica) характеризуется тем что верхние резцы не перекрывают нижние а смыкаются режущими краями. ==== Бипрогнатический прикус ==== При бипрогнатическом прикусе (лат. occlusio biprognathica) верхние и нижние резцы наклонены в сторону преддверия рта но между ними сохранён режуще-бугорковый контакт. Аномалии прикуса Патологический прикус формируется при аномалиях зубов челюстей а также позвоночника и стоп врождённого или приобретённого характера (пародонтоз пародонтит акромегалия сколиоз и др.). Основным отличием патологического прикуса от нормального является нарушение смыкания зубных рядов в различных направлениях вплоть до полного отсутствия на отдельных участках что приводит к изменению функции зубочелюстной системы. Значение правильного прикуса Нарушение смыкания зубов (окклюзии) постепенно приводит к повреждению наиболее нагруженных элементов вплоть до «выколачивания» некоторых зубов. Задача ортодонта — восстановить окклюзию в максимальном объёме. В последнее время многие ученые связывают неправильный прикус с нарушениями осанки и постурального контроля. В недавних исследованиях проведенных сотрудниками кафедры физиологии Барселонского университета (Испания) и Инсбрукского университета (Австрия) получены убедительные данные о том что при коррекции неправильного прикуса улучшается постуральный контроль как в статике так и в динамике. Особенно это важно для людей с лишним весом у которых ухудшается контроль положения тела в пространстве а также спортсменов для достижения лучших результатов и предотвращения травм. См. также Окклюзия Ортодонтия Аномалии прикуса Брекеты Гнатология Исправление прикуса Примечания Литература Персин Л. С. Ортодонтия М. 1999 Курляндский В. Ю. Ортопедическая стоматология. — 4-е исправленное. — М.: Медицина 1977. — 488 с. — 30 000 экз. Руководство по ортопедической стоматологии под ред. А. И. Евдокимова М. 1974 Справочник по стоматологии под ред. А. И. Рыбакова и Г. М. Иващенко М. 1977Повышенная стираемость зубов — одна из форм некариозных поражений зубов патология при которой наблюдается интенсивная убыль твёрдых тканей в одном в группе или во всех зубах. Патологическая стираемость наблюдается у 118 % людей чаще у мужчин (62.5 %). Клиническая картина В отличие от физиологической стираемости зубов патологическая стираемость характеризуется более ранней и значительно выраженной потерей твёрдых тканей которая чаще носит генерализованный характер и отмечается на всех зубах. При патологической стираемости зубов наблюдается стирание эмали и дентина причем после обнажения дентина её стирание идет более интенсивно так как дентин — более мягкая ткань. В результате этого по краям зуба образуются острые края эмали которые часто травмируют слизистую оболочку щёк и губ. Если лечение вовремя не проводится то стирание быстро прогрессирует и зуб становится значительно короче. В таких случаях наблюдаются признаки уменьшения нижней трети лица: складки у уголков рта изменение височно-нижнечелюстного сустава боль в области височно-нижнечелюстного сустава и языка снижение слуха. При начальных проявлениях патологической стираемости зубов появляется чувствительность к температурным раздражениям а по мере углубления процесса появляются боли от химических и механических раздражений. По внешним клиническим проявлениям традиционно различают горизонтальный вертикальный и смешанный тип стираемости зубов.:72. При этом убыль тканей происходит либо в горизонтальной плоскости тогда стираются режущие края зубов бугры и жевательные поверхности либо в вертикальной плоскости и тогда убыль тканей происходит на вестибулярной поверхности зубов. Особо следует отметить что вертикальная стираемость зубов как самостоятельная нозологическая единица встречается крайне редко. Чаще она сочетается с горизонтальной стираемостью что определяется как смешанный тип стираемости а также и с другими формами некариозных поражений зубов (эрозиями клиновидными дефектами). Существует несколько классификаций повышенной стираемости зубов предложенных разными авторами но наиболее широкое применение получила классификация М. И. Грошикова (1985) согласно которой выделяют три степени стираемости зубов в зависимости от глубины вовлекаемых в процесс и убывающих (сошлифованных) тканей.:108. В англоязычной и немецкой литературе для обозначения патологической стираемости зубов используют другие термины: истирание зубов (англ. attrition) сошлифовывание или износ зубов (англ. abrasion demastikation). Часто повышенному стиранию зубов способствуют: травматический прикус (в том числе прямой прикус) парафункции с повышением нагрузки на зубы (бруксизм) длительное и частое жевание очень жёсткой пищи или других субстанций. Местное локальное стирание двух или нескольких зубов происходит вследствие повышенной систематической нагрузки на эти зубы при этом убыль тканей соответствует характеру повреждающего агента (вещества). Такой механизм воздействия следует отнести к хронической травме. Так происходят дефекты тканей зубов при частом закусывании и удержании зубами гвоздей карандашей и других твёрдых предметов возникают узуры на центральных зубах при перекусывании нити раскусывании семечек и орешков.:106. Патологическая картина При начальных проявлениях отмечается интенсивное отложение заместительного дентина соответственно участку стирания. При более выраженном стирании наблюдается обтурация дентинных каналов. Происходит выраженные изменение в пульпе: уменьшения количества одонтобластов их вакуолизация атрофия. При 3-4 степенях стирания полость зуба заполнена заместительным дентином пульпа атрофична корневые каналы плохо проходимы. Этиология На происхождение некариозных поражений зубов до сих пор не существует единого взгляда. Причинами патологической стираемости зубов могут быть перегрузка вследствие утраты зубов неправильная конструкция зубных протезов аномалии прикуса бруксизм профессиональные вредные воздействия а также недостаточная твердость зубных тканей (флюороз гипоплазия). При прямом прикусе стиранию подвергаются жевательные поверхности боковых и режущие края передних зубов. Длина коронок резцов к 35-40 годам уменьшается на 1/3-1/2. Выраженное стирание зубов наблюдается при отсутствии части зубов. В частности при отсутствии коренных зубов наблюдается интенсивное стирание резцов и клыков так как происходит их перегрузка. У рабочих занятых на производстве органических и особенно неорганических кислот обнаруживается равномерное стирание всех групп зубов. Повышенное стирание зубов также наблюдается у лиц работающих на предприятиях где в воздухе имеются в избытке механические частицы. Повышенная стираемость зубов встречается также при системных заболеваниях (эндокринные расстройства флюороз синдром Стейнтона-Капдепона) при которых снижается стойкость тканей зуба к стиранию. Системный подход в обосновании этиопатогенеза некариозных поражений зубов (эрозий клиновидных дефектов патологической стираемости и гиперестезии) их дальнейшего развития а также полный алгоритм обследования и лечения пациенток впервые был представлен Г. Е. Соловьёвой-Савояровой в диссертации «Некариозные поражения зубов как маркеры гормонально-метаболических нарушений у женщин» (2006—2009) а затем в профильной монографии «Эстрогены и некариозные поражения зубов» (2012). Последние исследования российских учёных и медиков указывают на то что важнейшую роль в патогенезе некариозных поражений зубов у женщин играют системные гормонально-метаболические нарушения и в первую очередь — снижение базального уровня эстрадиола в крови.:53-54. В частности у женщин с некариозными поражениями зубов выявлено пониженное содержание ионизированного кальция и магния в крови повышение биохимических маркёров костной резорбции снижение показателей минеральной плотности костной ткани (по данным денситометрии).:152 Низкая концентрация эстрогенов в крови является ведущей патогенетической причиной развития эрозий клиновидных дефектов и патологической стираемости зубов у женщин. В то же время женщины имеющие эту патологию входят в группу риска развития остеопороза. Именно вследствие этого сами некариозные поражения зубов (эрозии клиновидные дефекты патологическая стираемость) считаются ранними маркёрами «сигналами тревоги» формирования остеопении и остеопороза.:131 — Соловьёва-Савоярова Г.Е. «Эстрогены и некариозные поражения зубов» Особого внимания заслуживает появление повышенной чувствительности в интактных зубах или на участках внешне здоровых и не повреждённых зубов поскольку впоследствии очень часто именно в этой локализации формируются эрозии клиновидные дефекты или патологическая стираемость. Гиперестезия зубов предшествует появлению некариозных поражений и является ранним (начальным) диагностическим признаком развития некариозных поражений зубов.:20 Классификация Классификация Бракко Наиболее распространения получила классификация Бракко. Он различает 4 степени стирания: Стирание эмали режущих краев и бугров. Полное стирание бугров до 1/3 высоты коронки с обнажением дентина. Уменьшение высоты коронки до 2/3. Распространение процесса до уровня шейки зуба. Классификация А. Л. Грозовского А.Л. Грозовский (1946) выделяет три клинические формы повышенной стираемости зубов: Горизонтальную Вертикальную Смешанную Классификация В. Ю. Курляндского В течение патологического процесса В.Ю.Курляндский (1962) различает локализованную и генерализованную формы повышенной стираемости. Классификация М. Г. Бушана Одной из наиболее полно отражающих клиническую картину стираемости зубов считается классификация предложенная М.Г. Бушаном (1979). Она включает различные клинические аспекты функционального и морфологического характера: стадию развития глубину протяженность плоскость поражения и функциональные нарушения. Классификация А. Г. Молдованова Л. М. Демнера Наиболее современной классификацией повышенного и физиологического истирания постоянных зубов можно считать классификацию предложенную А.Г.Молдовановым Л.М.Демнером (1979). Многолетние клинические исследования и наблюдения показали что при оптимальном течении физиологического истирания естественная убыль твердых тканей зубов в год составляет от 0034 до 0042 миллиметра. Исследования так же показали что истирание в пределах эмалево-дентинной границы в возрасте 50-ти лет и старше при сохраненном зубном ряде в котором имеется не менее 10 пар зубов антагонистов является естественным процессом. Исходя из этого авторы пришли к выводу что физиологиечское истирание зубов имеет свои формы истирания: I форма — истирание зубцов резцов и сглаживание бугров моляров и премоляров (до 25-30 лет). II форма — истирание в пределах эмали (до 45-50 лет). III форма — истирание в пределах эмалево-дентинной границы и частично дентина (50 лет и старше). Классификация повышенного истирания твердых тканей зубов включает в себя локализованную и генерализованную повышенную истираемость твердых тканей: I степень — в пределах эмали частично дентина. II степень — в пределах основного дентина (без просвечивания полости зуба). III степень — в пределах заместительного дентина (с просвечиванием полости зуба). IV степень — истирание всей коронки зуба. Формы истирания: горизонтальная вертикальная фасеточная узурчатая ступенчатая ячеистая смешанная. Классификация А. Г. Молдованова В результате проведённых исследований А.Г.Молдованов(1992) предложил классификацию повышенного и физиологического истирания молочных (временных) зубов. Физиологическое истирание твердых тканей временных (молочных) зубов: К 3-4 годам жизни ребёнка истираются зубчики резцов и бугры клыков и моляров (I форма). К 6 годам — истирание в пределах эмалевого слоя вплоть до точечного вскрытия эмалево-дентинной границы (II форма). Свыше 6 лет — истирание в пределах дентинного слоя зубов до замены на постоянные зубы (III форма). Повышенное стирание твердых тканей временных (молочных) зубов: Просвечивание полости зуба (IV форма). Истирание всей коронки зуба (V форма). Лечение При 1-2 степени стирания основной задачей лечения является стабилизация процесса предупреждение дальнейшего прогрессирования процесса. С этой целью на соприкасающиеся зубы могут изготавливаться вкладки и коронки из сплавов и керамики. При 3-4 степени протезирование надо сочетать с повышением прикуса. Профилактика Профилактика сводится к устранению факторов приводящих к стиранию зубов: своевременное протезирование использование масок-респираторов при производстве абразивных веществ полоскание раствором соды при производстве кислот. Примечания Литература Боровский Е. В. Леус П. А. Лебедева Г. К. «Некариозные поражения зубов клиника и лечение» (методические рекомендации). — М. 1978.— 16 с. Быков В. Л. «Гистология и эмбриология органов полости рта человека». Учебное пособие. — СПб.: Специальная литература 1999. — 247 с. Грошиков М. И. «Некариозные поражения тканей зуба». — М.: Медицина 1985. — 176 с. Молдованов А. Г. Физиология и патология истирания твердых тканей зубов. Таврида. Симферополь. 1992. −186 с. Олейник Е. А. Результаты исследования твёрдых тканей зубов у лиц с аномалиями структуры твёрдых тканей зубов. Стоматология детского возраста и профилактика. — 2008. — № 1 Патрикеев В. К. Клинические и электронно-микроскопические исследования твёрдых тканей зубов при некариозных поражениях. — М. 1978. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. «Эстрогены и некариозные поражения зубов». — СПб. Издательство СЗГМУ им. И. И. Мечникова 2012. — 140 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Дрожжина В. А. Силин А. В. «Некариозные поражения зубов этиопатогенетический подход к их реконструкции». Материалы IX научно-практической конференции "Современные методы диагностики лечения и профилактики стоматологических заболеваний. Эндодонтия и реставрации. — СПб. СПбИНСТОМ 2012 — 121 с. Соловьёва-Савоярова Г. Е. Силин А. В. Дрожжина В. А. «Некариозные поражения зубов у женщин как проявление остеопении и остеопороза». Материалы конференции. XVIII Международная конференция челюстно-лицевых хирургов и стоматологов «Новые технологии в стоматологии». — СПб. издательство Министерства здравоохранения и соц. Развития РФ. — 188 с. «Стоматология». Учебник для медицинских вузов и последипломной подготовки специалистов / под ред. В. А. Козлова. — СПб.: «СпецЛит» 2003. — 478 с. Фёдоров Ю. А. Дрожжина В. А. «Клиника диагностика и лечение некариозных поражений зубов». — М.: Научно-практический журнал «Новое в стоматологии» 1997 № 10 (60) спец. выпуск. — 146 с. Фёдоров Ю. А. Туманова С. А. Леонова Е. В. Рубежова Н. В. Киброцашвили И. А. Абрамова Н. Е. «Повышенная чувствительность зубов. Клиническая картина диагностика и лечение».— СПб.: СПбМАПО 2010.— 56 с. Физиология и патология стирания твердых тканей зубов А. Г. Молдованов Таврида Симферополь 1992; Чурилов Л. П. Дубова М. А. Каспина А. И. Строев Ю. И. Сурдина Э. Д. Утехин В. И. Чурилова Н. И. «Механизмы развития стоматологических заболеваний». Учебное пособие / под ред. Л. П. Чурилова. — СПб.: «ЭЛБИ-СПб» 2006. —534 с. Ali DA Brown RS Rodriguez LO Moody EL Nasr MF. «Dental erosion caused by silent gastroesophageal reflux disease». — J. Am. Den.t Assoc. 2002 Vol.133 № 6. Grippo JO. «Abfraction: a new classification of hard tissue lesions of teeth». — J. Esth. Dent 1991 № 3. Hayman H.O. Sturdevant J.R. Bayne S. Wilder A.D. Sluder T.B. Brunson W.D. «Examining tooth flexure effects». — J. Am Dent Assoc 1991 Vol. 122. Irwin C.R. McCusker P «Prevalence of dentine hypersensitivity in a general dental population». — J. Ir. Dent. Assoc. 1997 Vol. 43 № 1. James B. J. William Robbins Richard S. Schwartz. «Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach.» — J. Cont. Dent. Pract. Summit 2 edit. — Illinois Quintessence Publishing Co Inc. 2001. Kramer E. «Grundlagen der Zahngesundheitsvorsorge». — Prophylaxefibel Deutscher Ärzteverlag 2004 ISBN 3-934280-66-8. Lee W.C. Eakle W.S. «Possible role of tensile stress in the etiology of cervical erosive lesions of teeth». — J. Prosthet. Dent. 1984 Vol. 52 № 3. Lussi A. «Dental erosion: from diagnosis to therapy». — Monogr. Oral Sci. Basel Karger 2006 Vol. 20 ISBN 978-3-8055-8097-7. Orchardson R Gillam D.G. «The efficacy of potassium salts as agents for treating dentin hypersensitivity». — Division of Neuroscience and Biomedical Systems Institute of Biomedical and Life Sciences University of Glasgow J. Orofac Pain 2000 Vol.14 № 1. Pace F. Pallotta S. Tonini M. Vakil N. Bianchi Porro G. «Systematic review: gastro-oesophageal reflux disease and dental lesions». — Aliment. Pharmacol. Ther. 27 2008. Rees J.S. Hammadeh M Jagger D.C. «Abfraction lesion formation in maxillary incisors canines and premolars: A finite element study». — Eur. J. Oral. Sci. 2003 Vol. 111. См. также Некариозные поражения зубов Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Эрозия эмали зубов Клиновидный дефект Гипоплазия зубов Гиперестезия зубов Кариес БруксизмФакторы риска ишемической болезни сердца — обстоятельства наличие которых предрасполагает к развитию ИБС. Эти факторы во многом сходны с факторами риска атеросклероза поскольку основным звеном патогенеза ишемической болезни сердца является атеросклероз коронарных артерий. Классификация Для классификации множества факторов риска связанных с сердечно-сосудистыми заболеваниями в эпидемиологических исследованиях предлагаются различные модели. Как вариант показатели риска можно классифицировать следующим образом. Биологические детерминанты или факторы: пожилой возраст; мужской пол; генетические факторы способствующие возникновению дислипидемии гипертензии толерантности к глюкозе сахарному диабету и ожирению. Анатомические физиологические и метаболические (биохимические) особенности: дислипидемия; артериальная гипертензия (АГ); ожирение и характер распределения жира в организме; сахарный диабет; Поведенческие (бихевиоральные) факторы: пищевые привычки; курение; двигательная активность; потребление алкоголя; поведение способствующее возникновению заболеваний коронарных артерий. Вероятность развития коронарной болезни сердца и других сердечно-сосудистых заболеваний увеличивается синергически при увеличении числа и «мощности» этих факторов риска. Рассмотрение отдельных факторов Возраст Известно что атеросклеротический процесс начинается в детском возрасте. Результаты аутопсических исследований подтверждают что с возрастом атеросклероз прогрессирует. Уже в 35-летнем возрасте коронарная болезнь сердца — одна из 10 основных причин смерти в США; у каждого пятого жителя США сердечный приступ возникает в возрасте до 60 лет. В возрасте 55 — 64 лет причиной смерти мужчин в 10 % случаев является коронарная болезнь сердца. Распространенность инсульта еще больше связана с возрастом. С каждым десятилетием после достижения 55-летнего возраста количество инсультов удваивается; вместе с тем около 29 % лиц которых поражает инсульт моложе 65 лет. Результаты наблюдений показывают что степень риска с возрастом увеличивается даже если остальные факторы риска остаются в «нормальном» диапазоне. Вместе с тем вполне очевидно что значительная степень увеличения риска коронарной болезни сердца и инсульта с возрастом связана с теми факторами риска на которые можно воздействовать. Например для 55-летнего мужчины с высоким комплексным уровнем факторов риска развития коронарной болезни сердца характерна 55%-я вероятность клинического проявления заболевания в течение 6 лет тогда как для мужчины такого же возраста но с низким комплексным уровнем риска она составит всего 4 %. Видоизменение основных факторов риска в любом возрасте снижает вероятность распространения заболеваний и смертности вследствие начальных или рецидивирующих сердечно-сосудистых заболеваний. В последнее время большое внимание стали уделять воздействию на факторы риска в детском возрасте чтобы свести к минимуму раннее развитие атеросклероза а также снизить «переход» факторов риска с возрастом. Пол Среди множества противоречивых положений касающихся ИБС одно не вызывает сомнений — преобладание среди больных лиц мужского пола. В одном из крупных исследований в возрасте 30-39 лет атеросклероз коронарных артерий выявлен у 5 % мужчин и у 05 % женщин в возрасте 40-49 лет частота атеросклероза у мужчин втрое выше чем у женщин в возрасте 50-59 лет у мужчин вдвое больше после 70 лет частота атеросклероза и ИБС одинакова у обоих полов. У женщин число заболеваний медленно нарастает в возрасте от 40 до 70 лет. Среди обследованных нами больных коронарные артерии оказались нормальными у 8 % мужчин и 52 % женщин. По некоторым сообщениям коронарная болезнь развивается у женщин на 8 лет позже чем у мужчин. У менструирующих женщин ИБС отмечается редко причем обычно при наличии факторов риска курение артериальная гипертония сахарный диабет гиперхолестренемия а также заболевания половой сферы. Половые различия особенно резко выступают в молодом возрасте а с годами начинают убывать и в пожилом возрасте оба пола страдают ИБС одинаково часто. У женщин до 40 лет страдающих болями в области сердца выраженный атеросклероз крайне редок. В возрасте 41-60 лет атеросклеротические изменения у женщин встречаются почти в 3 раза реже чем у мужчин. Несомненно что нормальная функция яичников «защищает» женщин от атеросклероза. С возрастом проявления атеросклероза постепенно и неуклонно нарастают. У женщин в постменопаузе снижается уровень эстрогенов и одновременно повышается уровень липопротеидов низкой плотности. В одном из исследований приведены следующие данные. В постменопаузе общий холестерин повышается на 14 % триглицериды — на 12 % липопротеиды низкой плотности — на 27 % и липропротеиды высокой плотности снижаются на 7 %. Механизм этих изменений пока точно не расшифрован. Эстрогензамещающая терапия снижает заболеваемость и смертность от ИБС. В эксперименте на животных показано что при приеме эстрогенов липопротеиды низкой плотности в стенке сосудов снижаются на 15 %. В возрасте старше 60 лет у лиц обоего пола имеется атеросклероз. У женщин по сравнению с мужчинами преобладают меньшие степени сужения. Таким образом у подавляющего большинства женщин до 50 лет практически всегда можно отвергнуть выраженный атеросклероз коронарных артерий если отсутствуют факторы риска. У мужчин же имеется выраженный атеросклероз коронарных артерий. и они страдают ИБС в любом возрасте. Однако с годами увеличивается как частота поражения коронарных артерий так и его степень. Генетические факторы Значение генетических факторов в развитии коронарной болезни сердца хорошо известно для людей чьи родители или другие члены семьи имеют симптоматическую коронарную болезнь сердца характерен повышенный риск развития заболевания. Ассоциированное увеличение относительного риска в значительной степени колеблется и может быть в 5 раз выше чем у лиц чьи родители и близкие родственники не страдали сердечно-сосудистыми заболеваниями. Избыточный риск особенно высок если развитие коронарной болезни сердца у родителей или других членов семьи произошло до 55-летнего возраста. Наследственные факторы способствуют развитию дислипидемии гипертензии сахарного диабета ожирения и возможно определенных структур поведения приводящих к развитию заболевания сердца. Различают также энвайронментальные и усвоенные структуры поведения связанные с определенной степенью риска. Например некоторые семьи потребляют чрезмерное количество пищи. Переедание в сочетании с низким уровнем двигательной активности довольно часто приводит к возникновению «семейной проблемы» — ожирению. Если курят родители их дети как правило приобщаются к этой пагубной привычке. Ввиду таких энвайронментальных воздействий многие эпидемиологи задают вопрос продолжает ли анамнез коронарной болезни сердца оставаться независимым фактором риска развития коронарной болезни сердца при статистической корректировке других факторов риска. Данные Фремингемского исследования показывают что смерть родителей вследствие коронарной болезни сердца остается независимым прогностическим фактором развития коронарной болезни сердца у их потомков мужского пола при использовании множественной логистической аналитической модели включающей возраст пол систолическое артериальное давление (АД) общее содержание холестерина в сыворотке крови толерантность к глюкозе относительную массу тела и другие факторы риска. То что анамнез не оказывал статистически значимого независимого воздействия на развитие коронарных заболеваний у женщин во Фремингемском исследовании по-видимому объясняется меньшей распространенностью сердечно-сосудистых заболеваний среди женщин по меньшей мере до начала климакса. Нерациональное питание Большинство ФР развития ИБС связаны с образом жизни одним из важных компонентов которого является питание. В связи с необходимостью ежедневного приема пищи и огромной ролью этого процесса в жизнедеятельности нашего организма важно знать и соблюдать оптимальный рацион питания. Давно замечено что высококалорийное питание с большим содержанием в пищевом рационе животных жиров является важнейшим ФР атеросклероза. Так при хроническом употреблении в пищу продуктов с высоким содержанием насыщенных жирных кислот и ХС (преимущественно животный жир) в гепатоцитах накапливается избыточное количество ХС и по принципу отрицательной обратной связи в клетке снижается синтез специфических ЛНП-рецепторов и соответственно уменьшается захват и поглощение гепатоцитами атерогенных ЛНП циркулирующих в крови. Такой характер питания способствует развитию ожирения нарушениям углеводного и липидного обменов которые лежат в основе формирования атеросклероза. Дислипидемия Многочисленные эпидемиологические исследования доказали что уровень в плазме крови общего холестерина (ХС) ХС липопротеинов низкой плотности имеет положительную связь с риском развития ИБС в то время как с содержанием ХС липопротеинов высокой плотности (ЛПВП) эта связь отрицательная. Благодаря этой связи ХС ЛПНП называют «плохим холестерином» а ХС ЛПВП — «хорошим холестерином». Значение гипертриглицеридемии как независимого ФР окончательно не установлено хотя её сочетание с низким уровнем ХС ЛПВП считается способствующим развитию ИБС. Для определения риска развития ИБС и других заболеваний связанных с атеросклерозом и выбора тактики лечения достаточно измерить концентрацию в плазме крови общего ХС ХС ЛПВП и триглицеридов. Зная эти показатели можно рассчитать концентрацию ХС липопротеинов очень низкой плотности (ЛПОНП) ХС ЛПНП и отношение общего ХС к ХС ЛПВП которое часто называют атерогенным индексом (величина индекса более 35 указывает на повышенный риск развития ИБС). В практических целях часто используют показатели общего ХС. Согласно европейским рекомендациям уровень общего ХС менее 200 мг/дл (52 ммоль/л) считается нормальным; уровень от 200 до 250 мг/дл (от 52 до 65 ммоль/л) указывает на легкую гиперхолестеринемию от 250 до 300 мг/дл (от 65 до 78 ммоль/л) — на умеренную выше 300 мг/дл (78 ммоль/л) — на выраженную. Точность предсказания риска развития ИБС заметно повышается если учитывать уровень в плазме крови ХС ЛПВП. Риск увеличивается при показателе у мужчин ниже 39 мг/дл (10 ммоль/л) и у женщин — ниже 43 мг/дл (11 ммоль/л). Уровень триглицеридов в плазме крови превышающий 200 мг/дл (23 ммоль/л) также рассматривается как ФР и требует коррекции. Поэтому исчерпывающая характеристика нарушений липидного обмена является обязательным условием эффективной профилактики сердечно-сосудистых заболеваний определяющих по сути прогноз жизни трудоспособность и физическую активность в быту большинства людей преклонного возраста во всех экономически развитых странах. Артериальная гипертензия Значение повышенного АД как ФР развития ИБС и сердечной недостаточности доказано многочисленными исследованиями. Его значимость еще больше возрастает если учесть что 20-30 % лиц среднего возраста на Украине страдают АГ и при этом 30-40 % из них не знают о своем заболевании а те кто знает лечатся нерегулярно и плохо контролируют АД. Выявить этот ФР очень просто а многие исследования в том числе проведенные в России убедительно доказали что путём активного выявления и регулярного лечения АГ можно приблизительно на 42-50 % снизить смертность на 15 % — от ИБС. Причины недостаточной эффективности лечения АГ как меры профилактики ИБС пока остаются предметом дискуссии. Необходимость медикаментозного лечения пациентов с АД выше 180/105 мм рт.ст. не вызывает особого сомнения. Что касается случаев «мягкой» АГ (140—180/90-105 мм рт.ст.) то принятие решения о назначении длительной медикаментозной терапии может оказаться не совсем простым. В подобных случаях как и при лечении дислипидемий можно исходить из оценки общего риска: чем выше риск развития ИБС тем при более низких цифрах повышенного АД следует начинать медикаментозное лечение. В то же время важным аспектом контроля АГ остаются немедикаментозные мероприятия направленные на модификацию образа жизни. Доказана эффективность снижения массы тела особенно «верхнего» ожирения умеренного ограничения потребления ионов Na (до 2 г) умеренности в потреблении алкоголя регулярных физических упражнений увеличения потребления калия. Нет доказательств эффективности повышения потребления ионов кальция магния рыбьего жира а также целесообразности релаксации умеренности в потреблении кофеина. При небольшом повышении АД перечисленных мер иногда бывает достаточно для его нормализации и снижения дозы гипотензивных препаратов. В случае медикаментозного лечения АГ обычно используют ступенчатые схемы: начинают с лечения одним препаратом а в случае его малой эффективности добавляют препараты из другой фармакологической группы. Чаще всего терапию начинают с диуретинов и b-блокаторов однако можно начать и с любого препарата входящего в одну из 5-ти групп наиболее популярных гипотензивных средств. При выборе начальной гипотензивной терапии исходят из наличия сопутствующих состояний и других факторов риска. Наиболее перспективными гипотензивными препаратами являются ингибиторы ангио-тензинпревращающего фермента (АПФ) и блокаторы рецепторов к ангиотензину. Также повышенное систолическое давление является причиной гипертрофии миокарда левого желудочка что по данным ЭКГ повышает развитие атеросклероза коронарных артерий в 2-3 раза. Сахарный диабет Оба типа диабета заметно повышают риск развития ИБС и заболеваний периферических сосудов причем у женщин в большей степени чем у мужчин. Повышение риска (в 2-3 раза) связано как с самим диабетом так и с большей распространенностью у этих больных других ФР (дислипидемия АГ ИМТ). Повышенная распространенность ФР встречается уже при интолерантности к углеводам выявляемой с помощью углеводной нагрузки. Тщательно изучается «синдром инсулинрезистентности» или «метаболический синдром»: сочетание нарушенной толерантности к углеводам с дислипидемией гипертонией и ожирением при котором риск развития ИБС высокий. Для снижения риска развития сосудистых осложнений у больных диабетом необходимы нормализация углеводного обмена и коррекция других факторов риска. Лицам со стабильным диабетом I и II типов показаны физические нагрузки которые способствуют улучшению функциональной способности. Гемостатические факторы В ряде эпидемиологических исследований показано что некоторые факторы участвующие в процессе свертывания крови повышают риск развития ИБС. В их число входят повышенный уровень в плазме фибриногена и VII фактора свертывания повышенная агрегация тромбоцитов сниженная фибринолитическая активность но пока их обычно не используют для определения риска развития ИБС. В целях профилактического влияния на них широко применяют препараты воздействующие на агрегацию тромбоцитов чаще всего аспирин в дозе от 75 до 325 мг/сут. Эффективность аспирина убедительно доказана в исследованиях по вторичной профилактике ИБС. Что касается первичной профилактики то аспирин при отсутствии противопоказаний целесообразно использовать лишь у лиц с высоким риском развития ИБС. Избыточная масса тела (Ожирение) К числу наиболее значимых и в то же время наиболее легко модифицируемых ФР атеросклероза и ИБС относится ожирение. В настоящее время получены убедительные данные о том что ожирение является не только независимым ФР сердечно-сосудистых заболеваний но и одним из звеньев — возможно пусковым механизмом — других ФР например АГ ГЛП инсулинорезистентности и сахарного диабета. Так в ряде исследований была выявлена прямая зависимость между смертностью от сердечно-сосудистых заболеваний и массой тела. Более опасно так называемое абдоминальное ожирение (мужского типа) когда жир откладывается на животе. Для определения степени ожирения часто используют индекс массы тела. Низкая физическая активность У лиц с низкой физической активностью ИБС развивается в 15-24 (в среднем в 19) раза чаще чем у лиц ведущих физически активный образ жизни. При выборе программы физических упражнений необходимо учитывать 4 момента: вид физических упражнений их частоту продолжительность и интенсивность. Для целей профилактики ИБС и укрепления здоровья больше всего подходят физические упражнения в которые вовлекаются регулярные ритмические сокращения больших групп мышц быстрая ходьба бег трусцой езда на велосипеде плавание ходьба на лыжах и др. Заниматься надо 4-5 раз в неделю по 30-40 мин. включая период разминки и «остывания». При определении интенсивности физических упражнений допустимой для конкретного пациента исходят из максимальной частоты сердечных сокращений (ЧСС) после физической нагрузки — она должна быть равна разности числа 220 и возраста пациента в годах. Для лиц с сидячим образом жизни без симптомов ИБС рекомендуется выбирать такую интенсивность физических упражнений при которой ЧСС составляет 60-75 % от максимальной. Рекомендации для лиц страдающих ИБС должны основываться на данных клинического обследования и результатах теста с физической нагрузкой. Курение Связь курения с развитием ИБС и другими неинфекционными заболеваниями общеизвестна. Курение влияет и на развитие атеросклероза и на процессы тромбообразования. В сигаретном дыме содержится свыше 4000 химических компонентов. Из них никотин и оксид углерода являются основными элементами которые оказывают отрицательное влияние на деятельность сердечно-сосудистой системы. Предполагаемые механизмы повышенного риска: Адренергические стимулирующие воздействия никотина: повышенные потребности миокарда в кислороде; увеличение аритмии и пониженный порог фибрилляции желудочков. Токсичность оксида углерода: снижает кислородтранспортную функцию крови а также доставку кислорода к сердцу вследствие образования карбоксигемоглобина; нарушает аэробный метаболизм в миокарде; оказывает отрицательное ионотропное воздействие. Прямые и косвенные синергистические воздействия никотина и оксида углерода на прогрессирование и тяжесть атеросклероза: снижает уровни холестерина липопротеидов высокой плотности в плазме; повышает адгезивность тромбоцитов и тенденцию к тромбообразованию. Потребление алкоголя Зависимость между потреблением алкоголя и смертностью от ИБС такова: у непьющих и пьющих много риск смертельного исхода выше чем у пьющих умеренно (до 30 г в день в пересчете на чистый этанол). Несмотря на то что умеренные дозы алкоголя снижают риск развития ИБС другое действие алкоголя на здоровье (повышение АД риска развития внезапной смерти влияние на психо-социальный статус) не позволяет рекомендовать алкоголь для профилактики ИБС. Стоматологический заболевания Увеличение сердечно-сосудистого риска в присутствии воспалительных заболеваний зубов и ротовой полости всё более привлекает внимание врачей в последние годы. Так в исследованиях J.M. Liljestrand из Университета Хельсинки обнаружена прямая связь между апикальным периодонтитом и более высоким риском развития острого коронарного синдрома. На группе более 500 человек было показано что люди даже со скрытым течением периодонтита имели риск развития ОКС в 27 раза выше чем со здоровыми зубами. Психосоциальные факторы Известно что у лиц с более высокими уровнями образования и социально-экономическим положением риск развития ИБС ниже чем с более низкими. Такую закономерность лишь частично можно объяснить различием в уровне общепризнанных ФР. Самостоятельную роль психосоциальных факторов в развитии ИБС определить сложно так как их количественное измерение представляет большие трудности и действие их может опосредоваться через многие известные ФР. На практике часто выявляют лиц с поведением так называемого типа «А». Работа с ними направлена на изменение их поведенческих реакций в частности на снижение характерного для них компонента враждебности. Наибольших успехов в профилактике ИБС можно достичь следуя двум главным стратегическим направлениям. Первое из них — популяционное — состоит в изменении образа жизни больших групп населения и окружающей их среды с целью снижения влияния факторов способствующих эпидемии ИБС. Второе заключается в выявлении лиц с высоким риском развития и прогрессирования ИБС для последующего его снижения. Высокая эмоциональность также является фактором риска большого Источники информацииУправление ООН по наркотиками и преступности (ЮНОДК или УНП ООН; англ. UNODC от United Nations Office on Drugs and Crime) — подразделение ООН занимающееся борьбой с незаконным оборотом наркотиков оружия организованной преступностью торговлей людьми и международным терроризмом. Штаб-квартира УНП ООН находится в Вене в Венском международном центре наряду с такими организациями как МАГАТЭ Организация Объединённых Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и другими. Управление было основано в 1997 году в результате слияния Программы ООН по контролю за наркотиками и Центра по предотвращению международной преступности. ЮНОДК действует по всему миру через сеть региональных отделений. Организационная структура По всему миру функционирует 21 региональное отделение охватывая около 150 стран. Всего в Управлении работает около 1500 человек. Сферы деятельности Организованная преступность и незаконная торговля. ЮНОДК помогает правительствам реагировать на нестабильность и угрозы безопасности из-за таких преступлений как торговля людьми контрабанда наркотиков оружия природных ресурсов и поддельных товаров. Также Управление борется с новыми видами преступлений таких как киберпреступления контрабанда культурных памятников и экологические преступления. Коррупция. ЮНОДК сотрудничает с общественными и частными организациями и гражданским обществом чтобы ослабить влияние коррумпированных лиц на правительство национальные границы и торговые каналы. Предотвращение преступлений и реформа уголовной юстиции. ЮНОДК поощряет использование тренировочных руководств применение правил поведения стандартов и норм чтобы гарантировать что обвиняемый виновный и жертва преступления могут рассчитывать на справедливость уголовной юстиции которая основывается на принципах прав человека. Верховенство права также должно придавать гражданам уверенность в эффективности судов и гуманности тюрем. Предотвращение злоупотребления наркотиками и здоровье. Путём образовательных кампаний и основываясь на научных фактах ЮНОДК пытается убеждать молодежь не принимать наркотики наркозависимых лиц искать способы лечения а государства рассматривать наркотики не как преступление а как проблему здоровья. Предотвращение терроризма. В этом направлении ЮНОДК применяет программный подход который подразумевает долгосрочную адаптированную помощь органам вовлеченным в расследование дел связанных с терроризмом. Финансирование Бюджет ЮНОДК на 90 % состоит из добровольных взносов правительств стран-участниц. Сводный бюджет ЮНОДК на двухгодичный период 2010—2011 годы составил 4683 млн $ включая 426 млн $ (91 %) из регулярного бюджета ООН. Заложенные в бюджет добровольные взносы составили 4257 млн $ из которых 2732 млн $ (642 %) пошли на программу по наркотикам а 1525 млн $ (3558 %) — на программу по преступности. Добровольные взносы на деятельность ЮНОДК вносят правительства государств-членов ООН целевые фонды с участием многих доноров межправительственные организации международные финансовые учреждения и частные доноры. Исполнительные директора 2002—2010 — Антонио Мария Коста с 2010 — Юрий Федотов Примечания Ссылки Официальный сайт Управления ООН по наркотикам и преступности (англ.) Российский раздел официального сайта Управления ООН по наркотикам и преступностиАлекса́ндр Петро́вич Почино́к (12 января 1958 Челябинск — 16 марта 2014 Москва) — российский государственный деятель экономист. Министр по налогам и сборам (1999—2000) министр труда и социального развития (2000—2004). Биография Родился 12 января 1958 года в Челябинске. Окончил среднюю школу с золотой медалью инженерно-строительный факультет Челябинского политехнического института имени Ленинского комсомола (1980) по специальности «инженер-экономист» аспирантуру Института экономики АН СССР (1985) кандидат экономических наук (1986) профессор. В 1980—1982 — стажёр-исследователь младший научный сотрудник Института экономики Уральского отделения АН СССР. В 1986—1990 — младший научный сотрудник научный сотрудник старший научный сотрудник Института экономики Уральского отделения АН СССР. В 1990—1993 — народный депутат России член Верховного Совета России секретарь заместитель председателя председатель Комиссии по бюджету планам налогам и ценам Совета Республики Верховного Совета России. В 1993—1994 — заместитель министра финансов Российской Федерации председатель Комиссии по передаче дел Верховного совета России. С 1994—1995 — депутат ГосДумы 1-го созыва от Магнитогорского избирательного округа Челябинской области член фракции «Выбор России». В 1996—1997 — депутат Государственной думы второго созыва член комитета Госдумы по бюджету налогам банкам и финансам член депутатской группы «Российские регионы». Одновременно — заместитель председателя контрольно-бюджетной комиссии Межпарламентской ассамблеи государств — участников СНГ. В 1997—1998 — руководитель Государственной налоговой службы России. В 1998—1999 — начальник департамента финансов и денежно-кредитного регулирования аппарата Правительства России. В 1999—2000 — министр России по налогам и сборам. В 2000—2004 — министр труда и социального развития Российской Федерации. В 2004 — помощник председателя правительства России Михаила Фрадкова. С декабря 2004 — заместитель полномочного представителя президента России в Южном федеральном округе Дмитрия Козака. В 2007—2011 годах — член Совета Федерации — представитель от исполнительного органа государственной власти Краснодарского края. С января по июль 2012 года — член Совета Федерации от Пермского края С 1995 года — доцент с 1997 года — профессор кафедры «Налоговая политика» Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова. В 2002 году являясь членом жюри судил финал Высшей лиги КВН. С сентября 2012 года был приглашённым ведущим программы «Фискал» на радио Эхо Москвы. 15 марта 2014 года у Починка случился геморрагический инсульт. Врачи обнаружили у него внутричерепную гематому но помочь не смогли. Спустя сутки после госпитализации в 71-ю городскую московскую больницу Александр Починок умер. За несколько часов до смерти прошёл последний эфир программы «Фискал» с участием Починка записанный 13 марта 2014 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище. Партийная принадлежность 1993—2001 гг. член партии Демократический выбор России. 2001—2008 гг. член партии Союз правых сил с момента основания. 2012—2014 член партии Гражданская платформа. 27 октября 2012 года на съезде партии Гражданская платформа был избран в её федеральный комитет. Семья Александр Починок был женат два раза. Первая жена — Ирина в браке с ней родилась дочь Ольга. Однако через некоторое время Починок оставил семью поскольку у него завязались отношения с одной из студенток дипломной работой которой он руководил. Дело закончилось разводом с Ириной и появлением новой жены — Натальи Грибковой (Починок). Во второй семье появилось двое детей: Петр (2000 г.р.) и Александр (2002 г.р.). Вдова А. П. Починка — Наталья Грибкова (Починок) 1976 г.р. — в молодости занималась спортом (была даже чемпионкой страны по бегу) получила экономическое образование. В 1999—2004 гг. - менеджер по вопросам налогообложения ЗАО «Прайсвотерхаус Куперс Аудит» в 2004—2005 гг. — вице-президент АБ «Газпромбанк». С 2005 по 2010 гг. Наталья Починок работала в ЗАО «Райффайзенбанк». В 2010—2013 гг. в ОАО «Сбербанк России». Помимо этого она член Экспертных советов при Правительстве РФ и Комитете Государственной Думы по финансовому рынку член Правления РСПП член Совета по стратегическому развитию ФГУП «Почта России» и др. Доктор экономических наук. Ректор Российского государственного социального университета. Публикации Автор ряда книг десятков научных трудов и статей в том числе: Налоги и налогообложение в Российской Федерации. Учебник. М. 1999. (в соавторстве). Основы налоговой системы. Учебное пособие для вузов. М. 2000 (в соавторстве). О законах и доходах. Российский налоговый курьер 2000 № 1. Мнения 11 марта 2014 в эфире российского телеканала «Дождь» Починок дал финансовую оценку присоединению Крыма: Я всегда говорю о том что на любое решение надо идти с открытыми глазами. Да интересное хорошее решение вернули Крым — замечательно только ребята давайте думать от чего придется отказываться потому что это колоссальные деньги это не миллиарды это не десятки миллиардов это не сотни миллиардов это триллионы рублей В тот же день свой взгляд на проблему Крыма Починок изложил в своём блоге: Вспомните этот блог через годик — и не говорите что это опять либералы все развалили. А еще лучше запишите на бумажке вчерашние цены на водку молоко хлеб и в следующем году сравните. Все разговоры о миллиарде долларов или нескольких десятках миллиардов рублей наивны. Минимальные затраты нашей экономики составят более 3 трлн рублей. Награды Медаль «В память 850-летия Москвы» (февраль 1997) Почётный работник Минтруда России (январь 2001) Почётная грамота Правительства Российской Федерации (18 мая 2000) — за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд Медаль «За особый вклад в развитие Кузбасса» I степени (4 июня 2002) Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» (февраль 2003) Почётный нефтегазостроитель (2003) Медаль ФНПР «100 лет профсоюзам России» (ноябрь 2004) Медаль «Совет Федерации. 15 лет» (октябрь 2008) Чины Главный государственный советник налоговой службы (1997 год) Примечания Примечания Ссылки Починок Александр — статья в Лентапедии. 2012 год. Биография Биография Интервью Александра Починка для журнала «New Times» — (видео) 15 января 2008 Починок Александр Петрович в энциклопедии «Челябинск»Гипнопедия (др.-греч. ὕπνος — сон παιδεία — обучение) обучение во сне — методика обучения во время естественного сна заключается в прослушивании обучаемым во время сна голоса гипнотизёра или его записи. Гипнопедия не может рассматриваться как замена другим методикам обучения так как подходит для закрепления в памяти лишь некоторых типов информации (например числовых таблиц формул иностранных слов а также телеграфной азбуки шифрованных кодов и другой узкоспециализированной информации). Успешность применения гипнопедии зависит от слишком большого количества факторов (типа информации особенностей памяти и возраста обучаемого) чтобы говорить о массовом применении. В целях повышения эффективности варьируется количество и продолжительность сеансов обучения интонация речи. Для обучения в состоянии искусственно вызванного сна в том числе в состоянии гипноза термин гипнопедия не применяется так как в этом случае происходит гипнотическое или постгипнотическое внушение имеющие другой механизм. История Использовать сон для обучения человечество пыталось с древних времён особенно преуспели в этом йоги и факиры в Индии лебаши в Эфиопии и буддийские монахи. Первые попытки применения гипнопедии в рамках классической научной школы относятся к XX веку. В 1923 году Д. А. Финней пытался применять её в морском училище в Пенсаколе. В СССР первые шаги в этой области были сделаны в 1936 А. М. Свядощем. К теме гипнопедии регулярно возвращаются исследователи один из последних крупных всплесков интереса пришёлся на 50-60-е годы XX века. Упоминание в литературе и кинематографе В романе Олдоса Хаксли «О дивный новый мир» гипнопедия была описана как один из столпов нового утопичного общества с помощью которого в голову детей записывались основы поведения в обществе их предпочтения и образ мысли в зависимости от касты к которой они относились. В романе Роберта Хайнлайна "Звездный десант" гипнопедия использовалась в кадетских корпусах для обучения офицерского состава. В повести братьев Стругацких «Гадкие лебеди» гипнопедия упоминается как метод обучения детей-вундеркиндов применяемый мокрецами. В советском телесериале «Большая перемена» герой Евгения Леонова Степан Семёнович Леднёв по договорённости и при участии своей дочери получает знания по истории в процессе сна. Через некоторое время после начала Нелли включает радиопередачу со шпионским аудиороманом который в процессе гипнопедического обучения переплетается в подсознании Степана Семёновича с событиями описываемыми в учебнике. В мультсериале «Братья Вентура» гипнопедия используется для обучения Хэнка и Дина. Так как сериал сделан в ироничном ключе братья получают дипломы о получении образования таким образом. Литература Российская педагогическая энциклопедия в двух томах. Т. 1. — М.: «Большая российская энциклопедия» 1993. А. М. Свядощ. Восприятие речи во время естественного сна (диссертация 1940).«Сон разума рождает чудовищ» (исп. El sueño de la razón produce monstruos) — испанская пословица фабула известного одноименного офорта Франсиско Гойи из цикла «Капричос». Согласно бытовавшему в те времена представлению живопись и графика являют собой некий доступный для всех и всем понятный всеобщий язык (исп. idioma universal). По первоначальному замыслу Гойи офорт должен был называться «Всеобщий язык». Однако это название впоследствии показалось ему слишком дерзким и он переименовал свой рисунок в «Сон разума» сопроводив его следующим пояснением: «Когда разум спит фантазия в сонных грезах порождает чудовищ но в сочетании с разумом фантазия становится матерью искусства и всех его чудесных творений». Воображение в сочетании с разумом производят не чудовищ а чудесные творения искусства. А чудищ по всей видимости порождает не само воображение и не сам по себе разум но именно сон последнего. Разум призван к бдительности которая сдерживает навязчивые фантазмы которые немедленно овладевают сознанием человека когда сном ослаблена цензура рассудка над чувствами и воображением. Во сне человек мыслит не точно и это позволяет утверждать что во сне он оказывается захвачен игрой собственного воображения результат которой представляется чуждым и опасным вмешательством неких сторонних сил посягающих на суверенитет рационально структурированного сознания. Подобный ход мыслей превратил художественную аллегорию в аргумент в пользу незыблемых полномочий «здравого смысла». В настоящее время фразу используют чтобы подчеркнуть негативный результат необдуманных действий. Примечания Литература Goya — Caprichos da InfoGoya96 esposizione virtuale a cura di: Università di Saragozza e Institución Fernando el Católico. Helman Edith (1983) Transmundo de Goya Madrid: Alianza Editorial. ISBN 84-206-7032-4. Frederic Chordá Goya: Grabados (con le immagini dei disegni preparatori e della prova di stampa) 2007 Ссылки Офорты Сальвадора Дали: переработанные иллюстрации «Капричос» ГойиГерман Бёзе (нем. Hermann Böse; 4 мая 1870 Хемелинген Германия — 17 июля 1943 Бремен Германия) — учитель музыки дирижер коммунист антифашист член движения Сопротивления во время Второй мировой войны член организации «Красная капелла». Биография Герман Бёзе родился 4 мая 1870 года в Хемелингене в Германской империи. По семейной традиции он как и три его старших брата (всего в семье было восемь детей) стал учителем окончив в 1890 году педагогические курсы. В 1894 году Герман Бёзе вступил в Социал-демократическую партию Германии (SPD) и уже в те годы был убеждённым социалистом. С 1897 по 1907 год он служил преподавателем в Институте глухих в Бремене. В 1905 году им было организован из рабочих-однопартийцев мужской хор. Целью Германа Бёзе было привить рабочим через музыку основы культуры и образования. Он часто писал музыку и театральные рецензии для местного печатного органа партии Bremer Bürger-Zeitung (BBZ). В 1907 году Герман Бёзе поступил на работу в гимназию в Бремене которая с 2005 года носит его имя. Там он преподавал до 1933 года когда вышел на пенсию по состоянию здоровья. В школе он сразу создал оркестр который в 1920-х годах был одним из крупнейших школьных оркестров во всей Германии. В 1910 году Герман Бёзе послал телеграмму Августу Бебелю в знак протеста против политически мотивированного увольнения коллеги-учителя Вильгельма Хольцмайера чем вызвал острую дискуссию в обществе. Во время Первой мировой войны многие члены SPD откололись от партии большинство в которой отказалось поддержать войну и революцию. Среди них был и Герман Бёзе в 1918 году в Бремене он стал одним из основателей Коммунистической партии Германии (KPD). Когда в 1919 году была провозглашена Бременская Советская республика Герман Бёзе был назначен главой комиссариата по делам образования. Одним из его проектов было введение студенческого самоуправления в учебных заведениях. После падения Бременской Советской республики в конце 1920-х годов Герман Бёзе вступил в тесное общение с анархистом Эрихом Мюзамом. Когда в 1933 году нацисты пришли в Германии к власти они уничтожили созданный им хор рабочих и сократили ему пенсию. С тех пор он зарабатывал на жизнь как частный учитель музыки. Гестапо установило за ним слежку как за членом Свободного союза немецких рабочих (FUAD). Летом 1942 года в его доме прошло собрание группы сопротивления из Гамбурга во главе которой стояли Бернхард Бестлайн Фриц Якоб и Роберт Абшаген. В 1943 году Герман Бёзе был арестован гестапо вместе с членами этой группы. Ему инкриминировали контакты с членами движения сопротивления и СССР но доказать его участие в акциях «Красной капеллы» не удалось. Германа Бёзе депортировали в концентрационный лагерь в Мисслер но и здесь он сохранил достоинство. Его песню «Давайте держаться вместе как братья» ставшую гимном рабочего движения Германии пели даже бонзы СС. По рекомендации врача 15 июля 1943 года тяжело больной Герман Бёзе был отпущен на свободу и умер спустя два дня. Память В июле 1947 года рабочие Бремена у могилы Германа Бёзе на кладбище Остерхольцер провели гражданскую панихиду. Тогда же его именем была названа одна из улиц города. Воссоздан также основанный им хор. У его последнего места жительства установлен мемориальный камень. Литература Hinrich Wulff: Hermann Johann Böse. In: Historische Gesellschaft Bremen Staatsarchiv Bremen (Hrsg.): Bremische Biographie 1912—1962. Hauschild Bremen 1969 S.63 (Sp.1) bis S.64 (Sp.1). ПримечанияПерхоть (медицинское название: лат. pityriasis — отруби) — синдром характеризуемый высокой скоростью чешуйчатого отслоения частиц кожи на протяжении сравнительно долгого времени. Чаще всего встречается на коже головы покрытой обильным волосяным покровом. Перхоть является легкой клинической формой себорейного дерматита. Причины возникновения перхоти Перхоть может возникнуть вследствие нарушения обмена веществ вызывающего неправильную работу сальных желёз (себорея) или инфекционное поражение грибком а чаще и то и другое одновременно. Важным фактором является наследственная предрасположенность (особенности строения кожи и её секреции). Природа Себорея (более общее понятие перхоти) — заболевание обусловленное расстройством салообразования проявляющееся усилением выработки сального секрета а также изменением химического состава кожного сала. Количество и качество кожного сала зависят от общего состояния организма (особенно эндокринной и нервной систем пищеварительного тракта) пола и возраста сопутствующих заболеваний и др. Течение болезни усугубляют хронические инфекции гиповитаминозы (особенно А и С) употребление большого количества сладкой и жирной пищи а также загрязнения кожи. Наибольшее количество кожного сала образуется и выделяется в период полового созревания. В старческом возрасте его количество значительно снижается. Расстройство выделения сального секрета обычно возникает в результате нарушения равновесия между эстрогенами (женскими гормонами) и андрогенами (мужскими гормонами) в сторону последних что чаще наблюдается в возрасте от 14 до 25 лет. В этот же период мы замечаем более жирную кожу лица спины и груди. При себорее изменяется состав сального секрета в основном за счет увеличения в нём свободных жирных кислот. Выделяют себорею жирную (густую и жидкую) и сухую. Проявления себореи наиболее выражены на участках кожного покрова где сальные железы располагаются в большом количестве: лицо волосистая часть головы грудь спина. Густая жирная себорея характеризуется уплотнением и снижением эластичности кожи значительным расширением устьев сальных желез. Выводной проток сальной железы закупоривается отторгающимся эпителием пропитанным кожным салом. Так возникает комедон (чёрный угорь) — роговая пробка. Если этот элемент сдавить то выделяется густая сальная масса. При густой форме себореи волосы грубые жесткие. При жидкой жирной себорее кожа лоснится напоминает апельсиновую корку (поры расширены зияют) из сальных желез в избытке выделяется кожное сало. Волосы на голове выглядят так словно смазаны маслом склеиваются в пряди. Они обильно усыпаны довольно плотно сидящими желтоватыми чешуйками. В результате изменения химического состава сальный секрет теряет присущие ему стерилизующие свойства что ведет к возникновению гнойничков на коже головы. При сухой себорее (перхоти) салоотделение снижено чешуйки почти сплошь покрывают кожу головы и волосы. Развитие этого процесса связывают с активизацией грибка — Malassezia Furfur. Пока иммунитет хороший грибок ведёт себя спокойно. Но стоит только увеличиться психическим и физическим нагрузкам нарушить режим питания как грибок активизируется. Значительно ускоряется рост эпидермальных клеток. Весь цикл естественного отшелушивания кожи вместо месяца занимает не более недели причем сама клетка к концу этой недели не успевает пройти полное обезвоживание. В результате мы получаем массу чешуек количество которых намного превышает норму почему и становится заметным невооруженным глазом. Если кроме этого мы имеем ещё зуд и раздражение кожи головы отдельные очаги покраснения то налицо все симптомы себорейного дерматита. Чешуйки легко отделяются загрязняют волосы падают на одежду (перхоть). Волосы обычно сухие тонкие ломкие с расщеплёнными концами. При лечении себореи необходимо сначала выяснить и ликвидировать причины заболевания. Лучше проконсультироваться с врачом-трихологом для выяснения степени тяжести и подбора препаратов для лечения именно вашего случая. Так как при себорее происходит нарушение деятельности сальной железы которая находится в нижних слоях эпидермиса то лечение должно быть направлено на уменьшение салообразования то есть быть «внутрикожным». Шампунь необходим для того чтобы смыть сальный секрет с поверхности кожи головы поэтому в комплексе с ним необходимо применять себорегулирующие маски или лосьоны которые выдерживаются на голове 20-30 минут. В их состав должны входить следующие лечебные компоненты: антимикробные (пироктон оламин цинкопиритионатом) противогрибковые (климбазол кетоконазол) отшелушивающие (салициловая кислота) кератолитические (удаление хлопьев/верхнего слоя эпидермиса)(сера) цитостатические (снижение скорости воспроизводства клеток) (персульфид селена) экстракты трав для снятия раздражения. Желательно присутствие 2-3 компонентов из списка. Следует сбалансировать диету: ограничить потребление сладкого жирного. Пища должна быть богата клетчаткой витаминами кисломолочными продуктами. Терапия Для лечения перхоти применяют противогрибковые средства — шампуни и лосьоны (лечебные а не косметические). Также рекомендуется принимать препараты для нормализации процессов липолиза. Лечение метионином помогает нормализовать синтез фосфолипидов из жиров способствует синтезу креатинина адреналина сокращает отложения нейтрального жира в печени активизирует действие ряда ферментов и гормонов аскорбиновой кислоты витамина В12 фолиевой кислоты. Назначение рибофлавина позволяет отрегулировать окислительно-восстановительные процессы благодаря участию в углеводном жировом белковом обмене. Поскольку появление перхоти часто связано с ослаблением иммунитета и патологиями желудочно-кишечного тракта (дисбактериоз) также необходима консультация иммунолога гастроэнтеролога и инфекциониста. Препараты для лечения от перхоти Ниже представлены активные компоненты которые применяются для лечения перхоти и входят в состав шампуней и лосьонов от перхоти. Пиритион цинка оказывает противогрибковое противомикробное действие в отношении грибов рода Malassezia (Pityrosporum). Циклопирокс — оказывает выраженное фунгицидное действие. На грибы вида Malassezia (Pityrosporum) циклопирокс начинает действовать через 3 минуты с момента начала контакта. Клотримазол — противогрибковое средство из группы азолов (производное имидазола). Клотримазол проявляет активность в отношении плесневых грибов дерматофитов грибов рода Candida и Malassezia (Pityrosporum). Бактерицидное действие клотримазола обусловлено нарушением целостности клеточной мембраны грибков и нарушением синтеза эргостерола. Кетоконазол также является препаратом группы азолов (производное имидазолдиоксолана). Кетоконазол оказывает фунгистатическое и фунгицидное действие. Механизм действия заключается в изменении липидного состава мембраны болезнетворных грибов и ингибировании биосинтеза эргостерола. Активен в отношении дерматофитов грибов Candida Malassezia (Pityrosporum). Препараты для лечения перхоти содержащие кетоконазол обычно выпускаются в виде шампуней. Бифоназол — противогрибковый препарат для наружного применения производное имидазолдиоксолана. По действию аналогичен кетоконазолу но дольше задерживается в коже (48-72 часа) к бифоназолу не развивается резистентность или снижение чувствительности грибов Candida Malassezia (Pityrosporum). Деготь березовый противогрибкового действия не оказывает но за счет таких составляющих как фенол толуол ксилол смолы имеет инсектицидное обеззараживающее и местнораздражающее действие а также восстанавливает цикл обновления клеток кожи. Ихтиол — аммониевая соль сульфокислот сланцевого масла. За счет содержания органически связанной серы имеет местнообезболивающее противовоспалительное антисептическое действие. Также ихтиол — кераторедуцирующее средство нормализуют цикл обновления клеток. Салициловая кислота обладает некоторой противомикробной активностью а также подавляет секрецию потовых и сальных желез. Оказывает кератопластическое действие (в низких концентрациях) и кератолитическое действие (в высоких концентрациях). Также салициловая кислота способствует отшелушиванию клеток с поверхности эпидермиса. Климбазол и персульфид селена снижают численность болезнетворных бактерий противогрибковой активностью не обладают. См. также Дарсонвализация Криомассаж Себорейный дерматит Себорея Цинк пиритион ПримечанияСуфле́ (фр. soufflé) — блюдо французского происхождения из яичных желтков смешанных с разнообразными ингредиентами куда затем добавляются взбитые добела яичные белки. Может быть основным блюдом или сладким десертом. В любом случае суфле содержит как минимум два компонента: во-первых ароматизированная смесь сметанной консистенции и во-вторых взбитые добела яичные белки. Первое даёт вкус а взбитые белки — воздушность продукта. Смесь делается обычно на основе творога шоколада или лимона (из двух последних готовят десерт добавляя сахар) либо соуса бешамель — в этом случае готовится как правило грибное или мясное суфле. Суфле готовится в духовке в огнеупорной посуде от температуры сильно вздувается но вынутое из духовки опадает через 20-30 минут. См. также Меренга (кулинария) Омлет Пудинг Яичный тарт Ссылки Суфле (несладкие)Лев Серге́евич Лебедя́нский (1898 — 1968) — советский инженер-локомотивостроитель. Под его руководством и с его участием были созданы различные типы паровозов тепловозов и газотурбовозов. Cоздатель паровоза Л. Биография Родился 11 (24 октября) 1908 года в Воронеже. окончил реальное училище в городе Великие Луки (Псковская губерния). В 1921 году окончил Петроградский политехнический институт по специальности «инженер-механик». В 1922 году пришёл работать на КПЗ имени В. В. Куйбышева на котором работал до выхода на пенсию. Начинал рядовым инженером-конструктором. Позднее стал главным конструктором завода. В 1944 году на КПЗ под руководством Лебедянского началось проектирование нового грузового паровоза с осевой формулой 1-5-0. Первые два экземпляра этого типа паровоза прошли испытания в начале 1946 года. В 1947 году паровоз пошёл в серийное производство. Первоначально этой серии паровозов была присвоена серия П («Победа») однако постановлением СМ СССР от 14 января 1947 года название серии было заменено с П на Л в честь Лебедянского. Сам Лев Сергеевич считал присвоение созданному под его руководством паровозу серии Л самой большой своей наградой.подобных случаев в отечественном паровозостроении было два: пассажирский Л — в честь В. И. Лопушинского и Щ — в честь Н. Л. Щукина). Паровоз ИС в создании которого он принимал участие был удостоен Гран-При на Всемирной Парижской выставке 1937 года. Под руководством или при неспосредственном участии Лебедянского были созданы паровозы ФД ИС 2-3-2К 5П 9П ЭР Л ОР23 П34 П36 П38 тендер-конденсатор П11 к паровозу серии СО19 бустер теплопаровоз ТП1-1 тепловозы серий ТЭ50 ТЭП60 ТГП50 газотурбовозы Г1 и ГП1. В 1947 году коллектив инженеров руководимый Лебедянским приступил к созданию нового пассажирского паровоза который впоследствии получил обозначение П36. Этот паровоз стал достойным завершением эпохи паровозов в истории железных дорог России и СССР. П36-0251 стал последним паровозом построенным в СССР (производство грузового паровоза П38 созданного в 1950 году было прекращено ранее в 1954 году в связи с его неэкономичностью и низкой маневренностью). В 1955 году Лебедянский начал работать над созданием тепловозов которые должны были сменить паровозы. 29 июня 1956 года Лев Лебедянский открыл торжественным митинг посвящённый одновременно выпуску Коломенским заводом последнего паровоза (П36-0251) и первого тепловоза (ТЭ3-1001). Оба локомотива были созданы под руководством Льва Сергеевича. Между 1950 и 1960 годами Лебедянский активно работал над проектированием тепловозов. За это время им было спроектировано три опытных тепловоза один из них пошёл в серию. В то же время главным направлением деятельности Лебедянского после Великой отечественной войны стало создание газотурбовозов. Первый газотурбовоз получивший обозначение Г1-01 прошёл обкатку 24 декабря 1959 года. После длительных испытаний продемонстрировавших хорошие качества нового локомотива Г1-01 был отправлен в локомотивное депо Кочетовка (станция Кочетовка) ЮВЖД для нормальной эксплуатации. В апреле 1963 года проводилась выставка новейших локомотивов СССР на которой демонстрировался и газотурбовоз Г1-01. Эту выставку удостоил своим посещением Н. С. Хрущёв. Газотурбовоз Хрущёву понравился однако Лебедянский присутствовавший на выставке имел неосторожность возразить на реплику о малом КПД газотурбовоза. Хрущёв не стал обсуждать с главным конструктором технические характеристики локомотива и покинул выставку. В июне того же года Лебедянский был вызван на беседу к директору Коломенского завода Пятову В. М. в которой ему сообщили о прекращении работ с газотурбовозами. Не исключено что это решение было связано со спором с Хрущёвым. В ходе спора с директором завода у Лебедянского случился сердечный удар. Его увезли на скорой в больницу. Из-за продолжающихся трений с директором завода Пятовым Лебедянский вскоре уволился с Коломенского завода. Через некоторое время Лебедянский стал жертвой инсульта. Правую половину тела парализовало. 30 января 1968 года бывший главный конструктор умер. Награды и премии Сталинская премия второй степени (9147) — за разработку конструкции нового товарного паровоза серии Л орден Ленина два ордена Трудового Красного Знамени два знака «Почётный железнодорожник» Память В память о Лебедянском на доме № 330 по улице Октябрьской революции в котором он прожил последние двадцать восемь лет своей жизни была укреплена мемориальная доска. Проложенный неподалёку бульвар был назван его именем. На этом бульваре в качестве памятника был установлен паровоз Л-0012. В 1998 году когда отмечалось столетие со дня рождения Лебедянского мемориальная доска была установлена на здании управления Коломенского завода. Примечания Ссылки Л. С. Лебедянский Литература Герои меча и молота: Лев Лебедянский и его газотурбовозы. Статья из журнала «Техника — молодёжи» № 10 за 2004 год [1]«Ска́зка о мёртвой царе́вне и семи́ богатыря́х» — сказка А. С. Пушкина. Написана осенью 1833 года в Болдине. Является самостоятельным авторским литературным произведением написанным по мотивам русской народной сказки. Сюжет Во время отсутствия царя у него родилась дочь. Царица умирает когда царь возвращается домой. Он горюет но прохо­дит год и во дворце появляется новая царица. Она очень красивая но жестокая своенравная и завистливая. Царица обладает волшебным зеркальцем которое разговаривает с ней. Когда царица смотрится в зеркальце она спрашивает у него: Из года в год зеркальце отвечает что на всём свете нет никого прекраснее царицы. Но идут годы и царица уже не молода. А вот её падчерица наоборот подрастает и становится всё прекраснее. В один прекрасный день зеркало заявляет царице что она красива но есть та которая гораздо красивее: Натура царицы даёт о себе знать и зависть к главной героине не имеет пределов. Царица завет свою служанку Чернавку и приказывает «весть царевну в глушь лесную и связав её живую под сосной оставить там на съедение волкам». Выполняя приказ царицы Чернавка ведёт царевну в дремучий лес но последняя заподозрила её злые намерения и просит Чернавку отпустить её. Та не желает зла царевне. Она только исполняет приказ хозяйки и поэтому соглашается отпустить царевну. Затем Чернавка возвращается к царице и сообщает ей о гибели царевны. Царь узнав о пропаже дочери горюет. Жених царевны королевич Елисей отправляется по свету на поиски про­павшей невесты. Последняя долго бродит по дремучему лесу и в результате в глухой чаще находит большой дом. Царевна заходит туда но хозяев дома нет. К вечеру они появляются. Это семь братьев-богатырей. Царевна рассказывает что с ней случилось и богатыри оставляют её жить в их доме. Царевна ведёт хозяй­ство по дому. Она понравилась богатырям. Последние предлагают ей выбрать одного из них себе в мужья. Царевна отвечает что ей все богатыри милы но у неё уже есть жених и она вынуждена отказать. Тем временем царица думая что падчерица давно мертва спрашивает у зеркальца: Зеркало отвечает что царица без спору прекрасна но царевна всё равно красивее. Чернавка признается царице что отпустила царевну и царица решает сама покончить с падчерицей. Она переодевается старухой идёт в лес искать царевну и находит дом семи богатырей. Царевна не узнаёт мачеху жалеет старуху и даёт ей милостыню. Только сторожевой пес надрывно лает на старуху. Царица даёт падчерице отравленное яблоко. Царевна надкусывает его и умирает. Когда вечером вернулись богатыри они увидели тело царевны. Пёс проглотивший отравленное яблоко лежит рядом. Богатыри осознают что царевну отравили. Сперва они хотели похоронить главную героиню но она выглядела живой как будто спящей. Богатыри кладут царевну в хрустальный гроб который подвешивают в горной пещере. Довольная царица слышит от зеркальца дол­гожданный ответ что она прекраснее всех на свете. Елисей ищет царевну по всему белому свету но ни­где нет его невесты. Отчаявшись он обращается за помощью к тем кто всё видит — к солнцу месяцу и ветру. Солнце и месяц ничего не знают о пропавшей царевне. Только ветер дал Елисею печальный ответ: Опечаленный Елисей едет посмотреть на свою невесту. Счастливые влюблённые возвращаются домой чтобы сыграть свадьбу. В это время царица спрашивает у зеркальца кто прекрасней всех на свете и снова слышит о том что царевна прекраснее её. В приступе ярости царица разби­вает вдребезги зеркальце. При личной встрече с царевной царица умирает от злобы и зависти. Сказка заканчива­ется свадьбой царевны и королевича Елисея. Происхождение сюжета Данное произведение создано по сюжету народной сказки известной многим народам мира. В частности среди индоевропейских народов весьма схожим сюжетом обладают русские народные сказки №№ 210 и 211 «Волшебное зеркальце» из сборника А. Н. Афанасьева «Народные русские сказки» а также сказка братьев Гримм «Белоснежка» написанная в 1812 году. В классификации Аарне-Томпсона данный сюжет идет под номером 709. На русском материале сказки с подобным сюжетом также зафиксированы в следующих сборниках: Живая старина т. XXI 1912 вып. II-IV Великорусские сказки Вятской губернии Зеленин Д. К. Пг. 1915 г. (Зап. Рус. геогр. об-ва по отд. этногр. т. XLII.) сказка № 52 Сказки и предания Самарского края Садовников Д. Н. СПб. 1884. (Зап. Рус. геогр. об-ва по отд. этногр. т. XII.) Аналогичные сюжеты в сказках народов мира Сказка народов Восточной Африки «Волшебное зеркало» построена по сходной схеме насыщенной местным национальным колоритом. Вместо семи богатырей в данной сказке появляются десять охотников. Монгольская народная сказка «Волшебный мертвец» также рассказывает о семи братьях сыновьях хана которые встретили изгнанную ревнивой мачехой девушку и стали с ней жить. Шотландская народная сказка «Золотое дерево и Серебряное Дерево» записанная Джозефом Джейкобсом рассказывает о жене короля которой форель в ручье говорит о том что её дочь красивее чем она. Жена короля придумывает план убийства дочери сказавшись больной и рассказав мужу-королю что её могут вылечить только сердце и печень дочери. В сказке также фигурирует отравленная игла и принц. В армянской сказке «Нури Хадиг» Луна говорит матери что её дочь Нури Хадиг стала красивее чем она. Вместо отравленного яблока волшебным предметом выступает кольцо. Отец выгоняет дочь сказав матери что убил её. Дочь попадает в замок в лесу в котором спит принц. Девушка ухаживает за ним семь лет. Принц оживает собирается жениться на девушке но мать подсылает цыганку которая надевает девушке на палец кольцо после чего та засыпает. Принц в конце сказки снимает кольцо девушка просыпается. Итальянская народная сказка «Белла Венеция» записанная Итало Кальвино повествует о матери владелице гостиницы спрашивающей постояльцев о том есть ли кто красивее её. Один из постояльцев однажды говорит что собственная дочь Беллы красивее чем она сама. Белла прогоняет дочь из дому. Та встречает в лесу двенадцать грабителей которые приглашают её стать им младшей сестрой. Белла узнав об этом подсылает к дочери нанятую ведьму с наказом погубить её с помощью волшебной заколки. Мертвую дочь грабители хоронят в пустотелом стволе дерева. Через некоторое время принц выехавший на охоту обнаруживает девушку вытаскивает заколку из её волос и она оживает после чего выходит замуж за принца. В греческой сказке «Мирсина» сюжет рассказывает о трех сестрах двум из которых солнце говорит о красоте младшей. Сестры прогоняют младшую та в лесу встречает двенадцать месяцев и начинает с ними жить в качестве сестры. Вместо отравленного яблока - отравленный хлеб. Архетип сюжета В разных сказках количество мужчин и их род занятий может разительно отличаться. Их может быть двое семь десять и даже двенадцать. Мужчины могут быть братьями охотниками разбойниками богатырями царевичами королевичами гномами и даже месяцами. Но архетип сюжета для всех сказок всегда общий. Именно благодаря этому Аарне и Томпсон выделили его под отдельным номером. Владимир Яковлевич Пропп в своей книге «Исторические корни волшебной сказки» утверждает что вышеуказанный сюжет является далёким отголоском родоплеменной полиандрии и основан на обряде мужской инициации и последующем проживании посвящённых юношей в особом «мужском доме» в котором они проходили обучение старшими членами рода племенным обрядам и способам охоты. В реальной жизни этот обычай зафиксирован Джеймсом Фрэзером в его многотомном труде «Золотая ветвь: Исследование магии и религии». В частности Фрэзер писал о девушках живущих в мужских домах на островах Палау следующее; «Во время своей службы она должна держать помещение дома в чистоте и следить за огнём. Мужчины обращаются с ней хорошо и её насильно не принуждают оказывать своё расположение. Девушка живет в особом помещении при доме. Обращение с ней рыцарское. Ни один из юношей не дерзнет войти к ней в помещение. Она обильно снабжается пищей юноши заботятся о предметах роскоши для неё. Ей приносят орехи бетеля и табак». Переводы на другие языки Перевод произведения на французский язык выполнен Н. Н. Семёновым под заглавием: «Aglatine» (Париж 1887). Экранизации Киностудия Союзмультфильм Москва 1951. Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях. Сценарий И. Иванова-Вано Ю. Олеша музыка Ю. Никольского. Центральная киностудия детских и юношеских фильмов им. М. Горького 1978. Осенние колокола. Сценарий Александр Володин режиссёр Владимир Гориккер. С 1990 года на сцене Театра оперы и балета Санкт-Петербургской Консерватории исполняется опера Виктора Плешака «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях» (по одноименной сказке Пушкина). Режиссёр-постановщик Виктор Битюцких дирижёр-постановщик Владимир Попов. См. также Спящая красавица Белоснежка Примечания Ссылки Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях с иллюстрациями Б. Дехтерева Москва Государственное издательство детской литературы министерства просвещения РСФСР 1953 г. на сайте www.web-yan.com Назиров Р. Г. Хрустальный гроб: Фольклорно-этнографические истоки одного пушкинского мотива // Фольклор народов России. Фольклорные традиции и фольклорно-литературные связи. Межвузовский научный сборник. — Уфа: Башкирский университет 1992. — С. 83 — 89.Фартлек (швед. fartlek — «скоростная игра») — разновидность интервальной циклической тренировки которая варьирует от анаэробного спринта до аэробной медленной ходьбы или бега трусцой. Обычно фартлек ассоциируется с бегом но может также относиться к другим циклическим видам спорта: велогонкам гребле и плаванию. Данная программа была разработана Гёстой Хольмером для бегунов соревнующихся в кроссе по пересечённой местности хотя каждая программа должна адаптироваться к конкретной задаче и конкретному человеку. Общим правилом является то что интенсивность нагрузки должна находиться в промежутке от 60% дo 80% максимального ритма сердца. Это означает что занимающийся не должен ощущать во время занятий слишком большого дискомфорта. Кроме того для улучшения результатов и профилактики травм нужно обязательно включать в программу достаточную разминку и заминку. Разогрев — лёгкий бег в течение 5 — 10 минут. Равномерный быстрый бег на 1 — 2 км. Быстрая ходьба примерно 5 минут для восстановления. Лёгкий бег перемежающийся со спринтами на 50 — 60 метров повторяется до ощущения лёгкой усталости. Это начало скоростной тренировки. Лёгкий бег с тремя — четырьмя периодами бега наперегонки с партнёром. Скоростной бег вверх по склону на 170—200 метров. Сразу же после этого быстрая ходьба в течение 1 минуты. Повторение цикла до окончания времени тренировки. Ссылки Что такое фартлек (на англ.) Советы для занимающихся фартлеком (на англ.)Окрасы кошек изначально были довольно многообразными. Объяснялось это тем что дикие кошки — хищники. Для выслеживания добычи им было необходимо маскироваться под окружающую среду. Со временем одомашненных кошек стали селекционировать и количество окрасов увеличилось. На данный момент понятие окраса охватывает: цвет шерсти кошки; различные степени окрашенности шерсти; рисунок на шерсти. О пигментах Окрас шерсти кожи и глаз кошки обусловлен присутствием в них пигмента меланина. Меланин находится в теле волоса в виде микроскопических гранул которые различаются по форме размеру и количеству что и вызывает различия в окрасе. Существует две химических разновидности меланина: эумеланин (eumelanin) и феомеланин (phaeomelanin). Гранулы эумеланина сферические и поглощают почти весь свет давая чёрную пигментацию. Гранулы феомеланина продолговатые (эллипсоидной формы) и отражают свет в красно-желто-оранжевом диапазоне. Эумеланин отвечает за чёрный окрас (и его производные — шоколадный циннамон голубой лиловый фавн) а феомеланин — за красный (кремовый). Гены которые отвечают за проявление красного (О — Orange) или чёрного (о — не Orange) расположены в Х — хромосоме то есть наследование окраса сцеплено с полом. Кошки имеют две Х хромосомы и соответственно три варианта окраса: ОО — красный оо — чёрный Оо — черепаховый (красно-чёрный). У котов одна X-хромосома и в зависимости от того какой ген она несет (О или о) он будет красным или чёрным. Черепаховый окрас у котов появляется только в случае генетических нарушений и такие коты в подавляющем большинстве случаев стерильны. Таким образом наследование признаков гены которых расположены в X- или Y- хромосоме называется сцепленным с полом. Гены локализованные в X-хромосоме и не имеющие аллелей в Y-хромосоме наследуются от матери сыну в частности красный кот не может родиться у чёрной кошки и наоборот красная кошка не может родить кота чёрной серии. Белый окрас Белый окрас — это полное отсутствие пигментации. У кошек сплошная белая шерсть может получаться в трех различных случаях: а. Белый альбинос — у кошек проявляется под действием рецессивных генов альбинизма сa (альбинос с голубыми глазами) или c (альбинос с красными глазами). б. Сплошные белые пятна — проявляются под воздействием фактора белых пятен (S) который доминирует не полностью подверженный полигенетическим модификациям и обычно приводит к тому что кошка окрашена в белый цвет не вся. Однако пятна могут располагаться настолько плотно что животное выглядит полностью белым. Белые пятна описываются в следующих разделах. в. Доминирующий белый — эта мутация подавляет все другие гены пигментации и приводит к появлению белого окраса шерсти и голубого цвета глаз. Как и следует из названия это — эффект доминирующего гена белого цвета (W). В случае доминирующего белого гены других цветов и рисунков хотя и присутствуют но они полностью скрыты. Единственный способ определить основной генотип на практике (до появления провести генетический анализ на определение генотипа кошки) — скрещивание с цветными кошками хорошо известного генотипа. Скрещивание двух доминирующих белых обычно приводит к появлению полностью белых котят но если оба родителя — гетерозиготны (W/w) то у некоторых котят основные цвета могут проявляться. Если генотип белых родителей не известен из родословной или пробных скрещиваний — результат вязки непредсказуем. Доминирующий белый встречается у различных пород. Иногда белые ориентальные кошки рассматриваются некоторыми ассоциациями как отдельная порода. У доминирующего белого окраса голубой цвет глаз намного более глубокий чем у альбиносов и это считается достоинством. Лучший синий цвет глаз отмечают у полностью белых Восточных Ориентальных кошек несущих в себе подавленный ген шоколадного окраса. Глухота у кошек связана с генами пятнистости (S) и с доминирующим белым (W) но не с геном альбинизма (c/c или cа/ca). Агути и не-агути Окрасы кошек очень разнообразны. Одни кошки окрашены равномерно — это так называемые сплошные окрасы или солиды. Другие кошки имеют выраженный рисунок — в виде полосок кругов. Этот рисунок называется табби. Табби «открывается» на шерсти благодаря доминантному гену А — агути. Этот ген окрашивает каждый волосок кошки в равномерно чередующиеся темные и светлые поперечные полоски. В темных полосках концентрируется большее количество пигмента эумеланина в светлых — меньшее причем пигментные гранулы удлиняются приобретая эллипсовидную форму и располагаются разрежено по длине волоса. Но если в генотипе животного чёрного окраса появляется гомозиготная аллель (аа) — нон-агути рисунок табби не проявляется и окрас получается сплошным. Такое влияние одних генов на другие неаллельные с ними гены называется эпистазом. То есть аллель (аа) имеет эпистатическое влияние на гены табби она их «прикрывает» маскирует не дает проявляться. Вместе с тем воздействие аллели (аа) не распространяется на ген О (Orange). Поэтому кошки красного (кремового) окраса всегда имеют открытый рисунок табби а сплошной красный окрас у кошек получается путём племенной работы заводчика когда ведется отбор на более широкие темно-окрашенные полосы близкое расположение которых человеческим глазом воспринимается как сплошной красный окрас. Таким образом все кошки — табби но не все — агути. Подтверждением того что все кошки имеют табби в своем генотипе — остаточный «призрачный» детский табби у многих котят. Этот остаточный табби у кошек сплошного окрасов уходит кошка линяет шерсть меняется и становится равномерно окрашенной. Тиккинг и табби Агути — явление зонированного окрашивания волоса. Каждый волос разделен на несколько зон каждая из которых окрашена в разной степени: одни зоны окрашены более интенсивно другие менее или не окрашены вовсе. К группе агути-окрасов у кошек относятся окрасы табби затушеванные «шиншиллы». Агути-окрасы встречаются у многих видов животных: зайцы песчанки шиншиллы морские свинки и др. Табби — рисунок на шерсти. Все табби имеют тонкие линии на морде выразительно обводящие глаза и образующие букву «М» на лбу. Принято считать что табби — это изначальный окрас кошек поэтому иначе его называют «диким окрасом» то есть характерным мелким диким кошачьим. Табби-макрель — полосатый «тигровый» окрас рисунок в виде параллельных вертикальных полос. Классический табби мраморный табби — широкие спиральные полосы на боках напоминающие мраморные разводы три полосы вдоль хребта пятнистый живот на хвосте и лапах полосы в виде колец. Пятнистый табби — равномерно расположенные мелкие пятна по всему телу. Пятна могут быть в в виде прерывистых полос. Тиккированный табби абиссинский табби или агути табби — без полос или пятен на теле но с рисунком на морде и агути по телу. Такой окрас характерен для породы абиссинских кошек. Группа сплошных (solid) окрасов Черный — чёрный окрас с хорошо прокрашенным волосом до корней без рисунка и светлых пятен. Голубой — серый оттенок шерсти чистый и равномерный без оттенков и волосков другого цвета. Мочка носа и подушечки лап голубовато-серые. Шоколадный — тёмно-коричневый окрас шерсти. Мочка носа и подушечки лап того же оттенка. Черепаховый — случайные пятна по всему телу красного и чёрного цветов. Красный — темно-рыжий окрас с хорошо прокрашенным волосом до корней без рисунка и светлых пятен. Мочка носа и подушечки лап — кирпично-красные. Кремовый — равномерный окрас без каких-либо отметин и пятен. Кремовый цвет покрывает каждый волос равномерно до самого корня. Мочка носа и подушечки лап розовые. Голубо-кремовый черепаховый — Светло-голубой и кремовый цвета перемешаны по всему телу и конечностям. Мочка носа и подушечки лап розовые голубовато-серые или розовые с голубовато-серыми пятнышками. Пегие окрасы Пегий окрас — является проявлением фактора белой пятнистости или иначе пегости. Для пегих окрасов характерно расположение окрашенных пятен на белом фоне. В зависимости от степени проявления генов белой пятнистости различают окрасы: Ван — (максимальная степень) весь белый с окрашенным хвостом и 1-2 небольшими окрашенными пятнами на голове выше уровня глаз и ниже ушей. Также может присутствовать небольшое окрашенное пятно в области плеч и небольшие пятна на тыльных сторонах конечностей. Арлекин — в основном белый с несколькими небольшими окрашенными пятнами расположенными на теле и конечностях. Биколор — большая часть шкурки темная а меньшая часть неокрашенная белая в неопределенном соотношении. Среди биколоров можно выделить окрасы: С белыми перчатками — с белыми пятнами покрывающими нижнюю часть лап С белым медальоном — белое пятно на груди С белыми пуговицами — одно или более маленьких белых пятнышек Смокинг (такседо) — с белыми лапами и грудью. Может иметь немного белого на голове. Это неформальное определение. Калико сочетание черепахового окраса с белым при этом белый цвет преобладает. В быту таких кошек также называют триколорными или трехцветными. Серебристые (silver) окрасы Группа серебристых окрасов характеризуется высветлением определенной зоны каждого волоса до белизны. Высветление обусловлено влиянием доминантного гена серебра I. Дымчатый — приблизительно половина длины каждого волоска окрашена а остальная часть — белая. Обладатели дымчатого окраса — неагути; то есть гомозиготны по рецессивному гену а запрещающему проявление рисунка. Остаточные полосы «муар» для дымных кошек считаются дефектом окраса. Черный дымчатый — чёрный с белыми корнями. Голубой дымчатый — голубой с белыми корнями. Шоколадный дым — шоколадный с белыми корнями. Лиловый дымчатый — лиловый с белыми корнями. Красный дымчатый — красный с белыми корнями. Окрасы кошек несущих ген серебра и являющихся носителями гена агути А который разрешает проявление рисунка. Серебристый табби — кошка с рисунком на полностью белом фоне. Каждый волосок при этом окрашен зонарно: более светлые полосы высветлены до белизны более темные сохраняют исходный цвет. Затушеванный — 1/3 кончика волоса окрашена остальная часть белая. Шиншилла — 1/8 кончика волоса окрашена остальная часть белая. Серебристые табби затушеванные и шиншиллы могут быть как черными так и голубыми шоколадными лиловыми и т. д. Например: Черный серебристый табби — кошка с чёрным рисунком на белом фоне. Голубой серебристый табби — кошка с голубым рисунком на белом фоне. Шоколадная затушеванная — белая кошка с шоколадными кончиками волос окрашенными на треть. Голубая шиншилла — белая кошка с голубыми кончиками волос окрашенными на 1/8. Камео — слово которое традиционно добавляется к наименованию красного или кремового затушеванного шиншилльного или дымчатого окраса. Например: «красный затушеванный камео». Акромеланические окрасы Колорпойнт (от англ. colour — цвет и point — конечность) — относится к группе акромеланических (температурно-зависимых) окрасов и является одной из форм альбинизма. Для этой группы окрасов характерны слабо окрашенное светлое (от белого до кремового) тело и более тёмные лапы хвост морда и уши. Различают разновидности пойнт-окраса: сил-пойнт (от англ. seal — тюлень) — очень тёмный серый практически чёрный цвет; блю-пойнт — «голубой» (тёмно-серый); ред-пойнт — «красный» (рыжий); шоколад-пойнт — коричневый; крем-пойнт — кремовый; торти-пойнт — черепаховый; табби-пойнт — полосатый; лилак-пойнт — «розовый» (серо-розовый). См. также Породы кошек Трёхцветная кошка Примечания Ссылки Атлас окрасов домашних кошек. Проверено 5 апреля 2016. «Пигментогенез и генетика окрасов» — И. Шустрова Кошки. Генетика и племенное разведение.Аневри́зма — выпячивание стенки артерии (реже — вены) вследствие её истончения или растяжения. Расширение просвета сосуда более чем в 2 раза. Причиной могут служить врождённые или приобретённые дефекты средней оболочки сосудов. Также термин применяется для обозначения истончения и выпячивания стенки камер сердца (в подавляющем большинстве случаев — левого желудочка). Аневризма сердца является осложнением инфаркта миокарда. Диагностика Ангиография («золотой стандарт» диагностики) КТ-ангиография (менее инвазивен но не всегда так же информативен как ангиография) МР-ангиография (не оказывает лучевой нагрузки но может быть менее информативен чем КТ-ангиография) УЗИ-допплерография (недорогой и довольно информативный метод) Лечение При обнаружении любой формы аневризмы требуется хирургическое вмешательство. Раньше для этих целей применялась классическая хирургия. Суть операции заключалась в иссечении повреждённого участка сосуда с замещением его пластиковым протезом или фрагментом кровеносного сосуда с другой части тела. Современными клиниками для лечения подобного рода патологий применяется эндоваскулярная хирургия с помощью ятрогенной эмболии синтетическими материалами аномального участка артерии либо наложение зажима (клипсы) на шейку аневризмы с целью выключения участка из кровотока. Формы заболевания Аневризма сосудов головного мозга Аневризма аорты Аневризма периферических сосудов Аневризма сердца Ссылки Аневризма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. АневризмаБронхи (от др.-греч. βρόγχος — «дыхательное горло трахея» лат. bronchia) — ветви дыхательного горла у высших позвоночных (амниот) (в том числе человека). Введение Дыхательное горло или трахея у большинства животных делится на два главных бронха. Лишь у гаттерии продольная борозда в заднем отделе дыхательного горла намечает парные бронхи не имеющие обособленных полостей. У остальных пресмыкающихся а также у птиц и млекопитающих бронхи хорошо развиты и продолжаются внутри лёгких. У пресмыкающихся от главных бронхов отходят бронхи второго порядка которые могут делиться на бронхи третьего четвёртого порядка и т. д.; особенно сложно деление бронхов у черепах и крокодилов. У птиц бронхи второго порядка соединяются между собой парабронхами — каналами от которых по радиусам ответвляются так называемые бронхиоли ветвящиеся и переходящие в сеть воздушных капилляров. Бронхиоли и воздушные капилляры каждого парабронха сливаются с соответствующими образованиями других парабронхов образуя таким образом систему сквозных воздушных путей. Как главные бронхи так и некоторые боковые бронхи на концах расширяются в так называемые воздушные мешки. У большинства птиц первые кольца бронхов участвуют в образовании нижней гортани. Бронхиальное дерево У млекопитающих от каждого главного бронха отходят вторичные бронхи которые делятся на всё более мелкие ветви образуя так называемое бронхиальное дерево. Самые мелкие ветви переходят в альвеолярные ходы оканчивающиеся альвеолами. Помимо обычных вторичных бронхов у млекопитающих различают предартериальные вторичные бронхи отходящие от главных бронхов перед тем местом где через них перекидываются лёгочные артерии. Чаще имеется только один правый предартериальный бронх который у большинства парнокопытных отходит непосредственно от трахеи. Фиброзные стенки крупных бронхов содержат хрящевые полукольца соединённые сзади поперечными пучками гладких мышц. Слизистая оболочка бронхов покрыта мерцательным эпителием. В мелких бронхах хрящевые полукольца заменены отдельными хрящевыми зёрнами. В бронхиолах хрящей нет и кольцеобразные пучки гладких мышц лежат сплошным слоем. Человек У человека деление трахеи на два главных бронха происходит на уровне четвёртого — пятого грудных позвонков. Правый главный бронх толще короче более вертикальный чем левый. Каждый из главных бронхов затем делится на: внелёгочные долевые бронхи (бронхи первого порядка) сегментарные внелёгочные бронхи (бронхи второго порядка) 11 в правом лёгком и 10 в левом внутрилёгочные субсегментарные бронхи (бронхи третьего — пятого порядков) (диаметр 2—5 мм) долевые (1—2 мм) бронхиолы переходящие в альвеолы лёгких. Стенки бронхов образованы гиалиновыми хрящевыми кольцами препятствующими спадению бронхов и гладкими мышцами; изнутри бронхи выстланы слизистой оболочкой. По ходу разветвлений бронхов расположены многочисленные лимфатические узлы принимающие лимфу из тканей лёгкого. Кровоснабжение бронхов осуществляется бронхиальными артериями отходящими от грудной аорты иннервация — ветвями блуждающих симпатических и спинальных нервов. См. также Бронхит Бронхоспазм Бронхолитики Примечания Литература Бронхи // Малая медицинская энциклопедия (том 1 стр. 265). Книпович Н. М. Бронхи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Самусев Р.П. Атлас анатомии человека / Р.П. Самусев В.Я. Липченко. — М. 2002. — 704 с.: ил. Ссылки Bronhi.com - медицинский информационный ресурс о вирусных хронических и аллергических заболеваниях нижних дыхательных путей (бронхов). Бронхи из Малой медицинской энциклопедии Бронхи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Трахея (от др.-греч. τραχεῖα (ἀρτηρία) букв. «шероховатое (дыхательное горло)») — орган являющийся частью воздухоносных путей. У позвоночных У позвоночных животных и человека трахея расположена между гортанью и бронхами. У некоторых хвостатых амфибий трахея имеется в виде довольно длинной трубки; обычно стенки трубки укрепляются неравномерно разбросанными небольшими хрящами которые иногда соединены между собой по бокам. Эти хрящи обнаруживают известную связь с гортанными хрящами и поэтому им приписывают такое же висцеральное происхождение (предположительно за счет пятой жаберной дуги) как и последним. У земноводных трахея не разделяется на бронхи (лёгкие начинаются от трахеи) и не у всех обособлена от гортани (у бесхвостых земноводных трахея отсутствует; лёгкие начинаются от гортани). У хвостатых земноводных трахея обычно длинная с парными хрящиками которые иногда срастаются. У пресмыкающихся птиц и млекопитающих трахея хорошо обособлена от гортани и делится на бронхи. Длина трахеи прямо пропорциональна длине шеи и обратно пропорциональна длине бронхов. У пресмыкающихся скелет трахеи состоит из полных или неполных хрящевых колец у птиц — обычно из цельных окостеневающих колец образуя у некоторых из них многочисленные извивы и расширения играющие роль резонаторов. У многих птиц нижние кольца участвуют в образовании так называемой нижней гортани. Скелет трахеи млекопитающих образован хрящевыми полукольцами (замкнутые кольца есть у бобра агути шерстокрыла лемуров). Спинная сторона трахеи обычно перепончатая; к ней прилегает пищевод. У китообразных и сирен хрящи трахеи частично сливаются между собой образуя подобие спирали. Трахея обычно разделяется на 2 бронха в грудной полости; у некоторых животных от трахеи отходит добавочный бронх (зубатые киты жвачные свиньи). Трахея человека — дыхательное горло непосредственное продолжение гортани. Имеет вид трубки длиной 11—13 см состоящей из 16—20 хрящевых полуколец соединённых плотной волокнистой соединительной тканью. Задняя стенка трахеи освобожденная от хрящевой ткани создана из соединительной ткани в которой находятся гладкие мышечные волокна. Такое строение помогает прохождению пищи по пищеводу который находится сзади трахеи. Трахея выстлана слизистой оболочкой. В подслизистом слое много смешанных слизистых желез. Трахеи паукообразных и насекомых Трахеи (псевдотрахея) — органы дыхания насекомых и паукообразных по-видимому независимо возникшие у этих групп при переходе к наземному образу жизни. Имеют эктодермальное происхождение (представляют собой впячивание покровов). Трахеи — тонкие обычно ветвящиеся трубочки с тонкой хитиновой выстилкой укрепленной более толстыми хитиновыми кольцами. Наружу открываются парными отверстиями — дыхальцами которые у некоторых насекомых имеют сложный запирательный аппарат позволяющий регулировать потерю влаги при дыхании. У большинства членистоногих дыхальца расположены на брюшных сегментах хотя встречаются и на грудных и реже головных. Трахеи паукообразных обычно не сливаются и ветвятся относительно слабо кислород через их стенки поступает в гемолимфу. У насекомых трахеи обычно сливаются (анастомозируют) а их тонкие веточки заходят внутрь отдельных клеток доставляя кислород к клеткам без участия гемолимфы. Травмы трахеи Переломы трахеи могут возникать в результате ушиба или внезапного сильного вдоха резко повышающего внутритрахеальное давление воздуха. В первом случае возникают продольные переломы нескольких хрящей по средней линии их дужек во втором случае происходит разрыв межкольцевой связки. Быстро развиваются гематома и эмфизема средостения а также нередко — асфиксия. Оказание экстренной помощи в таких случаях заключается в интубации трахеи или нижней трахеотомии. См. также Трахеотомия Трахеит — воспаление слизистой оболочки трахеи Интубация трахеи Литература Шмальгаузен И. И. Основы сравнительной анатомии позвоночных животных. М.: «Советская наука» 1947. Трахея — статья из Большой советской энциклопедии. Иванов А. В. Трахея — статья из Большой советской энциклопедии.«Приключения Алисы в Стране чудес» (англ. Alice’s Adventures in Wonderland часто используется сокращённый вариант «Алиса в Стране чудес») — сказка написанная английским математиком поэтом и писателем Чарльзом Лютвиджем Доджсоном под псевдонимом Льюис Кэрролл и изданная в 1865 году. В ней рассказывается о девочке по имени Алиса которая попадает сквозь кроличью нору в воображаемый мир населённый странными антропоморфными существами. Сказка пользуется устойчивой популярностью как у детей так и взрослых. Книга считается одним из лучших образцов литературы в жанре абсурда; в ней используются многочисленные математические лингвистические и философские шутки и аллюзии. Ход повествования и его структура оказали сильное влияние на искусство особенно на жанр фэнтези. «Алиса в Зазеркалье» является сюжетным продолжением произведения. «Приключения Алисы в Стране чудес» является литературной обработкой рукописной книги «Приключения Алисы под землёй». Сюжет Алиса скучающая на берегу реки со своей сестрой вдруг видит спешащего Белого Кролика держащего в лапке карманные часы. Она следует за ним в кроличью нору падает в неё и попадает в зал с множеством запертых дверей. Там она находит ключ от маленькой 15-дюймовой двери за которой виден сад но не может попасть в него по причине своего роста. Алиса обнаруживает различные предметы которые увеличивают и уменьшают её рост. Поплакав она замечает Кролика который обронил веер и перчатки. Помахав веером она уменьшается и попадает в море собственных слёз. Алиса встречает мышь и различных птиц слушает рассказ о Вильгельме Завоевателе и для того чтобы высохнуть играет в Бег по кругу. Кролик просит Алису найти его вещи и посылает её в свой дом. Оставив там перчатки Алиса выпивает странную жидкость из пузырька и вновь вырастает едва помещаясь в жилище Кролика. Последний пытаясь выяснить что происходит посылает через дымовую трубу ящерку Билля однако Алиса выталкивает его ногой обратно. Камешки которыми в неё кидают превращаются в пирожки; съев их главная героиня вновь уменьшается и убегает из дома. В поисках сада виденного ею через дверцу она встречает Гусеницу. Та советует ей держать себя в руках и для того чтобы обрести свой нормальный рост откусить кусочек гриба. Алиса следует её совету но с ней начинают происходить различные метаморфозы: у неё то пропадают плечи то вытягивается шея. Наконец она уменьшается до 9 дюймов и видит дом. Побеседовав с Лягушонком и войдя в здание на кухне Алиса обнаруживает Чеширского Кота Кухарку и Герцогиню качающую младенца. Забрав ребёнка девочка уходит из дома а Герцогиня сообщает что собирается идти на крокет. Однако младенец превращается в поросёнка и его приходится отпустить. На ветке дерева появляется Чеширский Кот. Сказав что рядом живут Болванщик и Мартовский Заяц он исчезает. Алиса попадает на Безумное чаепитие где пытается разгадать загадки слушает размышления Болванщика о времени и сказку Сони о трёх сестричках. Обидевшись на грубость хозяев Алиса уходит. Войдя в дверь в одном из деревьев главная героиня вновь попадает в зал и наконец-то проходит в сад. В нём она встречает Карточных стражей которые по ошибке посадили белые розы вместо красных и перекрашивали их в нужный цвет. Через некоторое время к ним приближается процессия во главе с Червонными Королём и Королевой. Узнав о провинности солдат Королева приказывает отрубить им головы но Алиса незаметно прячет приговорённых в цветочный горшок. От Кролика Алиса узнаёт что Герцогиня приговорена к смертной казни. Все пришедшие начинают играть в крокет где в качестве клюшек выступают фламинго а вместо мячей — ежи. Королева пытается отрубить голову и Чеширскому Коту однако реализовать этот план не удалось — у кота в наличии только голова которая постепенно тает. Поговорив с Герцогиней о морали Алиса вместе с Королевой отправляется к Черепахе Квази и Грифону. Черепаха рассказывает о своём прошлом когда она была настоящей черепахой поёт песни и танцует. Затем главная героиня вместе с Грифоном торопятся на суд. Там судят Валета Червей который украл семь тарталеток у Королевы а председательствует сам Червонный Король. Первым свидетелем выступает Болванщик который рассказывает о том как он готовил бутерброд. Вторая свидетельница — Кухарка сообщившая суду о том что тарталетки делают из перца. Последней свидетельницей вызывают саму Алису которая в этот самый момент внезапно опять стала расти. Королева требует отрубить голову и Алисе а присяжным выносить приговор вне зависимости от виновности подсудимого. Девочка увеличивается до своего обычного роста и тут все карты поднимаются в воздух и летят ей в лицо. Алиса просыпается и обнаруживает что лежит на берегу а сестра смахивает с неё сухие листья. Главная героиня сообщает сестре что ей приснился странный сон и бежит домой. Её сестра которая тоже задремала вновь видит Страну Чудес и её обитателей. Она представляет как Алиса вырастает и рассказывает детям о своих горестях радостях и счастливых летних днях. Оглавление Иллюстрации Джона Тенниела Персонажи Алиса Алиса (англ. Alice) — главная героиня сказки которой около семи лет. Считается что прототипом образа протагонистки являлась подруга автора Алиса Плезенс Лидделл хотя сам Доджсон несколько раз упоминал что образ его «маленькой героини» не был основан на реальном ребёнке и является полностью вымышленным. В романе Алиса предстаёт в качестве школьницы с причудливо-логическим складом ума чьи прямые волосы «вечно лезут в глаза». Кэрролл в своей статье «Алиса на сцене» (англ. Alice on the Stage) описывал персонажа любящую как собаку — нежную словно лань учтивую по отношению ко всем доверчивую и «любознательную до крайности с тем вкусом к Жизни который доступен только счастливому детству когда всё ново и хорошо а Грех и Печаль всего лишь слова — пустые слова которые ничего не значат!»:25-26 по изд. 1998 г.. Белый Кролик Белый Кролик (англ. White Rabbit) — говорящее животное с розовыми глазами одетое в жилетку и лайковые перчатки. Он носит часы в кармане и живёт в «чистеньком домике» с надписью: «Б. Кролик». В первых главах Кролик куда-то опаздывает в четвёртой пытается попасть в свой дом а в финале произведения сопровождает королевскую чету и выступает в качестве глашатая. Автор отмечает что Кролик создан для контраста с главной героиней. В противовес её «юности» «целенаправленности» «смелости» и «силе» ему соответствуют такие черты как «преклонный возраст» «боязливость» «слабоумие» и «нервная суетливость»:Гл. 2 к. 2. Доджсон визуализируя образ персонажа говорит что «Белый Кролик <…> носит очки и я уверен что голос у него должен быть неуверенный колени — дрожать а весь облик — бесконечно робкий». В «Приключениях Алисы под землёй» Кролик вместо веера роняет букет цветов. Алиса впоследствии уменьшается вдохнув их аромат. Возможно персонаж был создан под впечатлением от статуи кролика из Рипонского собора. Додо Додо (англ. Dodo) — птица которую Алиса обнаруживает на берегу рядом с Морем Слёз. Орлёнок Эд отмечает что Додо говорит «не по-человечески»: его речь перегружена научными терминами. Он устраивает Бег по кругу после чего объявляет победителями всех кто участвовал в забеге. В результате Алисе приходится каждому подарить по цукату а самой — получить от Додо свой собственный напёрсток. Птица Додо является отражением самого Кэрролла. Когда писатель заикался он произносил своё имя как «До-До-Доджсон». Впоследствии когда биография писателя вошла в «Британскую энциклопедию» она шла непосредственно перед статьей «Додо». Обычно его изображают похожим на вымершего дронта. Гусеница Гусеница (англ. Caterpillar) — насекомое синего цвета и трёхдюймового роста встречающееся в 4-й и 5-й главах. Он восседает на белом грибе и курит кальян. Совет Гусеницы о том что нужно всегда держать себя в руках выразительно пародирует основной приём морализаторской литературы для детей начала XIX века. По мнению философа Питера Хита (англ. Peter Heath) Гусеница придерживается философских взглядов Локка на неизменность личности которая выражается в устойчивости памяти. Личность осознает себя как таковую поскольку помнит собственное прошлое. В поздней версии сказки Гусеница просит Алису откусить от разных сторон гриба в то время как в первоначальной — от шляпки и от ножки. Гарднер предполагает что наиболее вероятный вид гриба на котором сидит Гусеница — Amanita fulva. Чеширский Кот Чеширский Кот (англ. Cheshire Cat) — кот Герцогини который часто улыбается. Вид у персонажа добродушный однако у него много зубов и длинные когти. Алиса ласково называла его Чешик и считала своим другом. Сам кот думает что находится не в своём уме поскольку (в отличие от собак) ворчит когда доволен и виляет хвостом когда сердится. Он умеет исчезать — как полностью так и частично — оставляя только улыбку или голову. Во времена Кэрролла в ходу была поговорка: «Улыбается как чеширский кот». Объясняя происхождение поговорки исследователи выдвинули две теории. Согласно первой в графстве Чешир некий неизвестный маляр рисовал ухмыляющихся львов над дверями таверн. Согласно второй чеширским сырам иногда придавали форму улыбающихся котов. «Это особенно в стиле Кэрролла — утверждает доктор Филлис Гринейкер — ибо в таком случае можно принять фантастическую идею что кот из сыра может съесть крысу которая съела бы сыр!» По другой версии Кэрролл придумал персонажа под впечатлением вырезанного из песчаника кота на западной стороне церкви Святого Уилфрида в деревне Грэппенхолл. Персонаж отсутствует в ранней версии сказки. Герцогиня Герцогиня (англ. Duchess) — впервые упоминается во второй главе Кроликом. В шестой главе она качает младенца которого впоследствии передаёт Алисе. Её кухарка приготовив суп начинает швырять в Герцогиню всё что ей попадалось под руку. Во время игры в крокет Алиса узнаёт от Кролика что Королева приговорила Герцогиню к казни за то что та надавала ей пощёчин. Впоследствии Королева смягчилась и не стала требовать приведения приговора в исполнение. У персонажа острый подбородок и сама Алиса считаёт её «очень уродливой». В ранней версии сказки Белый Кролик боялся не Герцогини а некой Маркизы (англ. Marchioness). Болванщик Болванщик (англ. Mad Hatter букв. «Безумный Шляпник») — шляпных дел мастер один из участников Безумного Чаепития. При встрече с Алисой ведёт себя нетактично поэтому главная героиня просит его «не переходить на личности». Загадывает ей загадки и периодически пытается разбудить Мышь-Соню. По выражению Чеширского кота Болванщик находится «не в своём уме». Помимо того что персонаж постоянно пьёт чай он занимается продажей шляп и поёт песни на концерте. На суде он выступил первым свидетелем охарактеризовав себя как «маленького человека» который является таким же круглым как и его шляпы. Персонаж не фигурировал в первоначальном варианте сказки. Его имя и характер предположительно возникли от поговорки «Безумен как шляпник» (англ. Mad as a hatter). Та в свою очередь основывалась на том факте что шляпники действительно могли сходить с ума из-за паров ртути использовавшихся для обработки фетра. Впрочем доктор медицины Х. Уолдрон (англ. Waldron) опровергает эту теорию заявляя что отравление ртутью может вызывать психическое расстройство сопряжённое с чрезмерной робостью тревожностью и ненавязчивостью что никак не соответствует образу эксцентричного и экстравагантного Болванщика. Мартовский заяц Мартовский заяц (англ. March Hare) — сумасшедший заяц которого Алиса встречает на Безумном Чаепитии. Он предлагает маленькой девочке выпить вина и считает что нужно всегда говорить то что думаешь. Персонаж также присутствовал на суде над Валетом Червей где всё отрицал. Заяц не фигурировал в раннем варианте сказки. На появление персонажа повлияла поговорка популярная во времена Кэрролла — «Безумен как мартовский заяц» (англ. Mad as a March hare). Сама фраза исходит из наблюдения за «безумными прыжками» зайцев в марте в период спаривания. Соня Соня (англ. Dormouse) — Соня участник безумного Чаепития. Большую часть времени спит; Болванщик и Заяц используют его в качестве подушки. Иногда во сне он начинает петь тогда его щиплют за бока чтобы он остановился. Во время судебного заседания Соня делает замечание Алисе за слишком быстрый рост. Соня также не встречается в ранней версии произведения. Английская соня — грызун живущий на дереве скорее всего орешниковая соня. Слово dormouse происходит от латинского глагола dormire что в переводе означает «спать». Сони этого вида зимой впадают в спячку. Они ночные животные так что даже в мае днём спят. Возможно прототипом персонажа был ручной вомбат Данте Россетти знакомого Доджсона любивший спать на столе. Согласно событиям сказки Соня периодически находился в чайнике. Это обосновывается тем что дети во времена викторианской Англии держали сонь в качестве домашних животных в чайниках которые заполнялись травой и сеном:7/15. Норберт Винер отмечал что философы Джон Эллис Мак-Таггарт Джордж Эдвард Мур и Бертран Рассел походили на Соню и Мартовского Зайца. Всех троих в Кембридже называли «Троица Безумного чаепития». Грифон Грифон (англ. Gryphon) — мифическое существо с головой и крыльями орла и телом льва. Впервые появляется в 9 главе в которой сопровождает Алису а в последний раз — на суде. На протяжении разговоров Грифон периодически подкашливает. По собственному признанию он получил «классическое образование» — со своим учителем он целый день играл в классики. Гарднер указывает что в иных произведениях Грифон символизирует собой христианскую церковь (в частности в «Божественной комедии» Данте Алигьери) или союз Бога и человека во Христе. Вероятным прототипом персонажа была скульптура Грифона в Рипонском соборе. В сказке Грифон и Черепаха Квази являют собой шарж на сентиментальных выпускников Оксфорда. Черепаха Квази Черепаха Квази (англ. Mock-Turtle) — черепаха с телячьей головой хвостом большими глазами и копытами на задних лапах. Квази говорил что когда-то он был настоящей Черепахой и ходил в школу на дне моря в которой он учился французскому языку музыке арифметике грязнописанию и другим наукам. На протяжении 10-й главы Квази рассказывает о морской кадрили с омарами и поёт песни. Королева сообщает что именно из этого персонажа готовят квази-черепаший суп. Данное блюдо которое обычно готовят из телятины является имитацией настоящего супа из зелёной морской черепахи. В сказке персонаж постоянно плачет. Это обосновывается с биологической точки зрения: морские черепахи действительно часто льют слёзы — таким образом они удаляют соль из своего организма. Червонная Королева Червонная Королева (англ. Queen of Hearts) — в сказке предстаёт жестоким антагонистом которая с определённой периодичностью пытается отрубить голову многим другим персонажам. Она часто пребывает в раздражённом или яростном состоянии. Обладает громким пронзительным голосом. Алиса испытывает антипатию к Королеве. В статье «Алиса на сцене» Кэрролл представлял себе Червонную Королеву воплощением безудержной страсти нелепой и бессмысленной ярости. Гарднер заявлял что королевские распоряжения о казнях возмущали многих специалистов детской литературы считавших что в сказках не должно быть никакого насилия. Он иронично заметил что нормального ребёнка эти сцены забавляют и подобные книги нельзя давать в руки только взрослым проходившим курс психоанализа. Витражи церкви Всех святых в Дарсбери Варианты переводов имён персонажей на русский язык История создания В пятницу 4 июля 1862 года Чарльз Лютвидж Доджсон и его друг Робинсон Дакворт на лодке поднялись вверх по Темзе в обществе трёх дочерей вице-канцлера Оксфордского университета и декана колледжа Крайст-Черч Генри Лиделла: тринадцатилетней Лорины Шарлотты (англ. Lorina Charlotte Liddell) десятилетней Алисы Плезенс (англ. Alice Pleasance Liddell) и восьмилетней Эдит Мери Лидделл (англ. Edith Mary Liddell). Этот день как впоследствии скажет английский поэт Уистен Хью Оден «так же памятен в истории литературы как 4 июля в истории Америки». Прогулка началась от моста Фолли близ Оксфорда и завершилась через пять миль в деревне Годстоу чаепитием. В течение всего пути Доджсон рассказывал скучающим спутницам историю о маленькой девочке Алисе отправившейся на поиски приключений. Девочкам история понравилась и Алиса попросила Доджсона записать рассказ для неё. Доджсон начал писать рукопись на следующий день после поездки. Впоследствии он отмечал что путешествие вниз по кроличьей норе носило импровизационный характер и было по сути «отчаянной попыткой придумать что-то новое». Алиса Лидделл писала: Впоследствии данные сведения подверглись сомнению. Хельмут Гернсхайм отправил запрос в 1950 году в Лондонское метеорологическое ведомство (англ. London meteorological office) которое сообщило что погода близ Оксфорда в тот день была «прохладной и довольно влажной». Некий Филипп Стюарт (англ. Philip Stewart) из Оксфордского департамента лесного хозяйства (англ. Oxford University's Department of Forestry) подтвердил что Обсерватория Радклиффа 4 июля зафиксировала дождь облачность и максимальную температуру в тени равную 679 градусов по Фаренгейту. По мнению Гарднера указанные сведения свидетельствуют о том что Кэрролл и Алиса спутали эту поездку с какой-то другой проведённой в солнечные дни хотя оставляют возможность что в тот день всё же могло быть солнечно и сухо. Гарднер подчёркивает что характер первых эпизодов чувствуется и в особой разговорной интонации и в прямых намёках на слова события хорошо известные девочкам Лидделл. Он также высказывает предположение что образ «прекрасного сада» в который так стремилась попасть Алиса основан на том саде который Кэрролл нередко видел работая хранителем библиотеки колледжа Крайст-Чёрч из своей маленькой комнатки. В этом саду часто играли в крокет дети Лидделла. Ранее 17 июня 1862 года Доджсон в компании своих сестёр Фэнни и Элизабет тётушки Лютвидж и девочек также совершали прогулку на другой лодке до Нунхема. В тот день пошёл дождь и все сильно промокли что стало первоосновой для второй главы — «Моря слёз». Под влиянием этой прогулки писатель более подробно разработал сюжет и историю Алисы а в ноябре Кэрролл всерьёз занялся рукописью. Чтобы сделать историю более естественной он исследовал поведение животных упомянутых в книге. Согласно дневникам Доджсона весной 1863 года он показал незаконченную рукопись истории своему другу и советчику Джорджу Макдональду детям которого она очень понравилась. Макдональд и его другой друг Генри Кингсли (англ. Henry Kingsley) впоследствии посоветуют издать книгу. Кэрролл включил в рукопись свои собственные зарисовки но в изданной версии использовал иллюстрации Джона Тенниела. 26 ноября 1864 года Доджсон подарил Алисе Лидделл свою работу под названием «Приключения Алисы под землёй» (англ. Alice's adventures under ground) с подзаголовком «Рождественский подарок Дорогой Девочке в Память о Летнем Дне» (англ. A Christmas gift to a Dear Child in a Memory of a Summer Day) состоящую всего из четырёх глав к которой прикрепил фотографию Алисы в 7-летнем возрасте:7/6. Ряд биографов Льюиса Кэрролла в том числе Мартин Гарднер считают что была и более ранняя версия «Алисы» уничтоженная самим Доджсоном. Так известно что перед тем как рукопись вышла в печать автор увеличил объём произведения с 155 тысяч до 275 тысяч слов дополнив сказку эпизодами про Чеширского кота и Безумное чаепитие. Сам Доджсон заявлял что успех его работы основан на помощи двух помощниц — феи фантазии и любви к детям:15. По прошествии времени в 1928 году Алиса Лидделл была вынуждена продать рукопись на аукционе Сотбис за 15 400 фунтов стерлингов. Книга была куплена американским коллекционером А. С. Розенбахом. В 1946 году рукописная сказка снова попадает на аукцион где оценивается в 100 тысяч долларов. По инициативе сотрудника Библиотеки Конгресса США Л. Г. Эванса был объявлен сбор пожертвований в фонд для выкупа книги. В 1948 году когда нужная сумма была собрана группа американских благотворителей передала её в дар Британской библиотеке в знак признательности за роль британского народа во Второй мировой войне где она хранится и по сей день. Публикации Первая публикация «Алисы» состоялась 4 июля 1865 года. Дата была выбрана неслучайно — этот день стал трёхлетней «годовщиной» с момента возникновения истории после речной прогулки. Книга была выпущена издательством «Macmillan and Co» и напечатана в типографии «Oxford University Press». Сказка появилась с подзаголовком «Alice’s Adventures in Wonderland by „Lewis Carroll“» с иллюстрациями Джона Тенниела (англ. John Tenniel). Псевдоним автора был образован путём перевода его имён «Чарльз Лютвидж» на латинский. Получившийся вариант «Каролюс Людовикус» (лат. Carolus Ludovicus) он поменял местами и вновь перевёл на английский. Так Доджсон стал Льюисом Кэрроллом. Из первоначального тиража были изъяты и уничтожены 2 тысячи экземпляров ввиду претензий художника к качеству печати. Кэрролл отказался от заказа и тираж судя по всему так и не поступил в продажу. Хотя такие исследователи как Грэхэм Овенден (англ. Graham Ovenden) и Джон Дэвис (англ. John Davis) полагают что возможно какая-то его часть была продана в Америке. Первоначально примерно 48 экземпляров этого издания были переплетены и отправлены Доджсоном в подарок друзьям. Однако впоследствии Кэрролл вернул их и передал бракованные книги в детские больницы. Второе издание с минимальными изменениями отпечатанное фирмой «Richard Clay and Sons» в Оксфорде было продано с разрешения Доджсона в Нью-Йоркское издательство «Appleton». Оно вышло в декабре того же 1865 года хотя на титульной странице уже был проставлен 1866 год. Весь тираж в одну тысячу экземпляров был распродан в кратчайшие сроки. Примечательно что Доджсон подарил Дакворту факсимильный экземпляр данного выпуска. Подпись на нём гласила: «Робину Гусю от Додо». Третье издание 1867 года состоящее из 952 штук печаталось уже в США. Кэрролл мало интересовался качеством собственных книг выпускаемых в Америке. В 1886 году появилось переиздание «Приключений Алисы под землёй» а его факсимильная версия увидела свет только 1965 году. В 1889 году вышла новая версия сказки «„Алиса“ для детей» (англ. The Nursery "Alice"). Произведение было переписано значительно сокращено и адаптировано для самых маленьких читателей. В сказке впервые появились цветные иллюстрации. При жизни автора «Алиса в Стране чудес» неоднократно переиздавалась однако никаких существенных изменений в тексте не было произведено. К изданию 1886 года Кэрролл написал короткое предисловие и увеличил стихотворение «Голос омара» с шести до шестнадцати строк. До 1886 года во все издания сказки входила первая строфа из четырёх строк и вторая строфа прерываемая после второй строки. Кэрролл дописал вторую строфу для опубликованной в 1870 году книги Уильяма Бонда «Песни из „Алисы в Стране чудес“» (англ. Songs from „Alice in Wonderland“). B 1886 году Доджсон дописал последние четыре строки стихотворения значительно изменив в то же время вторую строфу. Также было слегка изменено и дополнено мышиное стихотворение. Несмотря на косметические изменения исследователи насчитывают 37 различных поправок. Издание 1897 года в которое вошли обе сказки Кэрролла вышедшее за год до смерти писателя было им исправлено и снабжено предисловием. Данная версия считается каноническим текстом — именно она воспроизводилась в академическом издании «Оксфордской серии английского романа». В настоящее время известны всего 23 уцелевших экземпляра первого издания в том числе экземпляр вёрстки переплетённый наборщиком. 18 экземпляров находятся в фондах различных библиотек и архивов (в том числе в Центре Гарри Рэнсома) 5 экземпляров на руках у частных лиц. Среди первых именитых читателей сказки были королева Виктория и Оскар Уайльд:14-15. Книга была переведена на 125 языков. В 1931 «Алиса» попала в список запрещённых произведений в китайской провинции Хунань поскольку «животные не должны говорить человеческим голосом» и «нельзя показывать животных и людей равными». Иллюстрации Исторически первым иллюстратором книги был сам Кэрролл. «Приключения Алисы под землёй» он снабдил 38 собственными рисунками. Однако Доджсон всё же рисовал скорее «на любительском уровне» поэтому для первой публикации автор стал сотрудничать с Джоном Тенниелом. Кэрролл начал работу с этим художником вероятно по совету Робинсона Дакворта. Писатель и художник обсуждали каждый рисунок. В конечном итоге Тенниел создал 42 чёрно-белые иллюстрации. На каждом рисунке автор проставлял специальный знак который является монограммой его инициалов — J. T. Доджсон решил в качестве основы «художественной» версии Алисы использовать не Алису Лидделл у которой были тёмные коротко стриженые волосы и чёлка на лбу. Писатель послал Тенниэлу фотографию другой девочки с которой Кэрролл дружил — Мэри Хилтон Бэдкок (англ. Mary Hilton Badcock) однако воспользовался ли ею Тенниел считается вопросом спорным. На отрицательный вывод наводят некие строки из письма которое Кэрролл написал спустя некоторое время после того как появились обе сказки: По мнению Мартина Гарднера прообразом Герцогини Тенниела была реально существовавшая историческая личность — Маргарита Маульташ какой она изображена на картине фламандского художника XVI века Квентина Массейса «Уродливая герцогиня». Маульташ имела репутацию самой уродливой женщины в истории. Впрочем в качестве иных возможных прототипов исследователь Майкл Ханчер (англ. Michael Hancher) выдвигает работы Франческо Мельци и Леонардо да Винчи. Гарднер выдвинул предположение что прототипом иллюстрации Болващика был некий Теофилиус Картер (англ. Theophilus Carter) по прозвищу Безумный Шляпник причудливый торговец мебелью живший неподалёку от Оксфорда. Это прозвище объяснялось тем что он всегда носил цилиндр и изобрёл «кровать-будильник» которая в определённое время сбрасывала спящего на пол. Этим Гарднер объясняет стремление персонажа разбудить Соню. В 1907 году права на исключительную публикацию книги истекли и в этом же году 12 различных художников создали свои версии иллюстраций. Наиболее замечательными и довольно часто переиздаваемыми из них являются 20 иллюстраций выполненных Артуром Рэкхемом; они же являются первыми цветными иллюстрациями к книге. Также из известных авторов иллюстрировали книгу Сальвадор Дали (1969 13 иллюстраций) Туве Янссон (1966 56 иллюстраций) Грег Хильдебрандт (1990). В России одни из наиболее известных иллюстраций принадлежат Геннадию Калиновскому который сделал 71 оригинальную чёрно-белую иллюстрацию к изданию «Алисы в стране чудес» 1974 года а далее ряд цветных иллюстраций к изданию 1988 года (а за иллюстрации к «Алисе в Зазеркалье» Калиновский получил диплом имени Ивана Фёдорова в 1982 и 1988 годах). Также книгу иллюстрировали такие известные советские и русские художники как Виктор Чижиков (1971) Май Митурич-Хлебников и другие. Канадский художник украинского происхождения Олег Липченко за иллюстрации к изданию 2007 года получил в 2009 канадскую премию имени Элизабет Мрэйзик-Кливер в области книжной иллюстрации. Первое русское издание одного из самых известных переводов Алисы за авторством Нины Демуровой (1967) вышло в Болгарии и сопровождалось рисунками болгарского художника Петра Чуклева. Дореволюционные русские издания переводов чаще всего сопровождались рисунками Чарльза Робинсона и Гарри Фернисса. «Эмигрантское» издание перевода Владимира Набокова (1922 Берлин) сопровождалось чёрно-белыми иллюстрациями Сергея Залшупина. Тем не менее среди издателей одними из наиболее популярных остаются иллюстрации Тенниела. Вот их полный список в порядке появления в книге (имена даны по переводу Н. Демуровой): Интерпретация и анализ Вниз по кроличьей норе Большое количество сцен сказки подверглись всестороннему анализу исследователями из различных отраслей знаний. При падении сквозь кроличью нору Алиса задаётся вопросом пролетит ли она Землю насквозь. В сказке главная героиня представляет как появляется где-нибудь в Новой Зеландии или Австралии однако впоследствии падает в кучу валежника. Для Кэрролла это была актуальная тема. В действительности же тело будет падать с возрастающей скоростью но с убывающим ускорением пока не достигнет центра Земли где ускорение равно нулю. После этого скорость его станет уменьшаться а замедление — увеличиваться до тех пор пока оно не достигнет противоположного конца туннеля. Сама идея приключений под землёй возможно является отголоском аналогичного эпизода в сказочном романе Джорджа Макдоналда «Фантазия». Эту теорию подтверждает общая негативная интонация в описании тех существ которых встречают Алиса и герой Макдоналда в подземном царстве. Пока Алиса падает сквозь нору она вопрошает вслух: «Едят ли кошки мошек? Едят ли мошки кошек?» а впоследствии думает что ей всё равно. Некий Эликзэндер утверждает что в данном контексте Алиса играет с логическим позитивизмом. Она отвергает вопросы которые считаются бессмысленными поскольку на них нельзя дать эмпирически обоснованный ответ. Алиса также пытается вспомнить не забыла ли она таблицу умножения: «Значит так: четырежды пять — двенадцать четырежды шесть — тринадцать четырежды семь… Так я до двадцати никогда не дойду!». Если принять эти цифры за аксиому и развивать прогрессию то 4 × 5 12 4 × 6 13 4 × 7 14 она окончится 4 × 12 19. До 20 которой обычно оканчивается таблица Пифагора не хватит единицы. А. Л. Тейлор (англ. A. L. Taylor) развивает другую теорию. Для системы счисления использующей как основание 18 4 × 5 действительно равняется 12. В системе счисления с основанием 21 справедливо равенство 4 × 6 13. Если продолжить эту прогрессию каждый раз увеличивая основание на 3 то произведения будут увеличиваться на единицу пока не дойдёт до 20. Именно тогда метод откажет: 4 × 13 равняется не 20 (для системы чисел с основанием 42) а «1» за которой будет следовать символ играющий роль «10». Абсурдная прогрессия получилась у Алисы в результате перепутанных слов twenty и twelve и то что ошибка связана именно со словами существенно в контексте всего эпизода «неудачных» воспоминаний. Алиса не может вспомнить своё имя таблицу умножения названия европейских государств и стихотворение английского теолога Исаака Уоттса «Противу Праздности и Шалостей». Море слёз и бег по кругу Во второй главе Алиса то уменьшалась то увеличивалась под воздействием различных предметов и веществ и боялась совсем исчезнуть. Космологи считают подобные сцены отличной иллюстрацией аспектов теорий рассматривающих расширение Вселенной. Гарднер сравнивает эти эпизоды с исследованиями Эдмунда Уиттекера описывающие уменьшающуюся Вселенную суть которой состоит в том что общее количество материи неизменно уменьшается и в конце концов Вселенная превратится в ничто. Само море слёз в которое попала главная героиня по мнению У. Эмпсона содержит в себе скрытую сатиру на теорию эволюции где оно является аналогом праокеана в котором зарождалась жизнь а бег по кругу в котором каждый выигрывает — теории естественного отбора. В оригинале сам термин назывался «Caucus-Race» что в переводе означает «Гонка партийных собраний». Понятие возникло в США где обозначало собрание лидеров фракции по вопросу о кандидате или политической линии. Гарднер предполагает что писатель употребил этот термин символически имея в виду что члены комитетов партий обычно заняты бессмысленной беготнёй которая ни к чему не ведёт. Иные исследователи сравнивали эпизод из главы с фрагментами книги историка и проповедника Чарльза Кингсли «Дети воды» и «Истории малиновок» Сары Триммер. Билль вылетает в трубу В четвёртой главе Кролик называет Алису Мэри-Энн и просит её найти веер и перчатки. Роджер Грин (англ. Roger Green) отмечал что имя Мэри-Энн являлось эвфемизмом служанки. У подруги Доджсона Джулии Кэмерон (англ. Julia Cameron) была 15-летняя горничная по имени Мэри-Энн что возможно повлияло на прозвище Алисы. Впрочем во времена Кэрролла это имя имело множество значений вплоть до вариации политической сатиры на республиканцев во времена Французской революции и сленгового названия гильотины. По мнению Гарднера это скорее случайность чем явная связь между Алисой и насильственными наклонностями Червонной Королевы и Герцогини. Перчатки имели особое значение как для Кролика так и для Кэрролла. Иса Боуман современник автора сказки отмечал эксцентричные вкусы Доджсона в одежде — все сезоны года в любую погоду он носил серые и чёрные хлопковые перчатки. В главе встречается щенок. Он — единственное существо в сказке которое ведёт себя именно как животное и не может говорить. Многие комментаторы сходятся в том что он забрёл в сон Алисы из «реального мира». Поросёнок и перец В сказке упоминается что в доме Герцогини в воздухе чувствовался перец которым кухарка перчила суп. Гарднер предполагает что это либо аллюзия на жестокий характер Герцогини либо намёк на традиции низших слоёв населения викторианской Англии. В то время было принято изрядно перчить суп чтобы скрыть вкус испорченного мяса и овощей:6/2. Превращение ребёнка в свинью связывается исследователем с тем фактом что Кэрролл был невысокого мнения о маленьких мальчиках. Эта тенденция просматривается и в другой его работе в частности в романе «Сильвия и Бруно» в котором «отвратительно толстый» мальчик превращается в дикобраза. Некий Фрэнки Моррис (англ. Frankie Morris) предполагал что трансформация основана на шутке которую разыграл Яков I с графиней Букингемской. Во время крещения он заменил ребёнка свиньёй:Ibid 6/5. В данной главе Алиса также вопрошает у Чеширского Кота куда ей идти оговаривая что ей всё равно куда она попадёт на что Кот ответил: «Куда-нибудь ты обязательно попадёшь. Нужно только достаточно долго идти». Эти слова по мнению Демуровой принадлежат к наиболее широко цитируемым из обеих сказок об Алисе. Отзвуки этой мысли прослеживаются в романе «В дороге» Джека Керуака а Джон Кемени ставит вопрос Алисы и ответ Кота эпиграфом к главе о науке и нравственных ценностях в своей книге «Философ смотрит на науку». Кемени заявляет что цитата точно выражает извечный конфликт между наукой и этикой поскольку наука не может сказать в каком направлении следует идти однако после того как решение будет принято она может указать наилучший путь к достижению цели:57. Размышления Кота о собственном сумасшествии напрямую коррелируют с записями Доджсона в его дневнике 9 мая 1856 года и «сонной» тематикой сказки: «Когда мы спим и как это часто бывает смутно осознаём попытку проснуться разве мы не говорим и не делаем вещей которые в бодрствующем состоянии были бы безумны? Можем ли мы тогда определить безумие как неспособность различить спим мы или бодрствуем? Мы спим и не чувствуем никаких подозрений в фальши: „Сон имеет свой собственный мир“ и зачастую он также реалистичен как и сама жизнь»:6/9. Безумное чаепитие Комментарий Болванщика о длинных волосах Алисы которые не мешало бы подстричь возможно относится к самому Кэрроллу. Боуман вспоминал что волосы писателя были длиннее чем требовала мода того времени:Ibid 7/4. В сцене чаепития Шляпник задаёт Алисе загадку которая звучит следующим образом: «Чем ворон похож на письменный стол?» (англ. Why is a raven like a writing desk?). Кэрролл признавался что ответа к этой загадке не существует: он придумал её не задумываясь об отгадке. Однако поток вопросов от читателей был столь силён что в переиздании 1896 года Доджсону пришлось добавить разгадку: «Потому что они оба могут издавать звуки из нескольких нот особенно если переставить норов с конца на перёд!» (англ. Because it can produce a few notes though they are very flat; and it is nevar [sic] put with the wrong end in front!). В оригинале плоские ноты — отсылка к выражению «to sing flat» — петь фальшиво. Вторая часть фразы содержит непереводимую игру слов буквально: «и они никогда не ставят неправильный конец в начало»; слово «nevar» (рус. никогда) написано с ошибкой. Если его прочесть задом наперёд превращается в «raven» (рус. ворон). В переизданиях появлявшихся незадолго до смерти автора редактор посчитал написание ошибкой и слово с данной орфографией было изменено:7/5. Сэм Лойд (англ. Sam Loyd) придумал несколько иных ответов к загадке: «По писал о/на них обоих» (англ. Poe wrote on both) что являет собой отсылку к стихотворению «Ворон» Эдгара Алана По. Олдос Хаксли в статье «Вороны и письменные столы» даёт абсурдный ответ: потому что в них обоих есть 'б' а в никаком (из них) — 'н'. (англ. because there's a 'b' in both and because there's an 'n' in neither). Джеймс Мичи (англ. James Michie) предложил подобный ответ: потому что каждый начинается с 'к'. (англ. because each begins with 'e'). Дэвид Джорди (англ. David B. Jodrey) предлагает такой вариант: «У обоих есть перья смоченные в чернилах» (англ. Both have quills dipped in ink). Сирил Пирсон (англ. Cyril Pearson) представляет ещё одну вариацию разгадки: «Потому что они оба закрываются с шумом/Потому что они оба спускаются со взмахом крыльев» (англ. Because it slopes with a flap). Хаксли резюмирует: «Существует ли Бог? Есть ли у нас свобода воли? Почему существует страдание? Всё это так же бессмыслено как и вопрос Болванщика»:7/5. В данной главе Болванщик замечает что его часы отстают на два дня. Если предположить что действие сказки разворачивается 4 мая 1862 года то есть в день рождения Алисы Лидделл то по мнению Тейлора разница между лунными и солнечными месяцами должна составлять два дня. По его мнению это позволяет сделать обоснованную гипотезу что часы Болванщика показывают лунное время. Если Страна чудес находится где-то недалеко от центра Земли пишет Тейлор положение Солнца безразлично для определения времени однако фазы Луны останутся неизменными. В пользу данного предположения говорит и связь между словами «лунный» «лунатик» «безумный». Впрочем Гарднер отмечает что трудно поверить что Кэрролл имел это в виду при написании своей работы:Ibid 7/6. Герой также говорит что время всегда стоит на отметке в 6 часов. Именно в этот час в семье Лидделлов было принято пить чай. Артур Эддингтон и некоторые другие физики занимавшиеся теорией относительности сравнивали Безумное чаепитие где стрелки часов всегда стоят на шести с той частью модели космоса Де Ситтера в которой течение времени остановилось:79. Имена трёх сестричек упоминаемые Соней содержат в себе зашифрованные имена сестёр Лидделл. Инициалы Лорины Шарлотты произносятся по-английски Элси (англ. L. С.). Тилли — сокращение от Матильды; оно представляет собой шуточное имя присвоенное в семействе Лидделлов Эдит. Лэси (англ. Lacie) — не что иное как анаграмма имени Алисы (Alice). Согласно рассказам мыши они жили на дне колодца были очень больны и всё время пили одну только патоку. Помимо бытового значения мелассы в деревне Бинси находящейся недалеко от Оксфорда патока также означала некое лекарственное вещество предназначенное для лечения от змеиных укусов. Вода которая содержала это лекарство назвалась «патоковый колодец»:7/12. Стихи и песни Сказка содержит одиннадцать стихов большинство из которых являются пародиями на популярные нравоучительные стихотворения и песни того времени. За немногими исключениями они малознакомы современному читателю. Вступительное стихотворение «Июльский полдень золотой…» написано под влиянием речной прогулки проведённой 4 июля 1862. Все три сестры Лидделл нашли своё отражение в нём. Так Лорине соответствует «Prima» (Первая) Алисе — «Secunda» (Вторая) Эдит — «Tertia» (Третья). Стих «Как дорожит своим хвостом малютка крокодил…» пародирует произведение английского теолога и автора гимнов Исаака Уоттса «Противу Праздности и Шалостей» (англ. Against Idleness and Mischief) из его сборника «Божественные песни для детей» (англ. Divine Songs far Children) написанное в 1715 году. «Цап-царап сказал мышке…» по мнению Гарднера является одним из наиболее известных фигурных стихотворений. Существует версия что идею рассказа мыши подал Кэрроллу Альфред Теннисон. Поэт рассказал писателю свой сон в котором он сочинил поэму о феях. Она начиналась длинными строками которые постепенно укорачивались. Несмотря на то что Теннисон запомнил необычную строфу саму поэму он по пробуждении забыл. В первоначальном варианте книги рассказ Мыши представлен совсем другим стихотворением в котором Мышь действительно объясняет почему она не любит кошек и собак в то время как в стихотворении вошедшем в окончательный вариант сказки о собаках ничего не говорится. В оригинальной версии стиха с мышкой разговаривает не Цап-царап а Fury (рус. Ярость). Мортен Коэн (англ. Morton Cohen) предполагает что это имя дублирует кличку фокстерьера подруги Доджсона Эвелин Халл (англ. Eveline Hull) которого расстреляли в присутствии Кэрролла из-за бешенства:358. «Папа Вильям» является сатирой на нравоучительное стихотворение поэта-романтика Роберта Саути «Радости старика и как он их приобрёл» (англ. The Old Man's Comforts and How He Gained Them). Первоначальный стих Саути по мнению Хораса Грегори являлся бессознательной пародией на философию Вордсворта. В последующем стих Доджсона послужил основой для третичной пародии детской писательницы Элинор Фарджон под названием «Льюис Кэрролл». «Колыбельная Герцогини» являлась своеобразным шаржем на стих «Любите! Истина вела…» (англ. Speak Gently) чьё авторство различными исследователями приписывается или Г. Лэнгфорду (англ. G. W. Langford) или Дэвиду Бейтсу (англ. David Bates). Песня Болванщика «Филин» пародирует первую строфу стихотворения Джейн Тейлор «Звезда». В оригинале с чайным подносом сравнивается вовсе не филин а летучая мышь. Это прозвище закрепилось за оксфордским профессором математики Бартоломью Прайсом (англ. Bartholomew Price). Гарднер отмечал что его лекции как и в стихах «высоко парили над головами слушателей». Комната Прайса изобиловала многочисленными куклами и игрушками в число которых входила летучая мышь случайно вылетевшая из окна и упавшая на чайный поднос который нёс служащий университета. Эта история напрямую связана со стихотворением. Песня «Морская кадриль» которую поёт черепаха Квази пародирует стихотворение Мэри Хауитт (англ. Mary Howitt) «Паук и муха» (англ. The Spider and the Fly). В ранней версии сказки стихотворный текст был совсем иным и объектом шаржа для него выступала негритянская песня припев к которой начинался так: «Эй Сэлли прямо и бочком Эй Сэлли топни каблучком!». Именно её «выразительно пропели» сёстры Лидделл в канун речной прогулки 3 июля 1862 года. Первая строфа стиха «Это голос Омара…» у некоторых исследователей вызывал ассоциации с библейским выражением «голос горлицы» из-за чего викарий из Эссекса прислал письмо в «Сент-Джеймз газетт» в котором обвинял Кэрролла в богохульстве. Однако фактически «Голос Омара» пародирует стихотворение Исаака Уоттса «Лентяй». Стих «Еда вечерняя» пародируют романс «Звезда вечерняя» (англ. Star of the Evening) Джеймса Сейлза (англ. James M. Sayles). 1 августа 1862 сестры Лидделл исполнили песню Кэрроллу. Растягивание некоторых слов соответствует этому исполнению. «Дама червей напекла кренделей...» является народной песней. В сказке присутствует только её первая строфа. Стихотворение «Я знаю с ней ты говорил…» представляет собой показания Белого Кролика. Они состоят из шести строф и с перепутанными местоимениями. Показания являются переработанным вариантом стихотворения-нонсенса Кэрролла озаглавленного «В ней всё что в нём меня влечёт…» (англ. She's All My Fancy Painted Him). Первая строка первоначального варианта повторяет первую строку песни о неразделённой любви Уильяма Ми (англ. William Mee) «Алиса Грей» (англ. Alice Gray). Критика Раннее критическое восприятие на сказку было смешанным или негативным. Первый обзор книги появился 16 декабря 1865 года и впоследствии был опубликован в журнале «Athenaeum» в 1900 году. Литературный критик охарактеризовал работу Кэрролла как сказку-сон. Обозреватель задавался вопросом можно ли полноценно описать сновидение со всеми его неожиданными зигзагами путаницей и несообразностью. Приключения Алисы в которых использованы разнообразные комбинации были названы странными. Рецензент сделал вывод что прочитав «неестественную и перегруженную всякими странностями сказку» ребёнок будет испытывать скорее недоумение чем радость. В Великобритании первые отзывы на книгу были весьма критичны: за редкими исключениями рецензенты отказывались видеть хоть какой-то смысл в «блужданиях» Алисы. Отношение критики изменилось лишь спустя несколько десятилетий. Прочие критики признавали за автором «живое воображение» но находили приключения «слишком экстравагантными и абсурдными» и «не способными вызвать иных чувств кроме разочарования и раздражения» {Ibid p. 7.}. Даже самые снисходительные из критиков решительно не одобряли Безумного чаепития; в то время как другие (1887 г.) намекали что он списал сюжет из книги Томаса Гуда «Из ниоткуда к Северному полюсу» англ. From Nowhere to the North Pole. В 1890 г. Кэрролл ответил что книга Гуда была опубликована лишь в 1874 г. то есть спустя девять лет после «Страны чудес» и три года — после «Зазеркалья». Спустя десятилетие к книге приходит признание. Ф. Дж. Харви Дартону крупнейший авторитет в области английских детских книг писал о ней как о произведении новаторском совершившем подлинный «революционный переворот» в английской детской литературе. В 1871 г. Генри Кингсли писал Кэрроллу: «Положа руку на сердце и хорошо всё обдумав я могу лишь сказать что Ваша новая книга самое прекрасное из всего что появилось после „Мартина Чеззлвита“». Отзывы в России В 1879 г. появился первый перевод книги в России под названием «Соня в царстве дива» выполненный анонимным переводчиком. По поводу личности переводчика сложилось несколько версий. Так писатель Джон Винтерих и его соавтор к. ф. н. Д. М. Урнов приписывают перевод Ольге Тимирязевой (двоюродной сестре выдающегося учёного Климента Тимирязева) которая упоминалась в 1871 году в письме Кэрролла издателю. Первое издание вызвало в основном негативную реакцию критиков. Анонимный автор поместил в журнале «Народная и детская библиотека» следующий негативный отзыв: Отзыв из журнала «Воспитание и обучение»: Отзыв из журнала «Женское образование»: Далее см. также. Переводы и иноязычные издания Принципы перевода Существуют большое количество переводов сказки как на многие языки мира так и на русский язык. Литературные обозреватели и сами переводчики отмечали что сказка Кэрролла во многом построена на английских остротах и каламбурах фольклоре лингвистических и филологических тонкостях. Сергей Курий уточнял что при буквальном переводе пропадает юмор и игра а при ассоциативном получается «совсем не та „Алиса“». До сих пор не существует единого принципа перевода произведения. В своей книге «Алиса на разных языках» Уоррен Уивер (англ. Warren Weaver) заявляет что в сказке Кэрролла присутствует большее количество стихов пародийного типа: их девять на протяжении небольшого текста. Он говорит о трёх возможных методах перевода пародий. Более разумным он считает избрание стихотворения того же типа которое хорошо известно на языке перевода а затем написание пародии на него с попыткой имитировать при этом стиль английского автора. К менее удовлетворительному способу он относил перевод более или менее механический и буквальный. Третий способ исходил из создания нового стихотворения в жанре нонсенс и использования его в тексте вместо оригинала. Переводы на русский язык Впервые на русском языке книга появилась в 1879 году. Она называлась «Соня в царстве дива» и была отпечатана в типографии А. И. Мамонтова в Москве без указания автора и переводчика. В настоящий момент её экземпляры сохранились в Российской национальной библиотеке и Российской государственной библиотеке. Следующий перевод появился через 29 лет — книга носила название «Приключенія Ани в мiрѣ чудесъ» адаптацией занималась Матильда Гранстрем. В том же году публикуются и «Приключенiя Алисы въ волшебной странѣ» в переводе Александры Рождественской. В 1909 году произведение выходит из печати в переводе Поликсены Соловьёвой известной под псевдонимом Allegro. По мнению исследователей последним дореволюционным изданием было «Алиса в волшебной стране» в сборнике «Английские сказки» (приложение к журналу «Золотое детство») без выходных данных. Предположительный год издания — 1913 а вероятный автор перевода — Михаил Чехов (брат писателя А. П. Чехова). В 20-х-40-х годах появляются переводы Анатолия Д’Актиля Александра Оленича-Гнененко. В 1923 году публикуется версия перевода Владимира Набокова (под псевдонимом В. Сирин) который был большим поклонником книги. Он говорил что его работа является далеко не первым переводом но безусловно «самым лучшим». Критики впоследствии отмечали сходство окончания «Алисы в стране чудес» и его романа «Приглашение на казнь». В 1966 году переводом сказки занялась литературовед Нина Демурова. В основу перевода было положено последнее прижизненное издание обеих сказок вместе с комментариями М. Гарднера из книги «Аннотированная „Алиса“». Текстами стихов занимались несколько человек. Так «Папу Вильяма» и «Морскую кадриль» задолго до того перевёл Самуил Маршак но в конечном варианте его тексты были подвергнуты серьёзной переработке. Для издания 1967 года часть стихов («Июльский полдень золотой» «Цап-царап сказал мышке» и «Лупите своего сынка») перевела Дина Орловская а после её смерти в 1970 году окончить работу взялась Ольга Седакова («Как дорожит своим хвостом» «Еда вечерняя» «Ты мигаешь филин мой» и «Дама Червей»). 1971 год ознаменовался появлением пересказа советского поэта и детского писателя Б. В. Заходера. В авторском предисловии он заявлял что не хотел называть книгу «скучным» именованием «Алиса в стране чудес». Он считал что ей бы больше соответствовали такие названия как «Алёнка в Вообразилии» «Аля в Удивляндии» «Алька в Чепухании» или «Алиска в Расчудесии» но поддался сложившейся литературной традиции. Заходер признавался что произведение является его любимой книгой которую он перечитывал в течение 25 лет на языке оригинала прежде чем перевести. В 1977 году появляется перевод А. А. Щербакова в 1988 — В. Э. Орла в 1991 пересказ драматурга Л. Л. Яхнина в 1997 — перевод прозаика Б. И. Балтера. В 2000-х годах сказка стала массово переводиться и пересказываться различными переводчиками: Флоря Сильвестровой Вязовой Хазановым Тарловским Токмаковой Блехманом Конча Мельниченко. В интернете также опубликованы неизданные переводы Ю. Л. Нестеренко Н. И. Старилова А. Кононенко О. Л. Хаславского. Имеется информация о неопубликованном переводе выполненном Киром Булычёвым совместно с Л. А. Седовым которые ошибочно предполагали что сказка ранее на русский не переводилась. В 2016 г. в двуязычном издании был опубликован перевод Д.И.Ермоловича с комментарием. Переводчики ==== Особенности перевода Нины Демуровой ==== По мнению Нины Демуровой «Алиса» Кэрролла принадлежит к числу самых трудных для перевода произведений мировой литературы. К обычным трудностям связанным с переводом иноязычного автора отдалённого от нашего времени иными нравами литературными условностями и установками прибавляется ещё одна. Исследователь наряду с Оденом считает что «могущественнейшим персонажем» произведения является сам английский язык. Демурова отмечала что Кэрролл использовал своевольные алогизмы самого языка и экспериментировал с ними. Литературовед ставила перед собой цель передать русскоязычному читателю лукавый и озорной глубоко личный лирический и философский дух сказок Доджсона попытаться воспроизвести своеобразие авторской речи — сдержанной чёткой предельно динамичной и выразительной. Она писала: Для понимания общей тональности авторской речи Кэрролла важно иметь в виду что Кэрролл принадлежал к тем кто подобно Уордсворту видел в детстве особое «состояние» не только данной личности но и человечества «состояние» которому в силу его особой природы открыто многое чего не могут понять или почувствовать взрослые. Нина Михайловна подчёркивала что все переводчики стремились не нарушая национального своеобразия подлинника передать особую образность произведения своеобразие его эксцентрических нонсенсов. Однако команда понимала что полностью подобная задача невыполнима: невозможно точно передать на другом языке понятия и реалии в этом другом языке не существующие. Наиболее сложной задачей для переводчика был перевод имён и названий суть которых сводилась к своеобразным шифрам. Дословный перевод в данном случае был невозможен. Так во 2 главе фигурировали такие персонажи как «Duck» — намёк на преподобного Робинсона Дакворта «Lory» — Лорина и «Eaglet» — Эдит. Буквальное значение слова «Duck» — «утка» (относится к женскому роду) — заранее отрицает всякую связь с мистером Даквортом. Ни утка ни селезень ни лебедь ни гусь ни любая другая водоплавающая птица не давали необходимого звена к другу Кэрролла. Неожиданное возникшее имя «Робин Гусь» дало необходимую связь не через фамилию как в оригинале а через имя. «Eaglet» стал Орлёнком Эдом а «Lory» — Попугайчиком Лори. Трудности были и с адаптацией имени такого персонажа как «Hatter». Примечательно что в русском отсутствует полный понятийный аналог безумца из английского фольклора а следовательно связанных с ним примет и ассоциативного поля. Компромиссом стали русские дураки. И те и другие не похожи на нормальных людей но всё делают не так как положено. Глупость одних так же как и безумство других нередко оборачивается мудростью или вызовом здравому смыслу. Так персонаж стал Болванщиком в котором есть связь с английским героем: он имеет дело с болванками для шляп и не блещет умом. «The Caterpillar» первоначально должен был называться Шелкопрядом однако это имя сочли вызывающим нерелевантные южные ассоциации которые мало связаны с характером персонажа и было принято решение остановиться на Гусенице. Второй составляющей на которой строится драматургия Кэрролла является игра слов. Демурова отмечает что юмор характеров и ситуаций сравнительно легко переводится однако адекватному переводу словесная игра почти не поддаётся. Таким образом приходилось выбирать между содержанием высказывания и юмористическим приёмом. В тех случаях когда содержание является лишь поводом для игры ума переводчица отдавала предпочтение приёму. Кэрролловская проза неразрывно связана со стихами. Они появлялись как открыто в виде прямых цитат так и пародийно и завуалированно в виде аллюзий. Переводчики при переводе пошли по новому пути который не был предусмотрен Уорреном Уивером. Дело в том что исследователь не мог знать что некоторые из стихотворений уже давно были переведены на русский язык. Дина Орловская написала для «Папы Вильяма» перевод исходных стихов Роберта Саути. Переведя на русский язык оригинал она «подогнала» его под классическую пародию Самуила Маршака. Чтобы передать богатейший пародийный фон сказки Седакова написала исходные русские тексты для пародируемых Кэрроллом оригиналов. ==== Оценки ==== В статье «О переводе сказок Кэрролла» Демурова дала оценку предшествующим работам. Она отмечала что наиболее ранние переводы стремились приблизить сказки к русскому читателю-ребёнку и как следствие сильно преобразовывали образные и речевые особенности оригинала. Изменениям были подвергнуты имена бытовые и исторические реалии пародии стихи. Алиса становилась Соней Чеширский кот — Сибирским в качестве пародий использовались стихотворения «Бородино» «Чижик-пыжик» «Горит восток…». Таким образом переводчики воспринимали труд Доджсона как произведение адресованное исключительно детям придавали ему такие качества как «сентиментальность и псевдодетскость» что по мнению литературоведа входило в противоречие с самим духом сказок Кэрролла. Переводы 20—40-х отчасти продолжили старую традицию но и стали пытаться переводить буквально максимально приближённо к оригиналу. Так появились обращение «моя дорогая старушка Мок-Тартль» «Римская Черепаха» и другое. Такой подход по мнению Демуровой придавал сказке мрачности. Литературовед подытоживала что понятийные различия двух систем невозможно передать буквально. Литературный критик Сергей Курий заявлял что перевод Демуровой признан классическим наиболее удачным и адекватным оригиналу. Он говорил что переводчикам удалось сохранить дух английского национального колорита и в то же время сделать сказку более доступной для русскоязычного читателя. Версию Набокова он назвал «интересным примером перенесения кэрролловского нонсенса в российскую ментальность». Критик также заметил многочисленные изменения имён и признал удачными стихотворные пародии первоосновой для которых выступили российские произведения. В общем и целом обозреватель посчитал что адекватного представления об оригинале перевод не даёт. Вариация «Алисы» Заходера по мнению рецензента являлась вольным пересказом в котором переводчик приблизил произведение Кэрролла не только к русскому читателю но и к советскому школьнику. Курий пишет что эта работа адресована исключительно детям. Перевод Яхнина по его мнению был слишком далёким от оригинала поскольку каламбуры и словесные парадоксы в нём встречались в тех местах где они отсутствовали у Кэрролла. В переводе Орла утеряна «лёгкость и игривость слога» версия Щербакова названа добротной Нестеренко и Старилова «близкой по букве» а Блехмана — очень вольной весёлой и яркой. Ирина Казюлькина представитель ресурса Bibliogid.ru также признала перевод Демуровой классическим. В нём удачно сочетаются академическая обстоятельность точность изысканность аналогий и выверенность деталей. Она заявила что данный перевод является одним из самых востребованных издателями и читателями. Вариацию Бориса Заходера критик оценила как пересказ — лёгкий яркий и смешной; вариант выполненный Орлом как наиболее филологически точный. Доктор Ф. Паркер написавший книгу «Льюис Кэрролл в России» утверждал что перевод Щербакова является одним из самых лучших. В 1994 году за пересказ «Алисы» Яхнин получил Международный почётный диплом имени Ханса Кристиана Андерсена. Издания По приблизительным данным на 1991 год обе части сказок Кэрролла об Алисе в СССР издавались 69 раз общим тиражом около 6 миллионов экземпляров на 11 языках включая английский. Ниже приводится относительно полный список переводов в хронологическом порядке по данным о первой публикации. Библиография Ниже приведён список из наиболее важных книг и статей посвящённых исследованию дилогии Кэрролла. Указан год первого издания в оригинале через дробь — первое издание на русском языке (если есть). The Annotated Alice. Alice’s Adventures in Wonderland and Through the Looking Glass by Lewis Carroll. Illustrated by John Tenniel. With an Introduction and Notes by Martin Gardner. NY 1960 / Комментарии М. Гарднера изданы в сокращённом переводе выполненном Н. Демуровой в составе вышедшего в 1978 году «академического» издания дилогии Кэрролла. The Philosopher’s Alice. Alice’s Adventures in Wonderland and Through the Looking Glass by Lewis Carroll. Illustrated by John Tenniel. With an Introduction and Notes by Peter Heat. NY 1974. / «Алиса» глазами философа. — Комментарии: Питер Хит. — М.: ТриМаг. — ISBN 978-5-901666-53-1. — 2013. Данилов Ю. А. Смородинский Я. А. Физик читает Кэррола / В составе академического издания: Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. — М.: Наука. — 1978. Демурова Н. М. Льюис Кэрролл: Очерк жизни и творчества / Отв. ред. Б. И. Пуришев. — М.: Наука 1979. — 200 [8] с. — (Литературоведение и языкознание). — 50 000 экз. Лобанов В. В. Льюис Кэрролл в России. Аннотированная библиография переводов. — М.: Макс-Пресс 2000. — (Folia Anglistica. Autumn 2000). Бьёрк К. Приключения Алисы в Оксфорде / Пер. со швед. Н. Демуровой; ред. Т. Доброницкая. — СПб.: Вита Нова 2002. — 93 с. — 5000 экз. — ISBN 5-93898-016-X. Кэррол Л. Алиса в Стране чудес. В Стране чудес Алисы. Из истории книги. — М.: Студия 4+4 2010. — 272 с. — ISBN 978-5-9902284-3-6. Адаптации Экранизации 1903: Алиса в Стране чудес режиссёр Сесиль Хепуорт Великобритания. 1910: Alice's Adventures in Wonderland Edwin Stanton Porter 10-минутный фильм. Костюмы и грим персонажей делались с учётом иллюстраций Тенниела. 1915: Алиса в Стране чудес (фильм 1915) режиссёр W.W. Young США. 1931: Алиса в Стране чудес (фильм 1931) режиссёр Bud Pollard США. 1933: Алиса в Стране чудес (фильм 1933) режиссёр Норман З. Маклауд США. 1937: Alice in Wonderland короткометражка режиссёр George More O'Ferrall Великобритания. 1946: Alice режиссёр George More O'Ferrall. 1949: Алиса в Стране чудес (фильм 1949) Lou Bunin Production США—Франция. 1951: Алиса в Стране чудес (мультфильм 1951) режиссёр Клайд Джероними студия Дисней США. 1955: Alice in Wonderland TV-adaptation режиссёр George Schaefer адаптация бродвейской одноимённой пьесы 1932 года. 1966: Alice in Wonderland (or What's A Nice Kid like You Doing in a Place like this?) музыкальный анимационный фильм режиссёр Hanna Barbera США 1966: Алиса в Стране чудес режиссёр Джонатан Миллер Великобритания. 1970: Алиса в стране чудес фильм / Alice au pays des merveilles режиссёр Jean-Christophe Averty Франция. 1972: Алиса в Стране чудес (музыкальный фильм) режиссёр Уильям Стерлинг Великобритания. 1976: Алиса в Стране чудес (фильм 1976) музыкальный порнофильм США. 1976: Алиса в стране чудес (фильм 1976 Аргентина) / Alicia en el país de las maravillas режиссёр Eduardo Plá Аргентина. 1980: Маппет-шоу 6 серия 5 сезона. Кукольная спектакль-пародия с участием живых людей. Брук Шилдс в роли Алисы. 1981: Алиса в Стране чудес (мультфильм 1981) режиссёр Ефрем Пружанский СССР. 1982: Алиса в Зазеркалье (мультфильм 1982) режиссёр Ефрем Пружанский СССР. 1982: Алиса во дворце / Alice at the Palace режиссёр Эмиль Ардолино / Emile Ardolino США. 1982: Алиса в стране чудес / Alice in Wonderland режиссёры John Clark Donahue John Driver США. 1983: Alice in Wonderland TV-adaptation режиссёр Kirk Browning адаптация бродвейской одноимённой пьесы 1982 года которая в свою очередь базировалась на пьесе 1932 года. 1983: Fushigi no Kuni no Alice (аниме 1983) ТВ-сериал студия Nippon Animation Япония. 1985: Алиса в Стране чудес (фильм 1985) режиссёр Harry Harris/Гарри Харрис 1985: Dreamchild (фильм 1985) режиссёр Gavin Millar США 1985: Alice in Wonderland (фильм 1985) режиссёр Stephen Mottram 5-тисерийный сериал Великобритания 1986: Алиса в стране чудес (фильм 1986) / Alice in Wonderland режиссёр Barry Letts 4-х серийный телесериал Великобритания. 1987: Alice Through the Looking Glass (мультфильм 1987) режиссёры Andrea Bresciani Richard Slapczynski США 1988: Алиса в стране чудес (мультфильм 1986) / Alice in Wonderland режиссёр Rich Trueblood Австралия 1988: Алиса (фильм 1988) / Něco z Alenky (Alice) режиссёр Ян Шванкмайер. 1991: Приключения в Стране чудес / Adventures in Wonderland телешоу Disney Channel транслировалось с 1991 по 1995 год. 1991: Alice in Wonderland (1988) режиссёр Steve Kramer Япония. 1995: Алиса в Стране чудес (мультфильм 1995) / Alice in Wonderland режиссёры Toshiyuki Hiruma Takashi Masunaga Япония США. 1995: Миюки в Стране чудес (аниме 1995) / Fushigi no Kuni no Miyuki-chan Япония. 1982: Алиса в Зазеркалье (фильм 1998) / Alice Through the Looking Glass режиссёр Джон Хендерсон Великобритания. 1999: Алиса в Стране чудес (фильм 1999) / Alice in Wonderland режиссёр Ник Уиллинг Великобритания США Германия. 1999: Alice Underground (мультфильм 1999) режиссёр Роберт Э. Ли США 2009: Алиса в Стране чудес (фильм 2009) / Alice режиссёр Ник Уиллинг Великобритания Канада. 2010: Алиса в Стране чудес (мультфильм 2010) режиссёры Робсон Лима Эвертон Родригес США. 2010: Алиса в Стране Чудес режиссёр Тим Бёртон США. 2016: Алиса в Зазеркалье режиссёр Бобин Джеймс США. Радиопостановки и аудиокниги 1976: музыкальная сказка «Алиса в Стране чудес» выпущена на грампластинках фирмой «Мелодия». Перевод Н. Демуровой. Тексты и мелодии песен Владимира Высоцкого. 2002: альбом «Алиса» Тома Уэйтса. 2005: Алиса в Стране Чудес (+ аудиокнига CD) / Перевод Н. Демуровой. Текст Алисы читает Рената Литвинова текст от автора — Александр Клюквин текст Мартовского зайца и других зверей Антон Комолов текст Чеширского кота — Николай Фоменко; серия «Книги которые можно слушать». — М.: Обертон. — 2005. — ISBN 5-374-87103-X. — 104 стр. — 20000 экз. Музыка и музыкальные постановки 2007: шок-рок-музыкантом Мэрилином Мэнсоном был издан студийный альбом «Eat Me Drink Me» где очень ярко представлены образы из «Алисы в Стране чудес». Также Мэнсон намеревался выпустить свой фильм «Фантасмагория: Видения Льюиса Кэрролла» но проект временно заморожен. 2011: балет «Alice’s Adventures in Wonderland» в постановке Королевского балета «Ковент-Гарден». Композитор: Джоби Тэлбот. Хореография: Кристофер Уилдон. В главных партиях: Лорен Катберсон Сергей Полунин Зинаида Яновски Стивен Макрей Эдвард Уотсон Эрик Андервуд. Дирижёр: Барри Уордсворт. Премьера состоялась 28 февраля 2011 года. 2013: российский композитор Фёдор Строганов написал сюиту «Алиса в Стране чудес» для камерного ансамбля. По замыслу композитора части сюиты являются музыкальными иллюстрациями перемежающимися чтением сказки Кэрролла.[неавторитетный источник? 982 дня] Компьютерные игры По мотивам сказки разработано множество компьютерных игр большая часть которых основана не только на «Приключениях Алисы в Стране чудес» но и на сиквеле «Алиса в Зазеркалье». Исторически первой игрой стал проект Alice in Wonderland выпущенный в 1985 году на персональном компьютере Commodore 64. Он был разработан студией Dale Disharoon и издан корпорацией Windham Classics. В двумерной приключенческой игре присутствовало около 60 анимированных персонажей; она была предназначена для детей от 10 лет. Вторым проектом стала одноимённая игра Alice in Wonderland. Она была разработана студией Digital Eclipse и издана Nintendo. Игра была основана на экранизации Уолта Диснея и выпущена 4 октября 2000 года на игровой приставке Game Boy Color. Проект отличался наличием изометрической проекции и высоким уровнем графического исполнения. 5 декабря 2000 года появляется проект American McGee’s Alice выполненный в жанре action от третьего лица. Он был разработан американской компанией Rogue Entertainment под руководством геймдизайнера Америкэна Макги и издан Electronic Arts. Первоначально игра была представлена на Microsoft Windows и Mac OS позже портирована на платформы PlayStation 3 и Xbox 360. Согласно сюжету семья Алисы погибает в пожаре в то время как главная героиня находится в мире своих сюрреалистических фантазий где Страна чудес представлена в страшной викторианской стилистике. Для того чтобы вернуть здравомыслие Алисе приходится бороться с порождениями собственного воображения. 31 декабря 2001 года появился мультипликационный квест Alice in Wonderland разработанный компанией Lexis Numerique и изданный Emme для платформ PC и Mac. Общая форма повествования близка к сюжету сказок Кэрролла в ходе которой Алисе нужно доказать невиновность Валета Червей в краже клубничного пирога. Проект ориентирован на целевую группу детей от 7 до 12 лет. 14 февраля 2007 года в Японии происходит релиз ещё одной игры по мотивам сказки — Heart no Kuni no Alice в жанре отомэ с элементами квеста. Проект носящий пародийный характер был разработан компанией QuinRose для Microsoft Windows и PlayStation 2 и позже в 2009 году портирован Prototype на платформу PlayStation Portable. Согласно сюжету игры Алису похищает таинственный человек с кроличьими ушами. Вместе они путешествуют по стране Сердец где главная героиня встречает лидера мафиозной группировки очаровательного рыцаря и других персонажей. В игре присутствует изрядная доля романтики. 2 марта 2010 появляется трёхмерная аркада Alice in Wonderland в России также известная как «Disney. Алиса в Стране Чудес». Проект создан по мотивам экранизации Тима Бёртона. Игра разработана компанией Etranges Libellules издана в Америке и Великобритании фирмой Disney Interactive Studios. В России издателем проекта выступил «Новый Диск». Игра предназначена для детей от 12 лет и старше. В проекте представлены сразу несколько играбельных персонажей — помимо собственно Алисы управлять можно Безумным Шляпником Чеширским Котом и Мартовским Зайцем. Каждый из них обладает особыми способностями и умениями. 14 июня 2011 года ознаменовалось выпуском Alice: Madness Returns являющейся продолжением American McGee’s Alice. Игра представляющая собой приключенческий боевик от третьего лица была разработана китайской студией Spicy Horse и издана Electronic Arts. Сиквел вышел на операционной системе Windows и на приставках PlayStation 3 и Xbox 360. Проект по прежнему повествовал об Алисе Лидделл пытающийся избавиться от мучительных галлюцинаций. По ходу игры протагонистка посещает лежащую в руинах Страну чудес и улицы Лондона пытаясь выяснить причины пожара. В 2012 году в свет вышла игра Mirrors of Albion (Зеркала Альбиона) выпущенная компанией Game Insight. Игра относится к жанру Поиск предметов а игрок выступает в качестве детектива которому нужно разгадать тайну исчезновения Алисы. Влияние на культуру Благодаря сказке имя Алиса стало популярным. Известная гранж группа Alice in Chains названа в честь "Алисы в Стране чудес". «Алиса в Стране чудес» вошла в список двенадцати «самых английских» предметов и явлений составленный министерством культуры спорта и СМИ Великобритании. Дезориентирующее неврологическое состояние которое затрагивает визуальное восприятие человека так что субъект воспринимает объекты существенно меньшего размера чем они есть в действительности а объект кажется далёким или чрезвычайно близким в то же самое время получил название синдром Алисы в Стране чудес (англ. Alice in Wonderland syndrome; AIWS) Повести Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» и «…в Зазеркалье» оказали особое влияние на Бальтазара Бальтуса. С Алисой связаны образы кошек мечтающих котов которым девочка подставляет зеркало. На протяжении XX века «Алиса в Стране чудес» стала предметом для различных философских психоаналитических сатирических и других вариаций. Композиция психоделической группы 60-х Jefferson Airplane называется «White Rabbit»; в ней упоминаются многие из персонажей сказок Кэрролла (Гусеница Белый Рыцарь Червонная Королева Соня и пр.). Также существовала «марка» (кусочек картона 5x5 миллиметров пропитанный ЛСД) с изображением Алисы. Оба явления вероятно связаны в частности с известным свойством ЛСД временно вызывать AIWS (см. выше) либо с проявляющейся под его действием парадоксальной логикой схожей с логикой персонажей книги. Канадская певица и виолончелистка Jorane в своей композиции Jinx обращается к образу Белого Кролика: «Единственное что я совершила — доверила Кролику право открывать нужные двери» (англ. "The only thing I did was trust the rabbit to open the right doors"). Известный джазовый пианист Чик Кориа в 1978 году записал альбом «The Mad Hatter» («Безумный шляпник»). Британская рок-группа Paice Ashton & Lord в 1977 выпустила альбом «Malice In Wonderland» (Преступное намерение злоба в стране чудес). Альбом с таким же названием в 1980 выпустила группа Nazareth. В 2009 почти с таким же названием (Malice N Wonderland) альбом выпустил рэпер Snoop Dogg. В клипе на песню «Labyrint» немецкой группы Oomph! сюжет имеет множество мрачных аллюзий на произведение. Британская хеви-металл группа Saxon в 2015 году выпустила альбом Battering Ram где есть песня «Queen of Hearts». Реминисценции в литературе Книга Гилберта Адэра «Алиса в Заиголье» (1984) представляется продолжением двух книг об Алисе. Через игольное ушко Алиса попадает в страну населённую наряду с другими сказочными героями Буквами. Ещё одно продолжение — книга Джеффа Нуна «Автоматическая Алиса» (1996). В этой книге путешествия Алисы продолжаются в Манчестере будущего населённого Исполнительными Гадами людьми больными «невмонией» и невидимым котом по имени Кварк. «Золотой полдень» Анджея Сапковского — апокриф к «Алисе в Стране чудес». Образ Алисы а также персонажи книг Кэрролла неоднократно использовались писателем Роджером Желязны в его рассказах повестях и романах. Стихотворение «Все тенали бороговы…» давшее название рассказу фантаста Генри Каттнера рассматривается им как код прямая инструкция для выхода в настоящую жизнь из нашей реальности являющейся всего лишь тёплым и удобным местом для выращивания потомства. Совершенно бессмысленный для взрослых людей уже впитавших обычную для нашего мира «логику X» набор слов открывает 6-летнему Скотту и 2-летней Эмме удивительную «дорогу обратно в океан». Кроме того в рассказе появляется Льюис Кэрролл записывающий это стихотворение со слов «маленькой подружки Алисы»… чтобы вставить его потом в свою книгу. Алиса Лидделл Харгривс (не героиня книги а реальная личность) — персонаж серии романов Филипа Джоуза Фармера «Мир Реки». В Комиксе «Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth» проводится масса аналогий со сказками об Алисе: Амадей Аркхем создатель психиатрической клиники Аркхэм переживает за свою дочь которой часто снятся кошмары: «Харриет страдала от ночных кошмаров. Я винил в этом Льюиса Кэрролла но она настаивала чтобы я перечитывал его книги…» Двуликий проходит курс терапии. Вместо монеты ему дают игральную кость затем карты Таро. В образе Джокера узнается Мартовский заяц Бэтмен путешествуя по психиатрической клинике встречает Безумного Шляпника в зеркале курящего кальян — точь в точь как Синяя Гусеница Реминисценции в кинематографе В фильме «Лабиринт» девушка Сара отправляется в путешествие по волшебному лабиринту чтобы вернуть своего младшего брата которого забрал король гоблинов. В пути Сару ожидает множество приключений в том числе и падение в дыру забвения. Также она встречает говорящую гусеницу и других сказочных персонажей. В фильме «Матрица» Нео получил сообщение о том что он должен подобно Алисе следовать за белым кроликом. Один из главных героев Морфеус предлагает Нео узнать «насколько глубока кроличья нора». В альбоме Victims Of The Modern Age 2010 года голландского прогрессив-метал проекта Star One это было обыграно в названии открывающей композиции Down The Rabbit Hole. В фильме «Обитель зла» режиссёр использовал массу аналогий фильма со сказками Л. Кэрролла: имя главной героини название компьютера «Красная королева» белый кролик на котором было испробовано действие Т-вируса и антивируса проход в «Umbrella Corporation» через зеркало и т. д. В фильме «Страна приливов» Джелиза-Роуз читает своему отцу отрывки из «Алисы в Стране чудес» а через весь фильм проходят реминисценции из «Алисы»: поездка в автобусе падение в нору кролик Делл ведёт себя то как герцогиня из Страны чудес то как Белая Королева из Зазеркалья) и т. д. В 15 серии 1 сезона оригинального сериала «Звёздного пути» герои оказываются на планете развлечений то о чём ты думаешь моментально программируется и появляется. Изначальное окружение это лес и одному из героев он показался похожим на лес из Алисы в стране чудес так как он об этом подумал то перед ними появился белый кролик и бежавшая за ним Алиса. В фильме «Фредди против Джейсона» одна из жертв видит Фредди Крюгера в образе гусеницы с кальяном Американский режиссёр Винсент Коллинз снял короткометражный мультипликационный фильм «Злоба в Стране чудес» (англ. Malice in Wonderland) с элементами сюрреализма в котором использованы образы из книги. В 8 серии 1 сезона американского фантастического телесериала «Хранилище 13» (Warehouse 13) персонаж Алиса представлена как девушка заточённая в магическом зеркале Кэрролла за своё сумасшествие. Факты В последней 12-й главе Король пытается удалить Алису из зала суда по только что придуманному им «Закону номер Сорок Два». В первом иллюстрированном Джоном Тенниелом издании Льюис Кэрролл настаивал именно на этом количестве рисунков. Фраза «Общество безумного чаепития» распространена в научных кругах и может выступать в качестве названия (самоназвания) объединений и просто групп учёных. Например так называли группу состоявшую из Бертрана Рассела Джорджа Эдварда Мура и Джона Эллиса Мак-Таггарта (мотивацией названия послужили черты портретного сходства с классической иллюстрацией особенно у Рассела (Болванщик) постоянные дискуссии и интерес к проблемам языка). Также это именование носит неформальная группа российских учёных (большая часть из них — преподаватели высших учебных заведений центральной России) интересующихся преимущественно философией и теорией языка. Значительный ряд имён связанных с книгой от прототипа героини Алисы Лидделл до косвенно названных в основном повествовании персонажей (папаша Уильям Дина) были использованы для именования малых планет. Продолжения пародии и подражания Более подробно эта тема раскрыта в англоязычной статье Как у всякого крупного культурного явления у книги появилось множество произведений являющихся подражаниями попытками продолжить или спародировать идеи и сюжеты Кэрролла. Большинство таких произведений вышли на английском языке. Вот их неполный список: Пародии The Westminster Alice (1902). Clara in Blunderland (1902) Lost in Blunderland (1903) John Bull. Adventures in the Fiscal Wonderland (1904) Alice in Blunderland: An Iridescent Dream (1904) Heart no Kuni no Alice (2008) Продолжения A New Alice in the Old Wonderland (1895) New Adventures of Alice (1917) Alice Through the Needle’s Eye (1984) Automated Alice (1996) Также продолжением можно считать фильм «Алиса в Стране чудес» Тима Бёртона (2010). Однажды в стране чудес/ Once upon a time in Wonderland (2013) Подражания Mopsa the Fairy (1869) Davy and the Goblin (1884) The Admiral’s Caravan (1891) Gladys in Grammarland (1896) A New Wonderland (1898) Rollo in Emblemland (1902) Justnowland (1912) Alice in Orchestralia (1925) Pandora Hearts (2006) Комментарии Примечания Ссылки Alice’s Adventures in Wonderland Первое издание в США New York 1866. (англ.) Приключения Алисы под землей (англ.) Alice’s Adventures under Ground Воспроизведение единственного издания с иллюстрациями Льюиса Кэрролла (англ.) The Complete Works of Lewis Carroll with the illustrations by John Tenniel ПСС Льюиса Кэрролла 1939 Алиса в Стране чудес в библиотеке Максима Мошкова (рус.) Подборка иллюстраций «Алисы в Стране чудес» Крокет у Королевы Демурова H. M. Алиса в Стране чудес и в Зазеркалье Иллюстрации Сальвадора Дали к сказке «Алиса в Стране Чудес» Галинская И. Л. «Льюис Кэрролл и загадки его текстов» Карпушина Н. «Перечитывая „Алису“» Наука и жизнь № 7 2010. Параллельные переводы «Алисы» с иллюстрациями и комментариями (проект «ЗАЗЕРКАЛЬЕ им. Л. Кэрролла») «Приключения Алисы в стране чудес». Параллельные тексты с лингвистическими комментариями (сравнение переводов) Учебный проект Alice in Wonderland By Lewis Carroll (Open Library) Более 385 отсканированных старинных изданий Alice in Wonderland в библиотеке openlibrary.org «Alice’s Adventures In Wonderland» с иллюстрациями Олега Липченко. Параллельный русско-английский перевод книги «Алиса в стране чудес» Ушакова Т. А. «Mock Nonsense»: между Кэрроллом и русской сказкой (о первом переводе «Приключений Алисы в стране чудес» на русский язык)Микроглия — это резидентные макрофаги центральной нервной системы (ЦНС). Исторически микроглию классифицировали как подтип глиальных клеток центральной нервной системы. Микроглия играет важную роль в формировании мозга особенно в формировании и поддержании контактов между нервными клетками — синапсов. Поскольку в норме центральная нервная система стерильна роль микроглии в борьбе с инфекционными агентами незначительна (в случае инфекции или травмы моноциты рекрутируются в ЦНС из крови). Происхождение Клетки микроглии происходят из эритромиелоидных предшественников желточного мешка которые заселяют мозг на очень ранних этапах эмбриогенеза и после закрытия гемато-энцефалического барьера поддерживают свою популяцию за счёт пролиферации. Также есть основания предполагать что какая-то доля клеток микроглии происходит из примитивных макрофагов (примитивный гематопоез) которые обнаруживают в желточном мешке ещё до появления эритромиелоидных предшественников. Таким образом в нормальных условиях моноциты происходящие из гематопоетических стволовых клеток в костном мозге не играют никакой роли в поддержании популяции микроглии. Функции Микроглия распознает различные агенты в своем окружении при помощи специализированных мембранных рецепторов. Микроглия также подавляет патогены при помощи выделения цитотоксических веществ. Показано что в культуре клетки микроглии (как и другие фагоциты в ходе «респираторного взрыва») выделяет большие количества перекиси водорода и NO. Оба эти вещества могут убивать нейроны бактерии.. Микроглия выделяет также специфические протеазы и цитокины (например интерлейкин 1 который может вызывать демиелинизацию аксонов). Микроглия может повреждать нейроны при выделении избытков глутамата при действии которого на NMDA-рецепторы возникает явление эксайтотоксичности. Таким образом чрезмерная активация микроглии может приводить к патологическим процессам и в частности к гибели нейронов что является одним из патологических механизмов нейродегенеративных болезней таких как болезнь Альцгеймера болезнь Паркинсона рассеянный склероз нейропатической боли бокового амиотрофического склероза. Воздействие на микроглиальные клетки изучается в качестве возможного способа лечения некоторых психиатрических заболеваний и злокачественных опухолей мозга. В экспериментальной модели активации микроглии липополисахаридами и γ-интерфероном показана способность ницерголина оказывать нейропротекторное действие за счет подавления выработки провоспалительных цитокинов и перекисных анионов. История Хотя этот вид глиальных клеток был впервые описан Нисслем и Робертсоном термин микроглия был введен в 1920-х годах учеником Рамон-и-Кахаля Пио дел Рио-Ортегой. Примечания Литература Rio-Hortega (1932) Microglia. Cytology & Cellular Pathology of the Nervous System. Paul B. Hoeber Inc. New York pp 483—534Никола́й Миха́йлович Амо́сов (6 [19] декабря 1913 село Ольхово близ города Череповец Череповецкий уезд Новгородская губерния Российская империя — 12 декабря 2002 Киев Украина) — советский и украинский торакальный хирург учёный-медик кибернетик литератор. Автор новаторских методик в кардиологии и торакальной хирургии автор системного подхода к здоровью («метод ограничений и нагрузок») дискуссионных работ по геронтологии проблемам искусственного интеллекта и рационального планирования общественной жизни («социальной инженерии»). Доктор медицинских наук (1953). Академик АН УССР (1969) и Национальной Академии Наук Украины Герой Социалистического Труда (1973). Биография Родился в русской крестьянской семье в селе Ольхово Череповецкого уезда Новгородской губернии близ города Череповец (ныне деревня находится на дне Рыбинского водохранилища на территории Вологодской области). Мать была акушеркой. Жили бедно — мать на работе не принимала подарков и это послужило для него примером на всю жизнь. С 12 до 18 лет учился в Череповце в школе потом в механическом техникуме окончил его и стал механиком. Жил бедно и одиноко. Осенью 1932 года начал работать в Архангельске начальником смены рабочих на электростанции при большом лесопильном заводе — новостройке первой пятилетки. В 1934 году женился на Гале Соболевой и начал учиться в Заочном индустриальном институте. В том же году умерла мать. В 1935 году вместе со своей первой женой поступил в Архангельский медицинский институт окончил его с отличием в 1939 году. Хотел заниматься физиологией но свободные места в аспирантуре были лишь в хирургии. Параллельно учился в Заочном индустриальном институте и в 1940 году также получил диплом инженера с отличием. На Великой Отечественной войне служил хирургом в маленьком со штатом в пять врачей передвижном полевом госпитале через который прошло более 40000 раненых провел около 4000 операций.. В 1944 году заключил второй брак — с медсестрой Лидией Васильевной Денисенко (12.12.1920—07.04.2014). В марте 1953 защитил докторскую диссертацию и возглавил кафедру в Киевском медицинском институте. В 1960 году возглавил отдел биокибернетики Института кибернетики Академии наук Украины. 17 января 1963 года провёл первое в СССР протезирование митрального клапана сердца.. В 1965 году Н. М. Амосов сообщил об опыте удачных имплантаций полушаровых протезов клапанов сердца больным с небольшим левым желудочком когда не удавалось вшить шаровые протезы. Рабочий вариант экспериментальной модели был передан для внедрения ОКБ (мед.) Кирово-Чепецкого химического завода. На основе результатов стендовых испытаний опытной партии проведённых ИССХ им. А. Н. Бакулева АМН СССР а также по рекомендациям Н. М. Амосова завод-изготовитель внёс изменения в конструкцию. Серийная модель получила наименование «МКЧ-27». В 1968 году был назначен на должность заместителя директора по науке Киевского научно-исследовательского института туберкулёза и грудной хирургии. Одновременно он возглавлял кафедру грудной хирургии Института усовершенствования врачей (1955—1970). С 1983 года — директор Института сердечно-сосудистой хирургии. Депутатом Совета Союза Верховного Совета СССР 6—9 созывов (1962—1979) от Киевской области. В Верховный Совет 9 созыва избран от Киевско-Московского избирательного округа № 490 Киевской области; член Комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Совета Союза. Народный депутат СССР (1989—1991). 29 мая 1998 года Амосов был прооперирован профессором Кёрфером (Reiner Körfer) в Herz- und Diabeteszentrum Nordrhein-Westfalen в Бад-Эйнхаузене (Германия) ему вшили биологический аортальный клапан и наложили два шунта на коронарные артерии. В 1998 году награждён Орденом «За заслуги» II степени. 12 декабря 2002 года умер от инфаркта похоронен на Байковом кладбище в Киеве участок 52а. Семья Супруга — Лидия Васильевна Денисенко (12 декабря 1920 — 7 апреля 2014) окончила Киевский медицинский институт работала хирургом физиотерапевтом. Дочь — Екатерина Николаевна (р. 1956) член-корреспондент Национальной академии медицинских наук Украины доктор медицинских наук профессор заслуженный деятель науки и техники Украины заслуженный врач Украины лауреат Государственной премии Украины ректор Национального медицинского университета им. А. А. Богомольца. Зять — Владимир Мишалов (р. 1955) доктор медицинских наук профессор заслуженный врач Украины (2000) лауреат Государственной премии Украины. Внучка — Анна (р. 1989). Интересные факты В 1960-х — начале 1970-х годов Николай Михайлович заболев туберкулёзом лечился в Старокрымском санатории. Полностью излечившись от недуга организовал в санатории пульмонологическое хирургическое отделение. Неоднократно приезжая на два-три месяца в Старый Крым к своим родственникам Амосов привозил с собой своих учеников и обучал их лечить больных туберкулезом. Сам неоднократно делал операции как в санатории так и в Старокрымской городской больнице. Из воспоминаний И. К. Мельникова работавшего в то время врачом: Памятники истории В 2003 году была установлена памятная мемориальная доска в Старокрымском санатории и Старокрымской городской больнице было присвоено имя Амосова. В 2003 году установлена памятная мемориальная доска на доме в Старом Крыму где жил Николай Михайлович. Именем Амосова названо медицинское училище Череповца В Соломенском районе Киева имя Николая Амосова носит улица на которой расположен Национальный институт сердечно-сосудистой хирургии им. Н. М. Амосова АМН Украины. Также имя Николая Амосова носит улица села Святопетровское Киево-Святошинского ройона. Именем Николая Амосова назван средний моторный катер (бывший рейдовый водолазный катер) проекта РВ1415 курсирующий в Иваньковском водохранилище между городом Дубна и островом Омутня. С 2004 года имя Николая Михайловича Амосова носит «Брянский медицинский колледж № 2» где он с 1947 по 1952 гг. совмещал основную работу в областной больнице № 1 с преподавательской деятельностью. С февраля 2016 года улица Амосова есть и в Харькове Библиография 1964 — «Мысли и сердце» 1965 — «Записки из будущего» 1969 — «Искусственный разум» 1973 — «Автоматы и разумное поведение» 1975 — «ППГ 2266 (Записки полевого хирурга)» Амосов Н.М. Раздумья о здоровье. — М.: Молодая гвардия 1978. — 192 с. — (Эврика). 1979 — «Здоровье и счастье ребёнка» 1979 — «Алгоритмы разума» 1983 — «Книга о счастье и несчастьях» 1995 — «Эксперимент» 1996 — «Преодоление старости» 1997 — «Моя система здоровья» 1998 — «Голоса времен» 2000 — «Размышления» 2002 — «Энциклопедия Амосова» 2003 — «Мое мировоззрение» Примечания Литература Амосов Николай Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Имена вологжан в науке и технике / Сост. П. К. Перепеченко; Ред. кол.: А. К. Авдошенко Н. П. Антипов П. А. Колесников В. В. Лебедев П. К. Перепеченко А. П. Полетаев А. В. Смирнов (ред.) Г. И. Соколов Н. М. Хлхлдков; Под общ. ред. В. М. Малкова; Вологодский государственный педагогический институт Вологодский областной краеведческий музей. — Вологда: Северо-Западное книжное издательство 1968. — С. 274-277. — 280 с. — 4000 экз. (в пер.) М. С. Шойфет. Амосов (1913–2002) // 100 великих врачей. — М.: Вече 2008. — 528 с. — (100 великих). — 5000 экз. — ISBN 978-5-9533-2931-6. Щербаков А. Николай Амосов: хорошие люди счастливее плохих // Новая газета. — 2002. — 4 июля. Ссылки Амосов Николай Михайлович. Сайт «Герои Страны». Многоязычный сайт посвящённый Н.Амосову — биография фото книги Произведения Н. Амосова Борсюк А. Николай Амосов: «Мне в общем наплевать на смерть!» (интервью 1999 года) // LB.ua (20 декабря 2009) Николай Амосов в фоторепортаже Льва ШерстенниковаЛамотриджи́н — противоэпилептическое лекарственное средство применяемое при лечении эпилепсии и биполярных расстройств; обладает также нормотимической активностью. Механизм действия ламотриджина точно не известен; препарат разрабатывался как антагонист фолиевой кислоты однако этот его эффект оказался слабым. Предполагается что он стабилизирует нейрональные мембраны посредством влияния на натриевые каналы и блокирует избыточный выброс возбуждающих аминокислот (в основном глутамата) не снижая его нормальное высвобождение. При эпилепсии ламотриджин применяется в терапии парциальных эпилептических припадков первичных и вторичных тонико-клонических судорог и припадков связанных с синдромом Леннокса — Гасто. Может оказывать противосудорожное действие при неэффективности других противоэпилептических лекарственных средств. Возможная антидепрессивная активность препарата не подтверждена однако он рекомендован для лечения и профилактики депрессивных эпизодов в составе биполярного аффективного расстройства I типа. Предполагается что у пациентов с депрессией в рамках биполярного расстройства монотерапия антидепрессантами нежелательна из-за возможного ухудшения течения биполярного расстройства. Официальные рекомендации опубликованные Американской психиатрической ассоциацией рекомендуют с самого начала вообще не использовать антидепрессанты в качестве монотерапии у этих пациентов; вместо монотерапии антидепрессантами предлагается одномоментное назначение как минимум комбинированной терапии. Ламотриджин и соли лития рекомендуется использовать в качестве средств «первой линии» на этапе активной терапии наряду с антидепрессантами. Общие сведения Стабилизирует пресинаптические мембраны нейронов и их потенциал-зависимые натриевые каналы а также блокирует высвобождение нейромедиаторов (прежде всего глутамата и аспартата). Глутамат являясь возбуждающим нейромедиатором мозга играет главную роль в возникновении эпилептических приступов. После приема внутрь ламотриджин быстро и полностью абсорбируется из ЖКТ. Сmax достигается примерно через 2.5 ч. Ламотриджин имеет линейный фармакокинетический профиль при приёме в дозах до 450 мг. Время достижения Сmax слегка увеличивается после приема пищи но уровень абсорбции остается неизменным. Степень связывания ламотриджина с белками плазмы — около 55 %. Vd составляет 0.92-1.22 л/кг. Ламотриджин подвергается метаболизму при участии фермента глюкуронилтрансферазы. Не влияет на фармакокинетику других противоэпилептических препаратов. У взрослых клиренс ламотриджина составляет в среднем 39±14 мл/мин. Клиренс и t½ ламотриджина не зависят от дозы. Ламотриджин метаболизируется до глюкуронидов которые выводятся с мочой. Менее 10 % активного вещества выделяется с мочой в неизмененном виде. Около 2 % выводится с калом. Клиренс ламотриджина рассчитанный по массе тела выше у детей чем у взрослых; он наиболее высок у детей до 5 лет. У детей T1/2 ламотриджина обычно меньше чем у взрослых. Не наблюдалось клинически значимых отличий клиренса ламотриджина у молодых и пожилых пациентов. У пациентов с хронической почечной недостаточностью и пациентов находящихся на гемодиализе средние значения клиренса составляют: 0.42 мл/мин/кг (хроническая почечная недостаточность) 0.33 мл/мин/кг (между сеансами гемодиализа) и 1.57 мл/мин/кг (во время гемодиализа). Средние значения T1/2 составляют соответственно 42.9 ч 57.4 ч и 13 ч. В течение 4-часового сеанса гемодиализа из организма выводится около 20 % ламотриджина. У пациентов с нарушениями функции печени легкой средней и тяжелой степени (классы A B и C по Чайлд-Пью) средние значения клиренса ламотриджина составляют 0.31 0.24 и 0.1 мл/мин/кг соответственно. Препарат применяется при следующих показаниях: эпилепсия (парциальные или генерализованные припадки включая тонико-клонические судороги а также припадки при синдроме Леннокса-Гасто у взрослых и детей); биполярные расстройства с преимущественно депрессивными фазами у пациентов в возрасте 18 лет и старше. Длительная профилактическая монотерапия ламотриджином при биполярной депрессии показала что этот препарат в равной степени эффективен при биполярном расстройстве I и II типа. Преимуществами ламотриджина позволяющими обосновать его использование на этапе длительной профилактической терапии являются воздействие на остаточные проявления депрессии отсутствие рикошетной симптоматики при отмене и минимальная представленность побочных эффектов. Особую ценность препарату придаёт отсутствие свойства вызывать увеличение веса при длительном приёме что может обосновать необходимость перевода на него с других препаратов (включая литий) пациентов со склонностью к ожирению. Побочное действие Наиболее значимое побочное действие ламотриджина — кожные высыпания наблюдаемые примерно в 10% случаев назначения препарата. Имеются сообщения о редких случаях тяжёлых потенциально опасных для жизни поражениях кожи включая синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз; синдром лекарственной гиперчувствительности помимо сыпи может сопровождаться нарушениями со стороны крови и функций внутренних органов. Для препарата отмечен риск развития лекарственного асептического менингита. Среди часто отмечаемых побочных действий — головная боль головокружение двоение в глазах нечёткость зрения тошнота диарея раздражительность тремор сонливость бессонница. Лечение биполярных расстройств ламотриджином связано с увеличением риска развития суицидальных мыслей или поведения. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и другой потенциально опасной деятельности требующей повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Больной должен проконсультироваться с врачом о возможности водить машину. Взаимодействие с другими препаратами При совместной терапии вальпроатами реакции могут усиливаться поскольку вальпроевая кислота ингибирует метаболизм ламотриджина. В то же время такие противоэпилептические препараты как фенитоин карбамазепин фенобарбитал примидон наоборот ускоряют этот процесс. Женские гормональные контрацептивы могут вдвое увеличить скорость выведения ламотриджина; соответственно доза ламотриджина оптимальная на фоне приёма контрацептивов может оказаться чрезмерной во время паузы в приёме. Также наблюдается небольшой встречный эффект в виде увеличения клиренса левоноргестрела порядка 10% при приёме ламотриджина что не исключает снижения эффективности контрацептивов. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 40—41. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Center for Drug Evaluation and Research: Lamictal — documents related to the FDA approval process including medical reviews and correspondance letters. lamictal.com — the GlaxoSmithKline website with a pdf file of the current and complete prescribing information and separate sections regarding epilepsy and bipolar disorder. Lamictal™ Medicine Guide — from the electronic Medicines Compendium (UK) with the summary of product characteristics and pdf files of patient information leaflets.Топирамат — противоэпилептический препарат необычной структуры является производным фруктозы. В отличие от ряда других протвоэпилептических препаратов не эффективен как антиманиакальное средство в рамках биполярного расстройства. Также проводятся исследования по его применению при посттравматическом стрессе алкоголизме переедании головных болях различного происхождения и нейропатии. Входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Фармакологическое действие Противоэпилептический препарат. Относится к классу сульфат-замещенных моносахаридов. Противоэпилептическая активность препарата обусловлена рядом его свойств. Топирамат уменьшает частоту возникновения потенциалов действия характерных для нейрона в состоянии стойкой деполяризации что свидетельствует о зависимости блокирующего действия препарата на натриевые каналы от состояния нейрона. Топирамат потенцирует активность GABA в отношении некоторых подтипов GABA-рецепторов (в том числе GABAA-рецепторов) а также модулирует активность самих GABAA-рецепторов препятствует активации каинатом чувствительности каинат/АМПК-рецепторов к глутамату не влияет на активность N-метил-D-аспартата в отношении NMDA-рецепторов. Эти эффекты препарата являются дозозависимыми при концентрации топирамата в плазме от 1мкМ до 200 мкМ с минимальной активностью в пределах от 1 мкМ до 10 мкМ. Кроме того топирамат угнетает активность некоторых изоферментов карбоангидразы однако этот эффект у топирамата более слабый чем у ацетазоламида и по-видимому не является главным в противоэпилептической активности топирамата. Фармакокинетика Всасывание После приема препарата внутрь топирамат быстро и эффективно абсорбируется из ЖКТ. Биодоступность рассчитанная на основе выхода радиоактивной метки после приема 100 мг 14C-топирамата составила 81 %. Прием пищи не оказывает клинически значимого действия на биодоступность препарата. Распределение Связывание с белками плазмы составляет 13-17 %. После однократного приема внутрь в дозе до 1200 мг средний Vd составляет 0.55-0.8 л/кг. Величина Vd зависит от пола. У женщин значения составляют примерно 50 % от величин наблюдаемых у мужчин что связывают с более высоким содержанием жировой ткани в организме женщин. После однократного приема препарата внутрь фармакокинетика топирамата носит линейный характер плазменный клиренс остается постоянным и составляет 20-30 мл/мин а AUC в диапазоне доз от 100 мг до 400 мг возрастает пропорционально дозе. У пациентов с нормальной функцией почек для достижения равновесного состояния может понадобиться от 4 до 8 дней. Метаболизм Около 20 % топирамата биотрансформируется с образованием 6 метаболитов 2 из которых в основном сохраняют структуру топирамата и либо не обладают противосудорожной активностью либо проявляют её в минимальной степени. Выведение Топирамат и его метаболиты выводятся преимущественно с мочой. После многократного приема препарата по 50 и 100 мг 2 раза/сут средний T1/2 составил 21 ч. Фармакокинетика в особых клинических случаях У пациентов с нарушениями функции почек (КК<=60 мл/мин) почечный и плазменный клиренс топирамата снижается. Время достижения равновесного состояния у пациентов c умеренными или выраженными нарушениями функции почек составляет от 10 до 15 дней. У пациентов с умеренно и сильно выраженными нарушениями функции печени плазменный клиренс снижается. У лиц пожилого возраста плазменный клиренс не изменяется. Показания парциальные или генерализованные тонико-клонические припадки у взрослых и детей старше 2 лет в том числе у пациентов с впервые диагностированной эпилепсией (в качестве монотерапии или в комбинации с другими противосудорожными средствами); припадки связанные с синдромом Леннокса-Гасто у взрослых и детей старше 2 лет (в составе комплексной терапии). профилактика приступов мигрени у взрослых. Дозировка При применении Топамакса в составе комбинированной терапии с другими противосудорожными препаратами у взрослых пациентов минимальная эффективная доза составляет 200 мг/сут. Средняя суточная доза составляет 200—400 мг кратность приема — 2 раза/сут. Рекомендуют начинать лечение с дозы 25-50 мг 1 раз/сут на ночь в течение 1 недели. Далее следует увеличивать дозу на 25-50 мг с интервалами в 1 или 2 недели до подбора эффективной дозы. Кратность приема — 2 раза/сут. При необходимости возможно увеличение суточной дозы до максимальной — 1600 мг. Критерием подбора дозы служит клинический эффект. У некоторых пациентов эффект достигается при приеме препарата 1 раз/сут. При применении Топамакса в составе комбинированной терапии с другими противосудорожными препаратами у детей старше 2 лет рекомендуемая суммарная суточная доза составляет от 5 до 9 мг/кг и принимается в 2 приема. Подбор дозы начинают с 25 мг/сут (или менее из расчета 1-3 мг/кг массы тела в сутки) препарат принимают на ночь в течение 1 недели. В дальнейшем с недельными или двухнедельными интервалами дозу можно увеличивать на 1-3 мг/кг и принимать препарат в 2 приема. При подборе дозы следует руководствоваться клиническим эффектом. Суточная доза до 30 мг/кг массы тела хорошо переносится. Топамакс можно принимать вне зависимости от приема пищи. Таблетки не следует делить. При применении препарата Топамакс в качестве средства монотерапии следует учитывать возможное влияние отмены сопутствующей противосудорожной терапии (ПСТ) на контроль частоты припадков. В тех случаях когда нежелательно резко отменять сопутствующую ПСТ дозы препаратов уменьшают постепенно снижая на 1/3 каждые 2 недели. При отмене препаратов являющихся индукторами микросомальных печеночных ферментов концентрации топирамата в плазме крови будут возрастать. В таких ситуациях при наличии клинических показаний дозу Топамакса можно уменьшить. Взрослым в начале проведения монотерапии Топамакс следует принимать по 25 мг 1 раз/сут перед сном в течение 1 недели. Затем дозу повышают с интервалом в 1-2 недели на 25-50 мг/сут (суточную дозу делят на 2 приема). При непереносимости такого режима терапии дозу повышают на меньшую величину или через большие интервалы. Дозу подбирают в зависимости от клинического эффекта. Рекомендуемая доза составляет 100 мг/сут максимальная суточная доза — 500 мг. В некоторых случаях при монотерапии рефрактерной к лечению эпилепсии доза топирамата составляет 1000 мг/сут. Детям старше 2 лет при монотерапии в первую неделю лечения топирамат назначают в дозе 0.5-1 мг/кг массы тела в сутки (суточную дозу делят на 2 приема). Величина дозы и скорость её повышения определяются клинической эффективностью и переносимостью терапии. В среднем дозу повышают с интервалом в 1-2 недели на 0.5-1 мг/кг/сут. Рекомендуемый диапазон доз при монотерапии топираматом у детей старше 2 лет составляет 3-6 мг/кг/сут. При недавно диагностированных парциальных припадках доза может составлять до 500 мг/сут. Препарат принимают 2 раза/сут. При назначении препарата больным с умеренно или сильно выраженными нарушениями функции почек следует учитывать что для достижения равновесного состояния у данной категории больных может понадобиться 10-15 дней в отличие от 4-8 дней у больных с нормальной функцией почек. Поскольку топирамат удаляется из плазмы при гемодиализе в дни его проведения следует назначать дополнительную дозу препарата равную половине суточной дозы в 2 приема (до и после процедуры). Отменять препарат следует постепенно чтобы свести к минимуму возможность повышения частоты припадков. Рекомендуется каждую неделю уменьшать дозу на 100 мг. Побочное действие Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: нервозность головокружение головная боль нарушения речи и зрения диплопия нистагм анорексия психомоторная заторможенность атаксия чувство усталости нарушение концентрации внимания спутанность сознания парестезии сонливость нарушение мышления депрессия; дополнительно у детей — расстройства личности усиленное слюноотделение гиперкинезия; редко — извращение вкуса возбуждение когнитивные расстройства эмоциональная лабильность неправильная походка апатия психотические симптомы агрессивные реакции; очень редко — суицидальные мысли дополнительно у детей — галлюцинации. Со стороны пищеварительной системы: симптомы диспепсии тошнота боль в животе диарея сухость губ; редко — повышение активности печеночных трансаминаз гепатит печеночная недостаточность. Со стороны органа зрения: через 1 мес после начала терапии возможно развитие синдрома характеризующегося миопией на фоне повышения внутриглазного давления. При этом также отмечалось резкое снижение остроты зрения и/или боль в области глаза миопия уменьшение глубины передней камеры глаза гиперемия слизистой оболочки глаза повышение внутриглазного давления; в некоторых случаях — мидриаз. Возможным механизмом развития этого синдрома является увеличение супрацилиарного выпота что приводит к смещению вперед хрусталика и радужной оболочки и в результате к развитию вторичной закрытоугольной глаукомы. Дерматологические реакции: многоформная эритема пемфигус синдром Стивенса-Джонсона токсический эпидермальный некролиз у больных получавших Топамакс совместно с другими препаратами вызывающими побочные реакции со стороны кожи и слизистых оболочек. Прочие: нефролитиаз уменьшение массы тела астения лейкопения олигогидроз (в основном у детей) метаболический ацидоз. Противопоказания детский возраст до 2 лет; повышенная чувствительность к компонентам препарата. Беременность и лактация Адекватных и строго контролируемых клинических исследований безопасности применения Топамакса при беременности не проводилось. Тем не менее применение препарата при беременности возможно только в том случае когда предполагаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. Выведение топирамата с грудным молоком не изучалось в ходе контролируемых исследований. Ограниченное число наблюдений позволяет предположить что топирамат выделяется с грудным молоком. При необходимости применения Топамакса в период лактации следует решить вопрос о прекращении грудного вскармливания. Особые указания Отменять Топамакс следует постепенно чтобы свести к минимуму возможность повышения частоты припадков. При проведении клинических испытаний дозу препарата уменьшали на 100 мг 1 раз в неделю. При применении Топамакса может повышаться риск образования камней в почках и появления связанных с этим симптомов (почечная колика боль в боку и в области почки) особенно у больных с предрасположенностью к нефролитиазу (образование камней в прошлом нефролитиаз в семейном анамнезе гиперкальциурия) а также на фоне применения других препаратов способствующих развитию нефролитиаза. Для уменьшения риска развития нефролитиаза следует увеличить объём потребляемой жидкости. При применении топирамата может возникать гиперхлоремический не связанный с дефицитом анионов метаболический ацидоз (например снижение концентрации бикарбонатов в плазме ниже нормального уровня при отсутствии респираторного алкалоза). Подобное снижение концентрации бикарбонатов сыворотки крови является следствием ингибирующего эффекта топирамата на почечную карбоангидразу. В большинстве случаев снижение концентрации бикарбонатов происходит в начале приема препарата хотя данный эффект может проявиться в любом периоде лечения топираматом. Уровень снижения концентрации обычно слабый или умеренный (среднее значение составляет 4 ммоль/л при использовании у взрослых пациентов в дозе более 100 мг/сут и около 6 мг/кг массы тела/сут при использовании в педиатрической практике). В редких случаях у пациентов отмечалось снижение концентрации ниже уровня 10 ммоль/л. Некоторые заболевания или способы лечения предрасполагающие к развитию ацидоза (например заболевания почек тяжелые респираторные заболевания эпилептический статус диарея хирургические вмешательства кетогенная диета прием некоторых лекарственных препаратов) могут быть дополнительными факторами усиливающими бикарбонат-снижающий эффект топирамата. У детей хронический метаболический ацидоз может приводить к замедлению роста. Эффект топирамата на рост и возможные осложнения связанные с костной системой не изучались систематически у детей и у взрослых. В связи с вышеизложенным при лечении топираматом рекомендуется проводить необходимые исследования включая определение концентрации бикарбонатов в сыворотке. При возникновении метаболического ацидоза и его персистировании рекомендуется снизить дозу или прекратить прием топирамата. При возникновении синдрома включающего миопию связанную с закрытоугольной глаукомой лечение включает прекращение применения Топамакса (как только врач сочтет это возможным) и соответствующие меры направленные на понижение внутриглазного давления. Обычно эти меры приводят к нормализации внутриглазного давления. Если на фоне приема препарата Топамакс у пациента уменьшается масса тела то следует скорректировать режим питания. У пациентов с нарушениями функции печени топирамат следует применять с осторожностью из-за возможного снижения клиренса этого препарата. Пациентам принимающим Топамакс следует воздерживаться от употребления алкоголя. В период терапии Топамаксом не рекомендуют применять другие препараты оказывающие угнетающее действие на ЦНС. Использование в педиатрии Препарат разрешен к применению у детей старше 2 лет. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами С осторожностью следует назначать препарат пациентам занимающимся потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания и быстроты психомоторных реакций так как препарат может вызвать сонливость головокружение. Передозировка Симптомы: возможно усиление проявлений описанных побочных эффектов. Лечение: промывание желудка; при необходимости проводят симптоматическую терапию. Применение активированного угля не показано так как в экспериментах in vitro было показано что активированный уголь не адсорбирует топирамат. Эффективным способом выведения топирамата из организма является гемодиализ. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении с карбамазепином вальпроевой кислотой фенобарбиталом примидоном Топамакс не оказывает влияния на значения их равновесных концентраций в плазме. Одновременное применение Топамакса приводило в отдельных случаях к повышению концентрации фенитоина что связано по-видимому с угнетением изофермента (CYP 2Cmeph). Фенитоин и карбамазепин при одновременном применении с Топамаксом снижают концентрацию топирамата в плазме. Добавление или отмена фенитоина или карбамазепина на фоне лечения Топамаксом может потребовать изменения дозы последнего. При одновременном применении вальпроевая кислота не влияет на концентрацию топирамата в плазме. В проведенных исследованиях при одновременном применении однократной дозы Топамакса AUC дигоксина уменьшалась на 12 %. При одновременном применении с Топамаксом перорального контрацептива содержащего норэтиндрон и этинилэстрадиол Топамакс не оказывал существенного влияния на клиренс норэтиндрона однако плазменный клиренс эстрогенного компонента значительно возрастал. Таким образом при одновременном приеме Топамакса с пероральными контрацептивами их эффективность может быть снижена. Лекарственное взаимодействие гидрохлоротиазида и топирамата оценивалось на здоровых добровольцах при раздельном и совместном назначении гидрохлоротиазида (в дозе 25 мг) и топирамата (в дозе 96 мг). Результаты исследований показали что при одновременном приеме топирамата и гидрохлоротиазида происходит увеличение Cmax топирамата на 27 % и AUC топирамата на 29 %. Клиническая значимость этих исследований не выявлена. Назначение гидрохлоротиазида пациентам принимающим топирамат может потребовать корректировки дозы последнего. Фармакокинетические параметры гидрохлоротиазида не подвергались значимому изменению при сопутствующей терапии топираматом. Лекарственное взаимодействие пиоглитазона и топирамата оценивалось на здоровых добровольцах при раздельном и совместном назначении препаратов. Было выявлено уменьшение AUC пиоглитазона на 15 % Cmax не изменялась. Эти изменения не были статистически значимыми. Также для активного гидроксиметаболита пиоглитазона было выявлено снижение Cmax и AUC на 13 % и на 16 % соответственно а для активного кетометаболита было выявлено снижение и Cmax и AUC на 60 %. Клиническая значимость этих данных не выяснена. При совместном назначении пациентам Топамакса и пиоглитазона следует уделить особое внимание тщательному исследованию диабетического статуса этих пациентов. Для оценки потенциально возможных вариантов лекарственного взаимодействия между топираматом и другими лекарственными препаратами были проведены ряд клинические исследования. Результаты этих взаимодействий суммированы в следующей таблице: При одновременном приеме метформина и топирамата средние значения Cmax и AUC0-12ч метформина повышаются соответственно на 18 % и 25 % тогда как среднее значение клиренса уменьшается на 20 % при этом плазменный клиренс топирамата уменьшается. Клиническая значимость этого взаимодействия неясна. При назначении или отмене Топамакса пациентам принимающим метформин необходимо уделять особое внимание регулярному контролю за состоянием углеводного обмена. При одновременном применении Топамакса с препаратами предрасполагающими к нефролитиазу возможно повышение риска образования камней в почках. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить в сухом месте при температуре не выше 25 °C. Литература Топирамат // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Goodman & Gilman’s : The Pharmacological Basis of Therapeutics 10th. edition 2001. ISBN 0-07-135469-7 Примечания Ссылки На английском языке Topamax.com Currently listed clinical trials related to topiramate FDA topiramate safety MSN article Effects of topiramate Patient oriented article on Topiramate from a neurologist MedlinePlus: Topiramate FAQ: Topiramate (Topamax) Mood Disorders and PTSD RxList.com: Topiramate Green Ben Focus on Topiramate — a new anti-epileptic Priory Lodge Education Ltd. 1997-99. Focus on Topiramate First published May 1997. Version 1.1Нифедипин — гипотензивный препарат производное дигидропиридина. Антагонист ионов кальция. Торговые названия Адалат Депин-Е Занифед Кальцигард ретард Карин-Фер Кордафен Кордафлекс Кордипин Коринфар Никардия Нифедикор Нифекард ХЛ Осмо-Адалат Фенигидин. Фармакологическое действие Блокатор кальциевых каналов. Тормозит ток ионов кальция через мембрану кардиомиоцитов и гладких мышц сосудов что приводит к уменьшению накопления кальция внутри клеток. Это вызывает расширение коронарных артерий периферических кровеносных сосудов что обусловливает уменьшение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) и следовательно уменьшение нагрузки на сердце повышение снабжения миокарда кислородом. Снижая работу сердца препарат уменьшает потребление миокардом кислорода а также косвенно снижает потребность миокарда в кислороде путём уменьшения ОПСС и постнагрузки. Торможение поступления и накопления ионов кальция в кардиомиоцитах предотвращает истощение энергетических резервов миокарда и обеспечивает защитное действие на сердечную мышцу. Под влиянием препарата снижается артериальное давление (АД) исчезает или уменьшается боль в грудной клетке связанная с гипоксией миокарда. Благодаря вазодилатирующему действию на коронарные артерии улучшается постстенотическое кровообращение при атеросклеротической обструкции. Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина очень медленное. Эффект препарата продолжается 24 ч поэтому достаточно однократного применения в течение суток. После начала терапии интенсивность гипотензивного действия возрастает и достигает стабильного состояния на 3—4-й день тогда как влияние на боли в грудной клетке достигает плато на 3—4-й неделе. Преимущественно в начале терапии сердечный ритм и сердечный выброс могут снижаться в результате активации барорецепторов. При длительной терапии нифедипином сердечный ритм и сердечный выброс возвращаются к тем значениям которые они имели до начала терапии. У пациентов с артериальной гипертензией наблюдается более выраженное снижение АД. Нифедипин также обладает нормотимической активностью оказывает профилактическое действие при мигрени оказывает сильное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов. Фармакокинетика Всасывание и распределение Высвобождение нифедипина из таблеток пролонгированного нифедипина медленное и практически линейное что обеспечивает действие препарата в течение суток. После высвобождения нифедипин быстро и практически полностью абсорбируется из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Одновременный приём пищи ускоряет абсорбцию. При достигнутом равновесном состоянии Cssmax нифедипина в крови отмечается через 5.0±2.7 ч. Связывание нифедипина с белками плазмы — 94—99 %. Метаболизм и выведение Нифедипин практически полностью биотрансформируется в организме. T1/2 составляет 149±6 ч. Менее 1 % дозы выводится с мочой в неизмененном виде 70—80 % дозы — в виде метаболитов. Фармакокинетика в особых клинических случаях При нарушениях функции почек возможно увеличение T1/2. Показания артериальная гипертензия; стабильная стенокардия (стенокардия напряжения); ангиоспастическая стенокардия; профилактика приступов мигрени; почечная желчнокаменная кишечная колика и другие состояния когда требуется сильное спазмолитическое действие. Режим дозирования Устанавливают индивидуально. Препарат назначают в средней дозе 40 мг (1 таб.) 1 раз/сут как в начале терапии так и при продолжительном лечении. При необходимости дозу увеличивают до максимальной — 80 мг (2 таб.)/сут в 1 или 2 приёма. В случае если пациент забыл принять очередную дозу препарата при следующем приёме не следует удваивать дозу. У пациентов с нарушениями функции почек коррекции дозы обычно не требуется. Таблетки следует принимать целиком не разламывая запивая стаканом воды. Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: возможны головная боль покраснение лица отёки лодыжек; редко — ортостатическая гипотензия нарушение сердечного ритма боль в грудной клетке. Со стороны ЦНС: редко — головокружение повышенная утомляемость. Со стороны пищеварительной системы: редко — тошнота изжога запор диарея гиперплазия десен. Аллергические реакции: редко — кожная сыпь крапивница зуд. Прочие: редко — мышечные судороги. Противопоказания кардиогенный шок; порфирия; выраженный аортальный стеноз; артериальная гипотензия; коллапс; тяжёлая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации; острый инфаркт миокарда; беременность; лактация (грудное вскармливание); детский и подростковый возраст до 18 лет; повышенная чувствительность к нифедипину и другим компонентам препарата; повышенная чувствительность к дигидропиридинам. Беременность и лактация До настоящего времени безопасность применения нифедипина при беременности не установлена в связи с чем препарат применять не рекомендуют. Нифедипин выделяется с грудным молоком поэтому при необходимости применения препарата в период лактации следует прекратить грудное вскармливание. В то же самое время Американская ассоциация педиатров (англ. The American Academy of Pediatrics) одобрила нифедипин для лечения кормящих женщин в том числе при заболевании сосков болезнью Рейно. Особые указания В начале лечения нифедипином особенно при одновременном применении бета-адреноблокаторов возможна артериальная гипотензия которую некоторые больные плохо переносят. В таких случаях пациентам требуется тщательное наблюдение. У пациентов принимающих бета-адреноблокаторы в начале лечения возможно развитие застойной сердечной недостаточности. Наблюдение врача особенно в начале лечения требуется перенёсшим инфаркт миокарда пациентам с гипертрофической кардиомиопатией нестабильной стенокардией сахарным диабетом тяжёлыми заболеваниями печени с легочной гипертензией а также больным пожилого возраста. На фоне лечения нифедипином у пациентов с острой коронарной недостаточностью из-за рефлекторной тахикардии возможно ухудшение течения ИБС (более частые приступы стенокардии). Приём нифедипина следует прекратить за 36 часа до запланированной анестезии с применением фентанила. Нифедипин не рекомендуется назначать пациентам с дефицитом лактазы галактоземией и с синдромом нарушенного всасывания глюкозы/галактозы. При необходимости проведения ингаляционного теста с метахолином для определения гиперреактивности бронхов следует учитывать что больной принимает нифедипин. В период лечения следует избегать употребления грейпфрутового сока и алкоголя. При необходимости прекращения терапии дозу уменьшают постепенно. У пациентов с артериальной гипертензией после отмены препарата возможно повышение АД. Врач должен проинформировать больного о желательном уровне АД и частоте пульса; если после приёма первой дозы нифедипина возникают боль или чувство сдавления в грудной клетке то перед приёмом последующей дозы требуется консультация врача; если во время приёма нифедипина возникают более частые сильные и длительные загрудинные боли как в покое так и при физической нагрузке также требуется консультация врача. Контроль лабораторных показателей При применении нифедипина возможны изменения показателей ЩФ АЛТ АСТ ЛДГ положительная реакция Кумбса без клинических проявлений хотя в некоторых случаях наблюдались холестаз и желтуха. На фоне применения нифедипина наблюдается уменьшение количества тромбоцитов и увеличение времени кровотечения что не имеет клинического значения. Использование в педиатрии Безопасность и эффективность применения нифедипина у детей не установлены. Меры предосторожности У некоторых пациентов особенно в начале лечения препарат может вызвать головокружение которое имеет обратимый характер. Поэтому до тех пор пока не будет установлена индивидуальная реакция больного на лечение следует воздержаться от управления автомобилем и занятий другими потенциально опасными видами деятельности. Передозировка Симптомы: чрезмерная артериальная гипотензия; при приёме большого количества таблеток могут отмечаться тахикардия брадикардия аритмия тошнота рвота слабость покраснение кожи головокружение сонливость заторможенность нарушения цветового восприятия метаболический ацидоз судороги потеря сознания. Лечение: если пациент в сознании следует вызвать рвоту. Необходимо тщательное наблюдение за состоянием гемодинамики симптоматическая терапия. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении нифедипина с другими антигипертензивными препаратами бета-адреноблокаторами диуретиками нитроглицерином и изосорбида мононитратом или динитратом длительного действия наблюдается синергическое действие на АД. При одновременном применении нифедипина и фентанила возможно дополнительное уменьшение АД. При одновременном применении нифедипина с циметидином трициклическими антидепрессантами ранитидином возможно усиление антигипертензивного действия нифедипина. Рифампицин индуцирует активность ферментов печени ускоряя метаболизм нифедипина что приводит к снижению эффективности последнего. При одновременном применении с препаратами кальция терапевтическая эффективность нифедипина понижается. Фармакокинетическое взаимодействие При одновременном применении нифедипина и дигоксина карбамазепина фенитоина и теофиллина происходит увеличение концентраций последних в плазме крови. При одновременном применении нифедипина и хинидина происходит снижение концентрации последнего в плазме крови. Условия и сроки хранения Препарат следует хранить при температуре не выше 25 °C. Не применять после истечения срока годности указанного на упаковке. Условия отпуска из аптек Препарат отпускается по рецепту. Примечания См. также Антагонисты кальцияНимодипин — антагонист кальция с преимущественным влиянием на тонус сосудов головного мозга. Обладает сосудорасширяющей ноотропной нормотимической и антимигренозной активностью. Фармакологическое действие Селективный блокатор кальциевых каналов II класса производное дигидропиридина. Избирательно взаимодействует с кальциевыми каналами типа L и блокирует трансмембранное поступление ионов кальция. Оказывает сосудорасширяющее действие преимущественно на сосуды головного мозга. Предотвращает или устраняет спазм сосудов вызываемый различными сосудосуживающими биологически активными веществами. Вызывает более выраженное увеличение перфузии в участках головного мозга с недостаточным кровоснабжением (по сравнению с участками с нормальным кровоснабжением). Улучшает церебральное кровообращение при субарахноидальном кровоизлиянии. Стабилизирует функциональное состояние мозговых нейронов. Улучшает память и способность к концентрации внимания. Не оказывает существенного влияния на системное АД практически не влияет на проводимость в AV- и синоатриальном узлах и на сократимость миокарда. Рефлекторно увеличивает ЧСС в ответ на расширение сосудов. Фармакокинетика При приеме внутрь быстро абсорбируется из ЖКТ Cmax в плазме достигается в течение 1 ч. Подвергается интенсивному метаболизму при «первом прохождении» через печень. Биодоступность низкая. Связывание с белками плазмы составляет 95 %. T1/2 в начальной фазе — 1-2 ч в терминальной фазе — 8-9 ч. Выводится почками (менее 1 % в неизмененном виде) и через кишечник. Показания Раствор для инъекций Профилактика и лечение ишемических неврологических расстройств вызванных спазмом сосудов головного мозга на фоне субарахноидального кровоизлияния вследствие разрыва аневризмы. Таблетки 1.Профилактика и лечение ишемических неврологических расстройств вызванных спазмом сосудов головного мозга на фоне субарахноидального кровоизлияния вызванно-го разрывом аневризмы (применяется после предшествующего проведения внутривенной терапии инфузионным раствором Нимотоп). 2.Выраженные нарушения функций мозга у пациентов пожилого возраста (снижение памяти и концентрации внимания эмоциональная неустойчивость). Режим дозирования Рекомендуется соблюдать следующий режим дозирования:Внутривенная инфузия. В начале терапии в течение 2 часов вводится по 1 мг нимодипина в час (5 мл инфузионного раствора Нимотоп) приблизительно 15 мкг/кг/час. При хорошей переносимости (прежде всего при отсутствии заметного снижения артериального давления) через 2 часа дозу увеличивают до 2 мг нимодипина в час (приблизительно 30 мкг/кг/час). Начальная доза для пациентов с весом значительно ниже 70 кг или лабильным артериальным давлением должна составлять 05 мг нимодипина в час. Инфузионный раствор Нимотоп применяется для непрерывного внутривенного вливания через центральный катетер с использованием инфузионного насоса и трехканального запорного крана одновременно с одним из следующих растворов: 5% декстроза 09 % натрия хлорид раствор Рингера раствор Рингера с магнием раствор декстрана 40 или 6 % гидроксиэтилированного крахмала в соотношении примерно 1:4 (Нимотоп / другой раствор). В качестве сопутствующей инфузии также может использоваться маннитол человеческий альбумин или кровь. Раствор Нимотоп нельзя добавлять в инфузионный сосуд или смешивать с другими препаратами. Рекомендуется продолжать введение нимодипина в ходе анестезии хирургических вмешательств и ангиографии. Для соединения полиэтиленовой трубки по которой поступает раствор Нимотоп канала поступления сопутствующего раствора и центрального катетера необходимо использовать трёхканальный запорный кран. Профилактическое использование. Внутривенную терапию нимодипином следует начинать не позднее чем через 4 дня после кровоизлияния и продолжать в течение всего периода максимального риска развития вазоспазма то есть до 10-14 дней после субарахноидального кровоизлияния. После окончания инфузионной терапии в течение следующих 7 дней рекомендуется пероральный прием таблетированной формы нимодипина в дозе 60 мг х 6 раз в сутки с промежутками в 4 часа. Терапевтическое применение. Если уже имеют место ишемические неврологические нарушения обусловленные вазоспазмом вследствие субарахноидального кровоизлияния инфузионную терапию следует начинать как можно раньше и проводить в течение не менее 5 но не более 14 дней. После окончания инфузионной терапии в течение следующих 7 дней рекомендуется пероральный прием таблетированной формы нимодипина в дозе 60 мг 6 раз в сутки (каждые 4 часа). Если в ходе терапевтического или профилактического использования раствора Нимотоп производится хирургическое лечение кровоизлияния внутривенную терапию нимодипином необходимо продолжать как минимум в течение 5 дней после оперативного вмешательства. Введение в цистерны головного мозга. В ходе хирургического вмешательства свежеприготовленный раствор нимодипина (1 мл инфузионного раствора Нимотопа и 19 мл раствора Рингера) подогретый до средней температуры тела можно вводить интрацистернально. Раствор необходимо использовать сразу после приготовления. Если у пациента появляются неблагоприятные реакции на применение препарата следует либо снизить дозу либо прекратить терапию нимодипином. При тяжелых нарушениях функции печени особенно при циррозе печени биодоступность нимодипина может быть повышена из-за снижения интенсивности первичного метаболизма и замедления метаболической инактивации. Следствием этого может явиться усугубление основного и побочного действий препарата в частности его гипотензивного эффекта. В таких случаях дозу препарата следует снизить исходя из степени снижения артериального давления; при необходимости лечение следует прервать. Нимодипин чувствителен к воздействию света поэтому следует избегать прямого попадания на него солнечного света: следует использовать стеклянные шприцы и соединительные трубки чёрного коричневого жёлтого или красного цвета; кроме того инфузионный насос и трубки целесообразно обернуть светонепроницаемой бумагой. При рассеянном дневном свете или искусственном освещении Нимотоп можно использовать в течение 10 часов без проведения специальных защитных мероприятий. Нимодипин активное вещество инфузионного раствора Нимотоп абсорбируется поливинил-хлоридом для его парентерального введения можно использовать только системы с полиэтиленовыми трубками. Таблетки Внутрь. Таблетки следует проглатывать целиком запивая небольшим количеством жид-кости независимо от приема пищи. Интервалы между приемами должны составлять не менее 4 часов. Рекомендуется соблюдать следующий режим дозирования: 1. Субарахноидальное кровоизлияние вызванное разрывом аневризмы. Прием таблеток следует назначать после 5-14 дней внутривенной терапии инфузионным раствором Нимо-топ. Рекомендуемая доза: 2 таблетки 6 раз в сутки (60 мг нимодипина 6 раз в сутки) в те-чение 7 дней. 2. Терапия нарушений мозговых функций у пациентов пожилого возраста. Рекомендуемая доза: 1 таблетка 3 раза в сутки (30 мг нимодипина 3 раза в сутки). Побочное действие Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД брадикардия приливы возникновение или усугубление имеющейся сердечной недостаточности экстрасистолия стенокардия (вплоть до развития инфаркта миокарда) особенно у больных с тяжелым обструктивным поражением коронарных артерий) аритмии (в том числе кратковременное трепетание желудочков аритмия типа «пируэт»); редко — чрезмерное снижение АД тахикардия транзиторное нарушение зрения.Со стороны пищеварительной системы: тошнота диарея дискомфорт в ЖКТ диспептические симптомы транзиторное повышение активности трансаминаз ГГТ и ЩФ в плазме крови гиперплазия десен (кровоточивость болезненность отечность) запор сухость во рту повышение аппетита.Со стороны ЦНС: головокружение головная боль астения экстрапирамидные нарушения симптомы возбуждения ЦНС (бессонница повышенная психомоторная активность возбуждение агрессивность) депрессия утомляемость сонливость.Со стороны дыхательной системы: затруднение дыхания кашель отек легких стридорозное дыхание.Со стороны системы кроветворения: тромбоцитопения агранулоцитоз.Аллергические реакции: редко — кожная сыпь.Прочие: периферические отеки; повышенное потоотделение снижение функции почек (повышение концентрации мочевины гиперкреатининемия) транзиторная потеря зрения на фоне Cmax галакторея увеличение массы тела. Передозировка Симптомы: выраженное снижение артериального давления тахикардия или брадикардия рвота боли в эпигастральной области нарушение функции центральной нервной системы.Лечение: симптоматическое. Первая помощь включает промывание желудка и прием активированного угля. Если отмечается значительное снижение артериалного давления следует ввести в/в допамин или норадреналин. Специфические антидоты нимодипина неизвестны. Противопоказания Тяжелая артериальная гипертензия беременность лактация повышенная чувствительность к нимодипину.C осторожностью. Выраженная брадикардия хроническая сердечная недостаточность печеночная недостаточность легкая или умеренная артериальная гипотензия инфаркт миокарда с ЛЖ недостаточностью внутричерепная гипертензия генерализованный отек тканей головного мозга. Беременность и лактация Противопоказан к применению при беременности и в период лактации (грудного вскармливания). Особые указания Назначение нимодипина пациентам преклонного возраста с большим количеством сопутствующих заболеваний тяжелой почечной недостаточностью (величина клубочковой фильтрации менее 20 мл/мин) и тяжелыми сердечно-сосудистыми заболеваниями должно быть особенно тщательно обосновано. Во время терапии и после её окончания такие пациенты нуждаются в регулярном врачебном наблюдении (включая неврологическое). У пациентов с нарушениями функции печени из-за снижения интенсивности первичного метаболизма и замедления метаболической инактивации биодоступность нимодипина может повышаться. Вследствие этого основное и побочное действие нимодипина в частности его гипотензивный эффект могут усиливаться. В таких случаях дозу препарата следует снизить в зависимости от степени снижения АД а при необходимости применение нимодипина следует прекратить. С осторожностью следует назначать одновременно с дизопирамидом и флекаинамидом (возможно усиление выраженности отрицательного инотропного действия). Несмотря на отсутствие у БМКК синдрома «отмены» перед прекращением лечения рекомендуется постепенное уменьшение доз. Если во время терапии пациенту требуется провести хирургическое вмешательство под общей анестезией необходимо проинформировать врача-анестезиолога о характере проводимой терапии. Следует соблюдать осторожность у пожилых пациентов вследствие наибольшей вероятности возрастных нарушений функции почек. Растворы чувствительны к свету рекомендуется защищать инфузионные системы светонепроницаемыми обкладками. При рассеянном дневном свете или искусственном освещении инфузионный раствор можно использовать в течение 10 ч. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами Пациентам принимающим нимодипин следует воздерживаться от занятий потенциально опасными видами деятельности требующими повышенного внимания и быстроты психомоторных реакций. Лекарственное взаимодействие Нимотоп метаболизируется с участием ферментов системы цитохром Р450 3А4 поэтому препараты индуцирующие или ингибирующие активность ферментов печени могут ока-зывать влияние на концентрацию нимодипина в плазме. Исходя из опыта применения других блокаторов медленных кальциевых каналов можно ожидать что рифампицин являющийся индуктором активности «печеночных» фермен-тов способен ускорять метаболизм нимодипина. При одновременном применении рифам-пицина и нимодипина эффективность последнего может быть снижена. Противоэпилептические препараты индуцирующие ферментную систему цитохрома Р450 3А4 (фенобарбитал фенитоин и карбамазепин) значимо снижают биодоступность нимодипина поэтому их совместное применение противопоказано. Препараты индуцирующие активности ферментов системы Р450 3А4 могут повышать концентрацию нимодипина в плазме: • Макролиды (например эритромицин). Структурно родственный азитромицин не обладает такими свойствами • Ингибиторы ВИЧ- протеаз (например ритонавир) • Азоловые антимикотики (например кетоконазол) • Антидепрессанты нефазодон и флуоксетин (повышение концентрации нимодипи-на в плазме при совместном назначении достигает 50 %) • Квинопристин/дальфопристин • Циметидин • Вальпроевая кислота При совместном назначении таких препаратов должна быть предусмотрена редукция дозы нимодипина и мониторинг артериального давления. Длительное применение нимодипина с флуоксетином приводит к повышению концентрации нимодипина в плазме крови в среднем на 50 %. Концентрация флуоксетина значительно снижается при этом содержание активного метаболита флуоксетина — норфлуоксетина не меняется. Одновременное длительное применение нимодипина и нортриптилина приводит к небольшому снижению концентрации нимодипина (при этом концентрация нортриптилина в плазме крови не изменяется). У пациентов находящихся на долговременной терапии галоперидолом не обнаружено лекарственного взаимодействия нимодипина с галоперидолом. В комбинации с препаратами снижающими артериальное давление: • диуретиками • бета-адреноблокаторами • ингибиторами АПФ • блокаторами АТ-1-рецепторов • другими антагонистами кальция • альфа-адреноблокаторами • метилдопой • ингибиторами фосфодиэстеразы Нимотоп может усиливать гипотензивный эффект. Одновременная терапия потенциально нефротоксичными препаратами (например аминогликозидами цефалоспоринами фуросемидом) может вызвать нарушение функции почек. В случае проведения подобного лечения а также у больных с почечной недостаточностью лечение должно проводиться под тщательным контролем. При обнаружении нарушения функций почек прием нимодипина следует прекратить. Инфузионный раствор Нимотопа содержит 237 объемных % спирта необходимо учитывать возможное взаимодействие спирта с другими лекарственными препаратами. В исследовании на обезьянах одновременное назначение зидовудина и внутривенное болюсное введение нимодипина приводило к снижению клиренса зидовудина.Диклофена́к — нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) из группы производных фенилуксусной кислоты. В лекарственных формах используется в виде натриевой соли. Создан в 1966 году. Первоначально применялся в лечении ревматологических заболеваний где важны оба компонента: выраженный противовоспалительный и мощный анальгетический эффект. Впоследствии область применения существенно расширилась. В настоящее время применяется в хирургии травматологии спортивной медицине неврологии гинекологии урологии онкологии офтальмологии. Диклофенак имеет несколько механизмов действия особенно те которые касаются иммунной системы и кровеносных сосудов и поэтому он имеет огромный потенциал в качестве лечения рака. Сокращая метастазы с помощью таких лекарств как диклофенак можно будет сделать огромный толчок в борьбе с болезнью. Диклофенак входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств однако специалисты предлагают полностью запретить его из-за увеличения (примерно на 40 %) риска инфарктов и других сердечно-сосудистых заболеваний при длительном приеме. Фармакологическое действие Диклофенак натрия оказывает выраженное противовоспалительное анальгезирующее и жаропонижающее действие. Основным механизмом действия диклофенака установленным в условиях эксперимента считается торможение биосинтеза простагландинов. Простагландины играют важную роль в генезе воспаления боли и лихорадки. In vitro диклофенак натрия в концентрациях эквивалентным тем которые достигаются при лечении пациентов не подавляет биосинтез протеогликанов хрящевой ткани. При ревматических заболеваниях противовоспалительные и анальгезирующие свойства диклофенака обеспечивают клинический эффект характеризующийся значительным уменьшением выраженности таких проявлений заболеваний как боль в покое и при движении утренняя скованность и припухлость суставов а также улучшением функционального состояния. При посттравматических и послеоперационных воспалительных явлениях диклофенак быстро купирует боли (возникающие как в покое так и при движении) уменьшает воспалительный отёк и отёк послеоперационной раны. При применении диклофенака в таблетках и суппозиториях отмечен выраженный анальгезирующий эффект препарата при умеренной и сильной боли неревматического происхождения. Также было установлено что диклофенак способен понижать болевые ощущения и снижать кровопотерю при первичной дисменорее. Кроме того диклофенак облегчает приступы мигрени (при применении в суппозиториях). Существуют данные о противоопухолевом действии диклофенака как и других НПВС реализуемом посредством ингибирования COX-2 и ап-регуляции 15-PGDH. Фармакокинетика Всасывание После приёма внутрь таблеток покрытых кишечнорастворимой оболочкой диклофенак полностью всасывается в кишечнике. Хотя всасывание происходит быстро его начало может быть отсрочено из-за наличия у таблетки кишечнорастворимой оболочки. После однократного приёма 50 мг препарата Cmax отмечается в среднем через 2 ч и составляет 15 мкг/мл (5 мкмоль/л). Степень абсорбции находится в прямой зависимости от величины дозы. В случае приёма таблетки диклофенака во время или после еды прохождение её через желудок замедляется (по сравнению с приёмом натощак) но количество всасывающегося диклофенака не изменяется. Так как около половины диклофенака метаболизируется во время первого прохождения через печень (эффект «первого прохождения») AUC в случае приёма диклофенака внутрь или ректального применения почти в 2 раза меньше чем в случае парентерального введения препарата в эквивалентной дозе. После повторных приёмов препарата показатели фармакокинетики не изменяются. При соблюдении рекомендуемого режима дозирования препарата кумуляции не отмечается. Судя по количеству выводимого с мочой неизменённого диклофенака и его гидроксилированных метаболитов после приёма таблетки ретард покрытой плёночной оболочкой из неё высвобождается и всасывается такое же количество активного вещества как из обычной таблетки покрытой кишечнорастворимой оболочкой. Тем не менее системная биодоступность диклофенака высвобождающегося из таблеток ретард составляет в среднем 82 % от значения этого же показателя после приёма таблеток покрытых оболочкой в той же дозе. Это обусловлено возможно другой выраженностью эффекта «первого прохождения» через печень для лекарственных форм с замедленным высвобождением активного вещества. Так как активное вещество высвобождается из таблетки ретард медленнее то Cmax диклофенака в плазме крови меньше чем в случае приёма таблетки покрытой кишечнорастворимой оболочкой. После приёма таблетки ретард 100 мг Cmax диклофенака в плазме достигается в среднем через 4 часа среднее значение её составляет 05 мкг/мл (16 мкмоль/л). Приём пищи не оказывает клинически значимого влияния на всасывание активного вещества из таблеток ретард и его системную биодоступность. В течение 24 часов наблюдения после приёма таблетки ретард 100 мг концентрация диклофенака в плазме составляет в среднем 13 нг/мл (40 нмоль/л). Степень абсорбции находится в прямой зависимости от величины дозы препарата. Так как при «первом прохождении» через печень метаболизируется около половины количества диклофенака AUC после приёма таблеток ретард примерно в 2 раза меньше чем в случае парентерального введения эквивалентной дозы препарата. После повторных приёмов препарата фармакокинетические показатели не изменяются. При условии соблюдения рекомендуемого режима дозирования препарата кумуляции не отмечается. Базальная концентрация диклофенака определяемая утром перед приёмом очередной дозы составляет около 22 нг/мл (70 нмоль/л) во время лечения диклофенаком в форме таблеток ретард в дозе 100 мг 1 раз в день. Всасывание диклофенака из суппозиториев начинается быстро хотя скорость его всасывания меньше по сравнению с аналогичным показателем при приёме внутрь таблеток покрытых кишечнорастворимой оболочкой. После применения суппозитория ректального содержащего 50 мг активного вещества Cmax диклофенака в плазме достигается в среднем в пределах 1 часа но величина Cmax рассчитанная на единицу применяемой дозы составляет примерно 2/3 от соответствующего показателя регистрируемого после приёма внутрь кишечнорастворимой таблетки. Степень абсорбции находится в прямой зависимости от величины дозы препарата. При повторных введениях препарата в виде суппозиториев фармакокинетические показатели не изменяются. При условии соблюдения рекомендуемого режима дозирования препарата кумуляции не отмечается. Распределение Связывание с белками сыворотки крови — 997 % преимущественно с альбумином (994 %). Кажущийся Vd составляет 012—017 л/кг. Диклофенак проникает в синовиальную жидкость где его Cmax достигается на 2—4 часа позже чем в плазме крови. Кажущийся период полувыведения из синовиальной жидкости составляет 3—6 часов. Через 2 часа после достижения Cmax в плазме концентрация диклофенака в синовиальной жидкости выше чем в плазме и её значения остаются более высокими на протяжении периода времени до 12 часов. Метаболизм Метаболизм диклофенака осуществляется частично путём глюкуронизации неизменённой молекулы но преимущественно посредством однократного и многократного гидроксилирования и метоксилирования что приводит к образованию нескольких фенольных метаболитов (3'-гидрокси- 4'-гидрокси- 5'-гидрокси- 4'5-дигидрокси- и 3'-гидрокси-4'-метоксидиклофенака) большинство из которых превращается в глюкуронидные конъюгаты. Два фенольных метаболита биологически активны но в значительно меньшей степени чем диклофенак. Выведение Общий системный плазменный клиренс диклофенака составляет 263±56 мл/мин. Конечный T1/2 составляет 1—2 часа. T1/2 четырёх метаболитов включая два фармакологически активных также непродолжителен и составляет 1—3 часа. Один из метаболитов 3'-гидрокси-4'-метокси-диклофенак имеет более длительный T1/2 однако этот метаболит полностью неактивен. Около 60 % дозы препарата выводится с мочой в виде глюкуроновых конъюгатов неизменённого активного вещества а также в виде метаболитов большинство из которых тоже представляют собой глюкуроновые конъюгаты. В неизменённом виде выводится менее 1 % диклофенака. Оставшаяся часть дозы препарата выводится в виде метаболитов с желчью. Фармакокинетика в особых клинических случаях После приёма препарата внутрь различий в абсорбции метаболизме или выведении препарата связанных с возрастом пациентов не отмечается. У детей концентрации диклофенака в плазме крови при приёме эквивалентных доз препарата (мг/кг массы тела) сходны с соответствующими показателями у взрослых. У пациентов с нарушением функции почек при соблюдении рекомендованного режима дозирования кумуляции неизменённого активного вещества не отмечается. При клиренсе креатинина менее 10 мл/мин расчётные равновесные концентрации гидроксиметаболитов диклофенака примерно в 4 раза выше чем у здоровых добровольцев при этом метаболиты выводятся исключительно с желчью. У пациентов с хроническим гепатитом или компенсированным циррозом печени показатели фармакокинетики диклофенака аналогичны таковым у пациентов с сохранной функцией печени. Показания воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный артрит ювенильный ревматоидный артрит анкилозирующий спондилит остеоартроз спондилоартриты остеоартрит; заболевания позвоночника сопровождающиеся болевым синдромом; ревматические заболевания внесуставных мягких тканей; острый приступ подагры (только для таблеток покрытых кишечнорастворимой оболочкой); посттравматические и послеоперационные болевые синдромы сопровождающиеся воспалением и отеком; гинекологические заболевания сопровождающиеся болевым синдромом и воспалением (например первичная альгодисменорея аднексит); в качестве дополнительного средства при тяжелых инфекционно-воспалительных заболеваниях уха горла и носа протекающих с выраженным болевым синдромом например при фарингите тонзиллите отите (за исключением таблеток ретард). Основное лечение заболевания проводят в соответствии с общепринятыми принципами в том числе с применением этиотропной терапии. Изолированная лихорадка не является показанием к применению препарата; приступы мигрени (только для суппозиториев). Антираковые свойства Сотрудники компании «Repurposing Drugs in Oncology» (ReDO) провели анализ работ посвященных противоопухолевому эффекту диклофенака. Ученые отнесли его к сильным кандидатам на применение в качестве химиотерапии. В ходе исследований сравнивались результаты лечения пациентов получавших и не получавших препарат. У тех пациентов кому прописывали диклофенак замечено снижение образования метастаз. У пациентов с опухолями груди легкого и почки замедлялось прогрессирование заболевания. По мнению исследователей противоопухолевые эффекты диклофенака в первую очередь связаны с его непосредственным действием как ингибитора циклооксигеназы. А также за противоопухолевую активность диклофенака могут отвечать такие его эффекты как подавление роста питающих опухоль сосудов иммуномодуляция подавление активности тромбоцитов и метаболизма глюкозы. Режим дозирования Таблетки покрытые кишечнорастворимой оболочкой Таблетки следует проглатывать целиком запивая жидкостью желательно до еды. Для взрослых рекомендуемая начальная доза — 100—150 мг/сут. В относительно легких случаях заболевания а также для длительной терапии бывает достаточно 75—100 мг/сут. Суточную дозу следует разделить на несколько приёмов. При необходимости воздействовать на ночную боль или утреннюю скованность в дополнение к приёму препарата в течение дня назначают диклофенак в виде суппозиториев перед сном; при этом суммарно суточная доза не должна превышать 150 мг. При первичной дисменорее суточную дозу подбирают индивидуально; обычно она составляет 50—150 мг. Начальная доза должна составлять 50—100 мг; при необходимости в течение нескольких менструальных циклов её можно повысить до 150 мг/сут. Приём препарата следует начинать при появлении первых симптомов. В зависимости от динамики клинических симптомов лечение можно продолжать в течение нескольких дней. Детям с массой тела 25 кг и более назначают препарат в дозе из расчета 05—2 мг/кг массы тела/сут (в 2—3 приёма в зависимости от тяжести заболевания). Для лечения ревматоидного артрита суточная доза может быть максимально увеличена до 3 мг/кг (в несколько приёмов). Применять таблетки покрытые кишечнорастворимой оболочкой 50 мг у детей не рекомендуется. Таблетки ретард покрытые пленочной оболочкой Таблетки следует проглатывать целиком желательно во время еды. Для взрослых рекомендуемая начальная доза — 100 мг (1 таб. ретард)/сут. Такая же доза применяется в относительно легких случаях заболевания а также для длительной терапии. В тех случаях когда симптомы заболевания имеют наиболее выраженный характер ночью или утром таблетки ретард желательно принимать на ночь. Не следует назначать таблетки ретард детям. Суппозитории Для взрослых рекомендуемая начальная доза — 100—150 мг/сут. В относительно легких случаях заболевания а также для длительной терапии бывает достаточно 75—100 мг/сут. Кратность применения — 2—3 раза. Для облегчения ночной боли или утренней скованности назначают диклофенак в суппозиториях перед сном в дополнение к применению препарата в виде таблеток в течение дня; при этом суммарно суточная доза не должна превышать 150 мг. При первичной дисменорее суточную дозу подбирают индивидуально; обычно она составляет 50—150 мг. Начальная доза должна составлять 50—100 мг; при необходимости в течение нескольких менструальных циклов её можно повысить до 150 мг/сут. Лечение следует начинать при появлении первых симптомов. В зависимости от динамики клинических симптомов лечение можно продолжать в течение нескольких дней. При приступе мигрени начальная доза составляет 100 мг. Препарат назначают при первых симптомах приближающегося приступа. При необходимости в тот же день можно дополнительно применить диклофенак в суппозиториях в дозе до 100 мг. При необходимости продолжения лечения в последующие дни суточная доза препарата не должна превышать 150 мг (в несколько введений). Детям с массой тела 25 кг и более назначают препарат в дозе из расчета 05—2 мг/кг массы тела/сут (суточную дозу в зависимости от тяжести проявлений заболевания следует разделить на 2—3-разовые дозы). Для лечения ювенильного ревматоидного артрита суточная доза может быть максимально увеличена до 3 мг/кг (в несколько введений). Применять суппозитории 50 мг и 100 мг у детей не рекомендуется. Побочное действие При оценке частоты встречаемости различных побочных реакций использованы следующие градации: часто — более 10 % иногда — 1—10 % редко — 0001—1 % в отдельных случаях — менее 0001 %. Со стороны пищеварительной системы Иногда — боли в эпигастральной области тошнота рвота диарея спазмы в животе диспепсия метеоризм анорексия; повышение уровня аминотрансфераз в сыворотке крови; редко — гепатит сопровождающийся или не сопровождающийся желтухой; Редко — желудочно-кишечное кровотечение (рвота кровью мелена диарея с примесью крови) язвы желудка и кишечника сопровождающиеся или не сопровождающиеся кровотечением или перфорацией; В отдельных случаях — афтозный стоматит глоссит повреждения пищевода возникновение диафрагмоподобных структур в кишечнике расстройства со стороны дистального отдела толстой кишки такие как неспецифический геморрагический колит обострение язвенного колита или болезни Крона запоры панкреатит; молниеносный гепатит. Со стороны ЦНС и периферической нервной системы Иногда — головная боль головокружение; Редко — сонливость; В отдельных случаях — нарушения чувствительности включая парестезии расстройства памяти дезориентация бессонница раздражительность судороги депрессия ощущение тревоги ночные кошмары тремор психотические реакции асептический менингит. Со стороны органов чувств В отдельных случаях — нарушения зрения (затуманивание зрения диплопия) нарушения слуха шум в ушах нарушения вкусовых ощущений. Со стороны сердечно-сосудистой системы На основании обзора многочисленных клинических наблюдений сотрудник FDA доктор Дэвид Грэм сделал вывод что приём диклофенака действительно увеличивает риск возникновения инфаркта миокарда. В отдельных случаях отмечают ощущение сердцебиения боли в груди повышение АД усугубление застойной сердечной недостаточности. Дерматологические реакции Иногда — кожные сыпи; Редко — крапивница; В отдельных случаях — буллезные высыпания экзема мультиформная эритема синдром Стивенса-Джонсона синдром Лайелла (острый токсический эпидермальный некролиз) эритродермия (эксфолиативный дерматит) выпадение волос реакции фоточувствительности; пурпура в том числе аллергическая. Со стороны мочевыделительной системы: редко — отёки; в отдельных случаях — острая почечная недостаточность гематурия протеинурия интерстициальный нефрит; нефротический синдром; папиллярный некроз. Со стороны системы кроветворения: в отдельных случаях — тромбоцитопения лейкопения гемолитическая анемия апластическая анемия агранулоцитоз. Реакции повышенной чувствительности: редко — бронхоспазм системные анафилактические/анафилактоидные реакции включая гипотензию; в отдельных случаях — васкулит пневмонит. Местные реакции: при применении суппозиториев — возможны местные реакции обострение геморроя. Противопоказания Язва желудка или кишечника; Анамнестические сведения о приступах бронхиальной астмы крапивнице остром рините связанных с применением ацетилсалициловой кислоты или других НПВП а также любыми препаратами подавляющими выработку простагландинов; Проктит (только для суппозиториев); Повышенная чувствительность к диклофенаку и любым другим ингредиентам препарата. Препарат не рекомендуют применять в III триместре беременности (возможно подавление сократительной способности матки и преждевременное закрытие артериального протока у плода). Беременность и лактация Применение диклофенака при беременности возможно только в тех случаях когда ожидаемая польза для матери превышает потенциальный риск для плода. Препарат назначают в минимальной эффективной дозе. Так же как и в случае применения других ингибиторов простагландин-синтетазы эти рекомендации особенно важны в III триместре беременности (возможно подавление сократительной способности матки и преждевременное закрытие артериального протока у плода). При приёме диклофенака внутрь в дозе 50 мг каждые 8 часов он проникает в грудное молоко однако в столь малом количестве что нет оснований ожидать каких-либо нежелательных явлений у ребенка находящегося на грудном вскармливании. При необходимости назначения диклофенака в виде раствора для инъекций в период лактации следует решить вопрос о прекращении грудного вскармливания. Особые указания Во время применения диклофенака необходимо тщательное медицинское наблюдение за теми больными у которых имеются жалобы указывающие на заболевания желудочно-кишечного тракта (ЖКТ); имеющими сведения в анамнезе о язвенном поражении желудка или кишечника; страдающими язвенным колитом или болезнью Крона а также имеющими нарушения функции печени. Во время применения диклофенака так же как и других НПВП может повышаться уровень одного или нескольких печеночных ферментов. Поэтому при длительной терапии диклофенаком в качестве меры предосторожности показан контроль функции печени. Если нарушения со стороны функциональных показателей печени сохраняются или усиливаются или если возникают клинические проявления заболеваний печени или другие симптомы (например эозинофилия сыпь и т. п.) диклофенак следует отменить. Следует иметь в виду что гепатит на фоне применения диклофенака может возникнуть без продромальных явлений. Осторожность необходима при назначении диклофенака больным печеночной порфирией так как препарат может провоцировать приступы порфирии. Поскольку простагландины играют важную роль в поддержании почечного кровотока особая осторожность требуется при лечении пациентов с нарушениями функции сердца или почек больных получающих диуретические средства а также больных у которых имеется значительное уменьшение объёма циркулирующей плазмы крови любой этиологии например в период до и после массивных хирургических вмешательств. В этих случаях во время применения диклофенака рекомендуется в качестве меры предосторожности контроль функции почек. Прекращение применения препарата обычно приводит к восстановлению функции почек до исходного уровня. Следует соблюдать осторожность при применении диклофенака у пациентов пожилого возраста. Это особенно актуально у ослабленных или имеющих низкую массу тела пожилых людей; им рекомендуется назначать препарат в минимальной эффективной дозе. На фоне применения диклофенака в любое время может возникнуть (впервые или повторно) желудочно-кишечное кровотечение или развиться изъязвление/перфорация ЖКТ сопровождающееся или не сопровождающееся симптомами-предшественниками. Более серьёзные последствия этих осложнений могут отмечаться у пациентов пожилого возраста. В тех редких случаях когда у пациентов получающих диклофенак развиваются эти осложнения препарат должен быть отменен. При первом применении диклофенака так же как и других НПВП в редких случаях могут развиться аллергические реакции включая анафилактические и анафилактоидные реакции. Диклофенак благодаря своим фармакодинамическим свойствам может маскировать проявления инфекционных заболеваний. Диклофенак так же как и другие НПВП может временно ингибировать агрегацию тромбоцитов. Поэтому у пациентов с нарушениями гемостаза необходим тщательный контроль соответствующих лабораторных показателей. При длительном применении диклофенака как и других НПВП показан систематический контроль картины периферической крови. Пациентам у которых на фоне применения диклофенака возникает головокружение или другие нарушения со стороны ЦНС включая нарушения зрения не следует водить автомашину или управлять механизмами в период применения препарата. Передозировка Типичной клинической картины свойственной передозировке диклофенака не существует. Лечение острого отравления НПВП включает поддерживающую и симптоматическую терапию. Поддерживающее и симптоматическое лечение показано при таких осложнениях как снижение АД почечная недостаточность судороги нарушения со стороны ЖКТ и угнетение дыхания. Маловероятно что форсированный диурез гемодиализ или гемоперфузия окажутся полезными для выведения НПВП так как активные вещества этих препаратов в значительной степени связываются с белками плазмы и подвергаются интенсивному метаболизму. В случае передозировки при приёме препарата внутрь в целях скорейшего предотвращения всасывания диклофенака следует провести промывание желудка и назначить активированный уголь. Лекарственное взаимодействие Диклофенак может повышать концентрацию лития и дигоксина в плазме при одновременном применении с этими препаратами. Диклофенак как и другие НПВП может уменьшать эффект диуретиков. Одновременное применение диклофенака с калийсберегающими диуретиками может привести к повышению уровня калия в крови (в случае такого сочетания лекарственных средств данный показатель следует часто контролировать). Одновременное применение диклофенака с другими НПВП может повысить риск возникновения побочных эффектов. Хотя в клинических исследованиях не установлено влияния диклофенака на действие антикоагулянтов имеются отдельные сообщения об увеличении риска кровотечений в случаях их совместного применения. Рекомендуется тщательное наблюдение за пациентами получающими эти препараты одновременно. Диклофенак может быть назначен совместно с пероральными гипогликемическими препаратами и при этом эффективность последних не изменяется. Однако известны отдельные сообщения о развитии в таких случаях как гипогликемии так и гипергликемии что обусловливало необходимость изменения дозы гипогликемических препаратов на фоне применения диклофенака. Следует проявлять осторожность при использовании НПВП менее чем за 24 часа до начала применения или после окончания терапии метотрексатом так как его уровень в крови (и следовательно токсичность) может повышаться. Влияние НПВП на активность простагландинов в почках может усиливать нефротоксичность циклоспорина. Имеются единичные сообщения о возникновении судорог у больных принимавших одновременно НПВП и хинолоновые антибактериальные препараты. Условия и сроки хранения Таблетки покрытые кишечнорастворимой оболочкой 25 мг следует предохранять от воздействия влаги и хранить в недоступном для детей месте при температуре не выше 30 °C. Таблетки покрытые кишечнорастворимой оболочкой 50 мг следует хранить в недоступном для детей месте при температуре не выше 30 °C. Срок годности — 5 лет. Таблетки ретард покрытые пленочной оболочкой следует хранить в недоступном для детей месте при температуре не выше 30 °C. Срок годности — 5 лет. Суппозитории следует хранить в недоступном для детей месте при температуре не выше 30 °C. Срок годности — 3 года. ПримечанияКеторола́к — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных уксусной кислоты структурно родственный индометацину. Ингибитор биосинтеза простагландинов. Обладает также сильным обезболивающим эффектом. Данный препарат входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств. Применение Применяют при травмах в послеоперационном периоде при невралгиях и при других болевых синдромах. Назначают по 10—30 мг каждые 6—8 ч не дольше чем 7 дней при пероральном приёме и не дольше 5 дней при инъекционной форме применения. У детей не должен применяться свыше 2 дней. Максимальная суточная доза — 90 мг для пожилых и ослабленных больных — не более 60 мг в сутки. Побочные эффекты При применении кеторолака возможны диспепсические расстройства сонливость беспокойство отёки. Если эти явления связаны с приёмом лекарства врач может заменить препарат либо снизить применяемую дозу. Возможны также болевые ощущения в области инъекции. Противопоказания Язвенная болезнь желудка в стадии обострения бронхоспазм тяжёлая почечная недостаточность беременность и кормление грудью. Относительным противопоказанием является возраст до 16 лет. Лекарственные взаимодействия Кеторолак несовместим с препаратами лития пентоксифиллином и антикоагулянтами. Не следует совмещать его с другими препаратами группы НПВС. При совместном назначении с противогипертоническими препаратами из группы ингибиторов АПФ возникает вероятность нарушения функции почек. Кеторолак также снижает эффект фуросемида и сходных диуретиков. Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 162. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Кеторолак // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Кеторолак (Ketorolac): инструкция применение и формула. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. Архивировано из первоисточника 18 октября 2012. Примечания«Мабино́гион» — традиционное название прилагаемое к циклу валлийских повестей созданных в основном в средневаллийский период но отчасти восходящих по всей видимости к древним традициям железного века. Это название было впервые приложено к этому циклу леди Шарлоттой Гест первой их переводчицей на английский язык. В действительности правильным является название Мабино́ги (валл. Mabinogi) да и оно относится лишь к так называемым «Четырём ветвям Мабиноги» (валл. Pedair Cainc y Mabinogi) первым четырём повестям цикла. Целиком весь цикл сохранился в рукописях известных как Красная Книга из Хергеста и Белая Книга Ридерха; кроме того фрагменты отдельных повестей сохранились в других источниках. Состав цикла В «Мабиногион» входят три группы повестей «Четыре ветви» собственно «Мабиноги» (валл. Pedair Cainc y Mabinogi) «Пуйлл властитель Диведа» (валл. Pwyll Pendefig Dyfed) «Бранвен дочь Ллира» (валл. Branwen ferch Llyr) «Манавидан сын Ллира» (валл. Manwyddan fab Llyr) «Мат сын Матонви» (валл. Math fab Mathonwy) Три рыцарских романа (валл. Y Tair Rhamant) близких по сюжету к некоторым из романов Кретьена де Труа. Не вполне ясно являются они переложениями творений Кретьена или и те и другие восходят к близким прототипам. «Передир сын Эврауга» (валл. Peredur fab Efrawg) «Овейн или госпожа источника» (валл. Owain neu Iarlles y Ffynnon) «Герейнт и Энид» (валл. Gereint ac Enid) или «Герейнт сын Эрбина» (валл. Gereint fab Erbin) Самостоятельные повести «Ллид и Ллевелис» (валл. Lludd a Llefelys) «Сон Максена» (валл. Breuddwyd Macsen) «Килхух и Олвен» (валл. Culhwch ac Olwen) — эта повесть многими признана наиболее архаичной в частности она содержит множество сведений об артуровской традиции самого Уэльса «Сон Ронабуи» (валл. Breuddwyd Rhonabwy) (отсутствует в Белой Книге) Шарлотта Гест также включила в «Мабиногион» изложение легенды о Талиесине но она никак не связана ни с одной из других повестей. Кроме того она отсутствует и в Белой и в Красной книгах. «Мабиногион» или «Мабиноги»? Название «мабиноги» в рукописях приложено лишь к четырём повестям: «Пуйлл властитель Диведа» «Бранвен дочь Ллира» «Манавидан сын Ллира» и «Мат сын Матонви». Каждая из них оканчивается в рукописях версией колофона Ac yuelly y teruyna y geing hon yma or Mabynnogyon 'И так здесь кончается эта ветвь мабиноги'. При этом само слово выглядит по-разному: если в Красной книге всегда используется слово mabinogi то в Белой встречаются формы mabynnogyon mabinyogi mabinogi. При этом вариант mabinnogyon как показал ещё Ивор Уильямс автор самого авторитетного издания Четырёх ветвей является писцовой ошибкой обусловленной встречающимся в предыдущей строке словом dyledogyon ('дворяне'). Другие повести из цикла не сопровождаются этим колофоном так что название «мабиноги» приложимо только к этим четырём. Значение названия Оно до сих пор является спорным. Часто предполагается будто слово mabinogi связано с валл. mab 'сын'. Предложены следующие варианты: 'Родословная четырёх дворянских ветвей' 'Истории для юношества' 'Материал связанный с искусством mabinog'а якобы «ученика барда и писателя» (правда такое слово нигде не засвидетельствовано) 'История о чьём-либо юношестве' -> 'жизнеописание'. Эта версия слаба тем что единственный персонаж объединяющий все четыре ветви — Придери сын Пуйлла но скажем в «Бранвен» он не играет почти никакой роли в повествовании хотя и фигурирует в нём 'Материал рассказывающий о боге Мапоне и его окружении Maponalia' Время создания Сама рукопись Белой Книги восходит примерно к 1350 году Красная Книга была составлена примерно между 1382 и 1410 годами однако сами повести написаны гораздо раньше — это следует в частности из того что отрывки их сохранились в рукописях XIII века. В особенности бурные споры развернулись вокруг датировки Четырёх ветвей. Ивор Уильямс предложил дату до 1100 года основываясь на исторических и лингвистических данных. Напротив Сондерс Льюис отстаивал конец XII века. Т. М. Чарлз-Эдвардз в 1970 году указал что исторические аргументы обоих достаточно слабы а с языковой точки зрения по его мнению лучше всего подходила дата в XI веке. Патрик Симс-Уильямс проведя тщательное лингвистическое исследование датировал Четыре ветви временем между 1060 и 1200 годом. Эндрю Бриз предположил что их автором была женщина Гвенллиант верх Грифид из княжеского рода Гвинеда жившая примерно с 1090 до 1137. Важность этих дискуссий заключается в том что если Четыре ветви были созданы до появления «Истории королей Британии» Гальфрида Монмутского (примерно 1136 год) сформировавшей средневековую артуровскую традицию то их ценность для понимания аутентичной традиции Уэльса резко возрастает; при этом общепризнано что «Килхух и Олвен» несомненно во многом восходит к догальфридовской традиции. Переводы Первый перевод «Мабиногион» на английский язык осуществила леди Шарлотта Гест; правда в переводах её множество неточностей а часть эпизодов она опустила как безнравственные. Существуют также переводы Джеффри Гантца и Патрика Форда (не во всём точные) и братьев Джонс (весьма тщательный но архаичный по языку). Последний по времени научный перевод текста на английский язык с подробным комментарием принадлежит Шонед Дэвис (2007). На русский язык эти повести переводились дважды: Л. Володарской с английского перевода леди Гест (Кельты. Валлийские сказания. Мабиногион. М. 2000) и В. Эрлихманом непосредственно с валлийского (Мабиногион. М. 1995; 2002). Литературные переложения и экранизации Тетралогия «Мабиногион» (1936; 1971; 1972; 1974) Эванджелины Уолтон. Мультфильм «В поисках Олуэн» (1990). Уэльский фильм «Y Mabinogi» (2003). Библиография Оригинальный текст Branwen Uerch Lyr. Ed. Derick S. Thomson. Medieval and Modern Welsh Series Vol. II. Dublin: Dublin Institute for Advanced Studies 1976. ISBN 1-85500-059-8 Culhwch and Olwen: An Edition and Study of the Oldest Arthurian Tale. Rachel Bromwich and D. Simon Evans. Eds. and trans. Aberystwyth: University of Wales 1988; Второе издание 1992. (существует также валлийское издание) Cyfranc Lludd a Llefelys. Ed. Brynley F. Roberts. Medieval and Modern Welsh Series Vol. VII. Dublin: Dublin Institute for Advanced Studies 1975. Llyfr Gwyn Rhydderch. Ed. J. Gwenogvryn Evans. Cardiff: University of Wales Press 1973. Pedeir Keinc y Mabinogi. Ed. Ifor Williams. Cardiff: University of Wales Press 1951. ISBN 0-7083-1407-4 (первое и до сих пор авторитетное издание) Pwyll Pendeuic Dyuet. Ed. R. L. Thomson. Medieval and Modern Welsh Series Vol. I. Dublin: Dublin Institute for Advanced Studies 1986. ISBN 1-85500-051-2 Peredur fab Efrawg. Golygwyd gan P. W. Thomas. Caerdydd: Gwag Prifysgol Cymru 2000. Английские переводы Davies Sioned. The Mabinogion. Oxford New-York: Oxford University Press 2007. ISBN 978-0-19-283242-9. Ford Patrick K. The Mabinogi and Other Medieval Welsh Tales. Berkeley: University of California Press 1977. ISBN 0-520-03414-7 (неполный) Gantz Jeffrey. Trans. The Mabinogion. London and New York: Penguin Books 1976. ISBN 0-14-044322-3. Guest Lady Charlotte. The Mabinogion. Dover Publications 1997. (в этом издании нет купюр введённых леди Гест)) Jones Gwyn and Jones Thomas. The Mabinogion. Everyman’s Library 1949; revised in 1989 1991. Русские переводы Мабиногион. Легенды средневекового Уэльса / Пер. с валлийского В. В. Эрлихмана. М.: Научно-издательский центр «Ладомир» 1995. 250 с. Сказания Красного дракона. Волшебные сказки и предания кельтов / Под ред. А. В. Платова. М.: Менеджер 1996. 416 с. Кельты. Валлийские сказания: Мабиногион. В обработке Шарлотты Гест / Пер. с англ. предисл. Л. Володарской. М.: Арт-флекс 2000. 256 с. Мабиногион. Легенды средневекового Уэльса / Пер. с валлийского В. В. Эрлихмана. 2-е изд. М.: Аграф 2002. 416 с. (Серия «Наследие кельтов»). ISBN 5-7784-0209-0 Кельтские мифы. СПб.: У-Фактория 2005. 496 с. (Серия «Bibliotheca mythologica»). Вторичные источники Charles-Edwards T.M. «The Date of the Four Branches of the Mabinogi» Transactions of the Honourable Society of Cymmrodorion (1970): 263—298. Ford Patrick K. «Prolegomena to a Reading of the Mabinogi: 'Pwyll' and 'Manawydan.'» Studia Celtica 16/17 (1981-82): 110-25. Ford Patrick K. "Branwen: A Study of the Celtic Affinities " Studia Celtica 22/23 (1987/1988): 29-35. Hamp Eric P. «Mabinogi.» Transactions of the Honourable Society of Cymmrodorion (1974—1975): 243—249. Hamp Eric P. «Mabinogi and Archaism.» Celtica 23 (1999) Sims-Williams Patrick. «The Submission of Irish Kings in Fact and Fiction: Henry II Bendigeidfran and the dating of the Four Branches of the Mabinogi» Cambridge Medieval Celtic Studies 22 (Winter 1991): 31-61. Sullivan C. W. III (ed). The Mabinogi A Books of Essays. New York: Garland Publishing Inc. 1996. ISBN 0-8153-1482-5 Ссылки Переводы Mabinogi Translations Новый аннотированный перевод Четырёх ветвей выполненный Уиллом Паркером (англ.) Sacred Texts: The Mabinogion Перевод леди Гест (англ.) Мабиногион. Перевод с валлийского В. В. Эрлихмана. Парина Е. А. Обзор переводов «Четырёх ветвей Мабиноги» // Язык и культура кельтов. Материалы IX коллоквиума. СПб: «Наука» 2003. Оригинальные тексты Mabinogion на сайте проекта TITUS Pwyll Pendeuic Dyuet в Wikisource Branwen uerch Lyr в Wikisource Peredur fab Efrawg на сайте Кардиффского университетаСиндром (болезнь) Марфана аутосомно-доминантное заболевание из группы наследственных патологий соединительной ткани. Синдром вызван мутацией гена кодирующего синтез гликопротеина фибриллина-1 и является плейотропным. Заболевание характеризуется различной пенетрантностью и экспрессивностью. В классических случаях лица с синдромом Марфана высоки (долихостеномелия) имеют удлинённые конечности вытянутые пальцы (арахнодактилия) и недоразвитие жировой клетчатки. Помимо характерных изменений в органах опорно-двигательного аппарата (удлинённые трубчатые кости скелета гипермобильность суставов) наблюдается патология в органах зрения и сердечно-сосудистой системы что в классических вариантах составляет триаду Марфана. Без лечения продолжительность жизни лиц с синдромом Марфана часто ограничивается 30—40 годами и смерть наступает вследствие расслаивающейся аневризмы аорты или застойной сердечной недостаточности. В странах с развитым здравоохранением больные успешно лечатся и доживают до преклонного возраста. Наследственное заболевание. Эпидемиология Синдром Марфана — нередкое заболевание с классическим менделевским наследованием. Распространённость в популяции составляет порядка 1 на 5000. Синдром диагностируется во всем мире в любых этнических группах. История Впервые признаки заболевания были описаны Вильямсом (1876). В последующие годы эта болезнь наблюдалась французским профессором педиатрии Антуаном Марфаном который представил в 1896 году клиническое наблюдение 5-летней девочки Габриель с необычными непрерывно прогрессирующими аномалиями скелета и дал патологии своё имя. Позднее выяснилось что в действительности девочка страдала врождённой контрактурной арахнодактилией. Американский генетик МакКьюсик (McKusick) открыл этим синдромом новую нозологическую страницу наследственных заболеваний соединительной ткани. Симптомы Фенотип больных характеризуется определённой протяжённостью: начиная от лёгких «мягких» форм соединительнотканной дисплазии встречающихся и в общей популяции — до случаев с угрожающими жизни системными расстройствами. Органы зрения: у половины больных диагностируется подвывих хрусталика; у лиц с выраженной миопией повышен риск отслойки сетчатки. Мышечно-скелетная система: арахнодактилия долихостеномелия деформации позвоночника (сколиоз лордоз гиперкифоз) деформация передней стенки грудной клетки (вдавленная грудь «куриная грудь») гипермобильность суставов плоская стопа высокое готическое нёбо недоразвитие вертлужной впадины врождённые контрактуры локтей и пальцев мышечная гипотония. (Бочков 2004) Сердечно-сосудистая система: пролапс митрального клапана отмечается в 80 % случаев; со временем створки клапанов утолщаются становясь гистологически миксоматозными; дилатация корня аорты начинается с синуса Вальсальвы и прогрессирует с возрастом (у женщин отмечается более медленное прогрессирование) и в конечном итоге может приводить к расслаивающейся аневризме аорты. Другие системы органов: у 5 % больных отмечаются спонтанные пневмотораксы; характерны стрии на коже (striae atrophicae) в областях плеч груди поясницы; у большинства больных наблюдается сужение нервного канала в пояснично-крестцовом отделе; нередко диагностируются кистозные образования в печени и почках которые увеличиваются с возрастом и обычно клинически не значимы. Лечение Лечение — преимущественно симптоматическое направлено на облегчение тех или иных проявлений заболевания. Больным необходимо проходить расширенное ежегодное медицинское обследование с обязательным участием офтальмолога кардиолога и ортопеда. Большинство клинических исследований поддерживают профилактическое употребление бета-адреноблокаторов с раннего возраста для предотвращения расслаивающейся аневризмы аорты. В случае выраженной дилатации корня аорты проводится его хирургическая коррекция. Показанием для операции у взрослых больных является достижение максимального диаметра корня аорты 50 мм. Интересные факты Синдромом Марфана были больны Никколо Паганини Ханс Христиан Андерсен актер Винсент Скьявелли фронтмэн группы Deerhunter Брэдфорд Кокс фронтмэн группы Of Mice & Men Остин Карлайл вокалист группы Ramones Джоуи Рамон а также актер и популярный певец Трой Сиван. См. также Дисплазия соединительной ткани Фибриллин-1 TGF-бета Примечания Литература Лисиченко О.В. Синдром Марфана. Новосибирск: Наука 1986. 164 с. Ссылки На русском языке «Дисплазия соединительной ткани» — Медицинский информационный сайт (Омская государственная медицинская академия) Российское интернет-сообщество людей страдающих синдромом Марфана Синдром Марфана — Портал ГОУ ВПО ММА им. И. М. Сеченова На английском языке International Federation of Marfan Syndrome Organisations National Marfan Foundation (USA) National Institute for Health Marfan syndrome page (USA) Marfan Syndrome Information & Support Marfan Syndrome Research — Recent literature on Marfan Syndrome Marfan support Marfan Syndrome information from Seattle Children’s Hospital Heart Center Canadian Marfan Association Marfan Association UK Marfan de Mexico Norwegian Marfan Organization Online Mendelian Inheritance in ManСоматосенсо́рная система — это комплексная система образованная рецепторами и центрами обработки нервной системы осуществляющая такие сенсорные модальности как осязание температура проприоцепция ноцицепция. Соматосенсорная система также осуществляет контроль пространственного положения частей тела между собой. Необходима для выполнения сложных движений управляемых корой головного мозга. Проявлением деятельности соматосенсорной системы является так называемое «мышечное чувство». См. также Органы чувств Проприоцепция Рецепторы Рецептивное поле Сенсорная системаБарбитал — лекарственное средство обладающие снотворным действием. Барбитал (веронал название происходит от итальянского города Верона) был первым барбитуратом предложенным для применения в медицинской практике в качестве снотворного средства в 1903 г. Он оказывает успокаивающее и снотворное действие вызывает глубокий сон. В настоящее время барбитал имеет ограниченное применение. В редких случаях при неэффективности других средств барбитал может быть использован в виде порошка. В Российской Федерации барбитал и его соли считаются психотропными веществами. Однако при содержании менее 20 мг на 1 мл препарата количество барбитала считается малым что исключает применение к нему большинства мер контроля предусмотренных законодательством. Фармакологическое действие Снотворное средство оказывает седативное и некоторое миорелаксирующее действие. Нарушает проницаемость мембран нейронов для Na+ активирует каналы для Cl−. В терапевтических дозах не влияет на внешнее дыхание сердечную деятельность и сосудистый тонус. В токсических дозах вызывает состояние длительной общей анестезии с угнетением дыхательного и сосудодвигательного центров приводящее к гипоксии и ацидозу. В снотворных дозах не оказывает влияния на сократимость матки в анестетических — снижает силу и частоту сокращений. Оказывает влияние на течение «быстрого» сна: увеличивает латентный период первой фазы «быстрого» сна и уменьшает общую его продолжительность (применение как снотворного лекарственного средства ограничено из-за отрицательного влияния на физиологическую структуру сна — нарушения естественного соотношения между его «быстрой» и «медленной» фазами). Вызывает глубокий и устойчивый сон продолжающийся 6-8 ч. Стимулирует микросомальные ферменты печени — изменения активности ферментов участвующих в метаболизме ксенобиотиков обусловлены нарушением обмена нуклеиновых кислот и белков: происходит накопление ДНК и РНК вызванное увеличением синтеза нуклеопротеинов угнетением их распада и увеличением их активности (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10-12 раз). Фармакокинетика Абсорбция — высокая быстрая. Связь с белками плазмы — 20-40 % время наступления Cmax при пероральном приеме — 0.5-1 ч. T1/2 зависит от возраста больного: до 35 лет — 2.5 сут; 35-55 лет — 2.65 сут; старше 55 лет — 3.33 сут. Кумулирует (при почечной и/или печеночной недостаточности у больных с ожирением кумулятивные свойства усиливаются). Выводится почками — 95 % (в неизменённом виде). Проницаемость через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер — высокая. Легко проникает через плаценту и накапливается в высоких концентрациях в тканях плода (особенно в печени мозге и плаценте); выделяется с материнским молоком. Показания Бессонница (снижение общей продолжительности сна); психотическое возбуждение (маниакальное состояние тревожная ажитация); головная и зубная боль невралгия альгодисменорея (в составе комбинированной терапии). Противопоказания Гиперчувствительность острая «перемежающаяся» порфирия печеночная и/или почечная недостаточность печеночная кома артериальная гипотензия хронический алкоголизм дыхательная недостаточность; кахексия выраженный атеросклероз бронхиальная астма сахарный диабет анемия; предрасположенность к возникновению лекарственной зависимости; гиперкинезы тиреотоксикоз надпочечниковая недостаточность депрессивный синдром с суицидальными тенденциями острая боль; беременность (повышает риск развития уродств; применение в III триместре может вызвать лекарственную зависимость у плода проявляющуюся на 14 день после рождения припадками и раздражительностью). Режим дозирования Внутрь запивая 100—200 мл тёплого чая или молока. В качестве снотворного лекарственного средства — взрослым по 0.25-0.5 г за 1/2-1 ч до сна. Максимальная суточная доза — 1 г. После 3-4 дней приема рекомендуется делать перерыв на 1-2 дня. В качестве седативного лекарственного средства — по 0.05-0.1 г 1-2 раза в сутки. Ранее барбитал часто назначали в сочетании с амидопирином анальгином бромидами; успокаивающее снотворное и анальгетическое действие при этом усиливается. Побочные эффекты Слабость тошнота рвота головная боль депрессия; токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона) экзантема крапивница пурпура эксфолиативный дерматит лихорадка гепатит артралгия; агранулоцитоз; снижение артериального давления; мегалобластная B12-дефицитная анемия тромбоцитопения. При длительном применении — дефицит фазы парадоксального сна увеличение продолжительности «быстрого» сна укорочение латентного периода сна (яркие сновидения «кошмарные» сновидения частые пробуждения); гиповитаминоз С желтуха рахит; синдром «отмены» (тревожность раздражительность страх нарушение зрения судороги ортостатическая гипотензия). При непрерывном длительном применении через 15 дней развивается привыкание через 1-3 мес — лекарственная зависимость. ==== Симптомы ==== Усиление терапевтических эффектов парадоксальное возбуждение; гипорефлексия миастения тремор озноб брадикардия брадипноэ неразборчивая речь неустойчивость; буллезный дерматит некротический дерматомиозит с быстрым развитием пролежней (тяжелые отравления). При дальнейшем нарастании интоксикации — коматозное состояние (характерна специфическая стадийность). I стадия — оглушенность глубокий сон сопор (легкие отравления) II стадия — поверхностная кома повышение или снижение рефлексов и реакции зрачков на свет (отравления средней тяжести) III стадия — глубокая кома: арефлексия отсутствие реакции на болевое раздражение нарушения функции внешнего дыхания и сердечно-сосудистой системы. Нарушения функции внешнего дыхания: асфиксия (гиперсаливация западение языка бронхорея ларингобронхоспазм аспирация рвотных масс). Центральные нарушения дыхания обусловливают центральную гиповентиляцию при свободной или восстановленной проходимости дыхательных путей и вызваны прямым угнетающим действием барбитуратов на продолговатый мозг. Нарушения внешнего дыхания ведут к развитию ацидоза. Нарушения функций сердечно-сосудистой системы — тахикардия снижение артериального давления приглушённость тонов сердца систолический шум. На ЭКГ регистрируются синусовая тахикардия изменения конечной части желудочкового комплекса снижение S-T ниже изолинии инверсия зубца Т (признаки токсической дистрофии миокарда). ==== Лечение ==== Промывание желудка назначение активированного угля гемосорбция форсированный осмотический диурез (сначала компенсируют гиповолемию введением плазмозаменителей затем вводят 15-20 % раствор мочевины или маннитола внутривенно струйно в количестве 1-1.5 г/кг в течение 10-15 мин далее вводят плазмозаменители со скоростью равной скорости диуреза. Высокий диуретический эффект (500—800 мл/ч) сохраняется в течение 3-4 ч затем осмотическое равновесие восстанавливается и при необходимости весь цикл повторяется снова; дополнительное введение фуросемида позволяет увеличить диурез ещё в 1.5 раза). Аналептики (камфора кордиамин бемегрид кофеин эфедрин) можно применять только в терапевтических дозах. Интенсивная стимулирующая терапия аналептиками противопоказана при глубокой осложненной коме в условиях длительного поступления барбитуратов из желудочно-кишечного тракта или депо ввиду опасности утяжеления дыхательных расстройств или появления судорог. При длительности комы более 36 ч — ИВЛ инфузионная терапия плазмой плазмозаменителями Гемодезом растворами глюкозы и солей гемо- и перитонеальный диализ; при снижении артериального давления — норэпинефрин дофамин ГКС. При гипоксическом повреждении центральной нервной системы — витамины (5 % раствор витаминов B1 и B6 до 10 мл/сут B12 до 800 мкг 5 % раствор аскорбиновой кислоты до 10 мл/сут). Особые указания В период лечения необходимо контролировать состояние гемопоэза функцию печени и почек; осуществлять рентгеновский контроль плотности костной ткани; проводить контроль концентрации барбитала в крови. Изменяет диагностические тесты с цианокобаламином с метирапоном фентоламином (ложноположительный тест). Концентрация билирубина в сыворотке крови может снижаться у новорождённых у пациентов с врождённой негемолитической неконъюгирующей гипербилирубинемией и у больных эпилепсией. Люди матери которых принимали барбитураты во время беременности имеют повышенный риск развития опухолей мозга. При назначении барбитала нужно учитывать медленное его расщепление и выведение из организма; не следует назначать препарат длительное время. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. Побочные явления выражаются в общей слабости разбитости тошноте рвоте головной боли («веронализм») — от одного из основных синонимов препарата — веронал). Взаимодействие Амфетамин замедляет абсорбцию ингибиторы МАО замедляют метаболизм барбитала. Усиливает эффекты ГАМК. Индуктор микросомальных ферментов печени: снижает концентрацию в крови эффективность выраженность побочных эффектов антибиотиков сульфаниламидных лекарственных средств ПАСК гризеофульвина ГКС и МКС диуретиков сердечных гликозидов парацетамола циклоспорина дакарбазина левотироксина хинидина; лекарственных средств для общей анестезии подвергающихся печеночному метаболизму; непрямых антикоагулянтов карбамазепина трициклических антидепрессантов аскорбиновой кислоты эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов циклофосфамида дизопирамида вальпроевой кислоты доксициклина фенопрофена гуанетидина мексилетина фенилбутазона витамина D кофеина теофиллина аминофиллина окстрифиллина. Метамизол и бромиды усиливают седативное снотворное и анальгезирующее действие. При одновременном применении с антидепрессантами анксиолитическим лекарственными средствами (транквилизаторами) этанолом повышается активность и токсичность всех лекарственных средств; при сочетании с аналептиками и психостимуляторами — ослабление эффектов. Атропин экстракт красавки декстроза тиамин и никотиновая кислота уменьшают снотворное действие. Галоперидол может непредсказуемо изменять силу и выраженность эпилептических припадков; др. антипсихотические лекарственные средства снижают силу припадков. Наркотическое действие Выпускавшиеся ранее готовые лекарственные формы препарата таблетки по 025 и 05 г — были ограничены в использовании и признаны психотропными веществами Списка 3. (ПП РФ от 1998г. №681) Физические свойства Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса без запаха. Малорастворим в холодной воде растворим в спирте легко растворим в растворах щелочей t плавления =191. Интересные факты Акутагава Рюноскэ японский писатель переживал сильное нервное напряжение. 24 июля 1927 года он покончил с собой приняв смертельную дозу веронала как в то время назывался препарат барбитала. В рассказе «Зубчатые колеса» являющимся отчасти автобиографичным Акутагава сообщает о дозе 08[чего?] веронала который он принимал чтобы избавиться от головной боли и уснуть. Из персонажей художественных произведений вероналом отравилась Наташа героиня повести Лидии Чуковской «Софья Петровна». Вероналом травилась Маруся Крюкова из рассказа «Галстук» который входит в цикл «Колымские рассказы» Варлама Шаламова.Киста́ (от греч. κύστις — пузырь) — патологическая полость в тканях или органах имеющая стенку и содержимое. Патанатомия и патогенез Размер кисты содержимое и строение стенки бывают различными в зависимости от механизма и давности образования локализации и т. д. Различают истинные кисты и ложные. Истинные выстланы эпителием ложные специальной выстилки не имеют. Кисты бывают приобретёнными и врождёнными то есть возникающими при порочном формировании тканей и органов. По механизму образования различают кисты ретенционные паразитарные травматические дизонтогенетические опухолевые. Ретенционные кисты как правило приобретённые встречаются в различных железисто-секреторных органах. Они возникают вследствие затруднения или полного прекращения оттока секрета из железы в результате закупорки протока микроскопическим камнем пыльцой или другим микроскопическим мусором а также пробкой из сгустившегося секрета сдавлением протока опухолью или рубцом. Секрет накапливаясь в протоке или железистой дольке растягивает их образуя постепенно увеличивающуюся полость с сальным слизистым водянистым и другим содержимым. Таковы кисты сальных слюнных молочных желез фолликулярные кисты яичников поджелудочной и предстательной желез и др. Стенка ретенционной кисты выстлана уплощённым эпителием железы или её протока. При внутриутробных атрезиях протоков желез развиваются врождённые ретенционные кисты. Рамолиционные кисты (от размягчения) образуются в компактной ткани при очаговом омертвении её (при кровоизлиянии воспалении инфаркте) и последующем размягчении разжижении и рассасывании мёртвой ткани. Стенка такой кисты образована тканью того органа в котором она находится но в дальнейшем может заместиться соединительной тканью. Рамолиционные кисты обнаруживают в головном и спинном мозге в опухолях. К таким кистам относятся кисты жёлтого тела яичников зубные костные кисты при остеобластомах фиброзном остите. Паразитарные кисты представляют собой пузырчатую личиночную стадию ленточных червей (эхинококк цистицерк). Травматические кисты возникают в результате смещения эпителиальных тканей. К ним относятся травматические эпителиальные кисты пальцев и ладоней вследствие внедрения эпителиального покрова в подлежащую ткань и последующего накопления секрета в образовавшемся мешочке. Такого же происхождения травматические эпителиальные кисты радужной оболочки глаза поджелудочной железы. Дизонтогенетические кисты чаще всего врождённые. Они представляют собой кистовидное превращение иногда сохраняющихся эмбриональных каналов и щелей или возникают в смещённых тканях при формировании эмбриона. К дизонтогенетическим относят кисты из сохранившихся жаберных щелей кисты из остатков желточно-кишечного хода; кисты предстательной железы возникающие в связи с нарушением формирования паранефротических протоков; сирингоцистаденомы и сирингоэпителиомы — пороки развития потовых желез параовариальные кисты эндометриозные кисты яичников дермоидные кисты множественные кисты почек поджелудочной железы печени лёгких и центральной нервной системы. Опухолевые кисты возникают в тех случаях когда растущая ткань опухоли в результате нарушенного метаболизма и развития процесса канцерогенеза формирует одно- и многокамерные полости. Такие кисты нередко образуются в железистых органах (кистозная аденома слюнных желез кистозная лимфангиома кистозная амелобластома). Клиника и лечение Клинические проявления кисты зависят от типа локализации величины а также характера возникающих осложнений (нагноение разрыв озлокачествление). Небольшие кисты могут не давать симптомов. В тех случаях когда киста создает неудобства вызывает болезненные ощущения нарушает функции органа или грозит каким-либо осложнением производится изолированное удаление кисты или вместе с органом (частью органа). Большинство кист почек печени поджелудочной железы могут быть вылечены методом чрескожной пункции или дренирования под контролем УЗИ. Ретенционная киста губы Ретенционная киста является безболезненным образованием заполненным слизью. Развивается в основном снизу на поверхности языка мелких железах губы в подъязычной области щёках (самые часты случаи на нижней губе). Она обычно появляется из за прикусывания при приеме пищи или каких либо других травм. На месте маленькой ранки образовывается шарик наполненный слизью который со временем будет увеличиваться в размерах. Ретенционная киста безболезненная. См. также Киста яичника Киста поджелудочной железы Примечания Ссылки Киста молочной железы Статья «Киста как камень на груди» в журнале «ВАШ Гинеколог» № 11/2010 Киста яичника лапароскопияКсиле́ма или древеси́на — основная водопроводящая ткань наземных сосудистых растений; один из двух подтипов проводящей ткани растений наряду с флоэмой — лубом. Строение Ксилема состоит из мёртвых одеревеневших клеток имеющих отверстия (перфорацию) — трахеид а также из сосудов образованных при слиянии ряда клеток; волокон и паренхимных клеток. У ряда видов сосуды отсутствуют у остальных видов сосуды развиты по-разному наибольшего развития достигая у покрытосеменных. Клетки ксилемы объединяются в так называемые проводящие (сосудисто-волокнистые) пучки которые при рассмотрении стебля в разрезе образуют кольцо. Основная функция — транспорт воды и минеральных солей от корней к листьям то есть осуществляет восходящий ток. Литература Древесина в ботанике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ксилема // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Ссылки Ксилема (древесина) растений — medbiol.ru Вертикальный срез ксилемы хвойного дерева — Виктор В. Сайт «Молекулярная Биология».Ви́рус гепати́та B (англ. Hepatitis B virus HBV) — ДНК-содержащий вирус из семейства гепаднавирусов возбудитель вирусного гепатита B. В мире по различным оценкам от 3 до 6 % людей инфицировано вирусом гепатита B. Носительство вируса не обязательно сопровождается гепатитом однако носитель вируса может заражать других людей. Классификация Выделяют 10 генотипов вируса: A B C D E F G H I и J. Различия между генотипами составляют более 8 %. Генотипы A и D распространены повсеместно; генотипы C и B характерны для Юго-Восточной Азии и Японии. Генотип Е распространен преимущественно в Африке. Генотип F был найден среди коренного населения Южной Америки и на Аляске. Генотип G спорадически встречается в различных частях света в частности в Соединенных Штатах Америки и во Франции. Генотипы Е и G характеризуются низкой вариабельностью в последовательности нуклеотидов в геноме по сравнению с другими генотипами. Генотипы вируса гепатита B могут обладать различными биологическими свойствами. В последнее время все большое значение придаётся генотипу вируса в клинических аспектах течения вирусной инфекции а также чувствительности к антивирусным препаратам. На сегодняшний день установлено что инфекция вызванная вирусом гепатита B генотипов В и С коррелирует с повреждением печени; а инфекция обусловленная вирусом гепатита B генотипа А эффективно излечивается терапевтическими методами с использованием интерферона Строение вирусной частицы Вирион (вирус вне клетки хозяина) состоит из нуклеопротеида капсида и суперкапсида. Капсид — икосаэдр размером 28 нм внутри которого заключена ДНК вируса (нуклеопротеид). В состав капсида входит основной белок ядра (HBcAg — от «Hepatitis B core Antigen»). Суперкапсид представляет собой липидную мембрану в которую встроены молекулы белка наружной оболочки — поверхностного антигена (HBsAg — от «Hepatitis B surface Antigen»). Диаметр вирусной частицы — 42 нм. Строение генома Геном вируса гепатита B представляет собой одну двуцепочечную кольцевую ДНК длиной около 3200 нуклеотидов (длина генома различна у разных изолятов). Одна из цепей («плюс-цепь») ДНК короче другой (её длина составляет 1700—2800 нуклеотидов). Вторая цепь тоже не является замкнутой и к её 5’-концу ковалентно присоединена молекула полимеразы (P). В геноме вируса найдено 4 гена: S С Р X кодирующих соответственно HBsAg HBcAg полимеразу и белок-регулятор экспрессии генов. Кроме того там есть регуляторные последовательности ДНК ответственные за синтез белков и репликацию вируса. Гены частично перекрываются что обусловливает малый размер генома. Репликация вируса Несмотря на то что вирус гепатита B является ДНК-содержащим вирусом в его жизненном цикле имеется РНК-стадия. После проникновения вируса в клетку вирусная ДНК перемещается в клеточное ядро и транскрибируется с образованием полноразмерной прегеномной РНК трёх мРНК меньшей длины. Синтезированные РНК перемещаются в цитоплазму где мРНК транслируются и прегеномная РНК вместе с полимеразой упаковывается в белковую оболочку. Полимераза вируса гепатита B способна осуществлять обратную транскрипцию и на матрице прегеномной РНК синтезируется вирусная минус-цепь а на её матрице — плюс-цепь. Кроме того геном вируса полностью или частично может интегрироваться в геном гепатоцита. При этом могут повреждаться гены гепатоцита что приводит к раку печени. По другим данным вирус находится в клетке в эписомном состоянии а онкогенным эффектом обладает белок Х - транскрипционный фактор рекрутирующий транскрипционную машину клетки для синтеза РНК вируса Профилактика Упомянутый выше поверхностный HBsAg-антиген находящийся в наружной оболочке применяют для производства высокоэффективной профилактической вакцины. ПримечанияКоэффициент энцефализации (индекс энцефализации; EQ) — мера относительного размера мозга определяющаяся как отношение фактической массы мозга к средней прогнозируемой массе тела для млекопитающего данного размера. Призван приблизительно характеризовать развитость интеллекта животного часто используется исследователями в такой научной области как когнитивная этология. Впервые оценку энцефализации различных видов животных по этой методике предложил в 1973 году Г. Джерисон. В его оригинальной работе предлагалась формула E Q m 0 12 M 2 / 3 {\displaystyle EQ={\frac {m}{012M^{2/3}}}} где m {\displaystyle m} — масса мозга в граммах M {\displaystyle M} — масса тела в граммах. Используется также формула E Q m 0 055 M 0.74 {\displaystyle EQ={\frac {m}{0055M^{0.74}}}.} В ранних работах по интеллекту животных предлагалось оценивать его на базе предлагаемых животным экспериментальных задач. Однако эта методика не получила распространения поскольку разные животные специализированы для решения задач разных типов. Абсолютная масса мозга также не является объективным критерием развития интеллекта так как с увеличением размеров тела всё большая масса мозга требуется ему для управлениями вспомогательными системами такими как дыхательная система система терморегуляции органы чувств и моторные навыки. Чем больше масса мозга относительно массы тела тем больше мозговой ткани доступно для решения более сложных познавательных задач. Индекс энцефализации не даёт высокой точности оценки интеллекта поскольку большое значение имеет сама структура мозга. У млекопитающих важна площадь коры головного мозга (неокортекса) которая увеличивается за счёт мозговых извилин. Поэтому индекс энцефализации используют для выявления тенденций развития и потенциальных возможностей различных видов. В процессе эволюции млекопитающих средняя величина коэффициента энцефализации растёт: в эоцене она составляла 0026 в плейстоцене — 0055 у современных видов — 0115. Сравнительная таблица EQ у разных животных Ниже приведена сравнительная таблица массы мозга коэффициента энцефализации и числа нейронов в мозгу для различных видов животных. Из всех форм рыб наибольший EQ оказался у акул а из беспозвоночных — у осьминогов. Другие коэффициенты Коэффициент церебрализации — произведение относительной и абсолютной масс мозга. человек — 32 слоны — 10 гоминиды — 735 китообразные — 625 насекомоядные — 006 Аллометрические уравнения В биологии часто встречаются ситуации когда какой-то параметр живого организма зависит от другого параметра (например масса мозга от массы тела) по более сложной зависимости чем прямая пропорциональность. Как показывают исследования наиболее часто такие зависимости описываются так называемым аллометрическим уравнением которое в общем виде представляет собой степенную зависимость y a x b {\displaystyle \ y=ax^{b}} или в логарифмических координатах l g y l g a + b ⋅ l g x {\displaystyle \mathrm {lg} \y=\mathrm {lg} \a+b\cdot \mathrm {lg} \x} где x — входной параметр y — выходной параметр a и b — некоторые коэффициенты. Пионером применения аллометрического уравнения в биологии был О. Снелл который в 1891 году опубликовал известную работу о сравнении интеллекта различных видов животных. Снелл выяснил что у более крупных млекопитающих мозг составляет меньшую долю от массы тела однако интеллект животных с увеличением размеров не имеет тенденции к снижению. Полагая что в среднем интеллект млекопитающих не зависит от их размеров Снелл ввёл некоторую усреднённую зависимость массы мозга от массы тела и представил её в виде m a M b {\displaystyle \ m=aM^{b}} причём показатель степени b составлял примерно 068. Отклонения массы мозга от величины вычисленной по этому уравнению Снелл считал объективным показателем интеллекта животного. За последующее столетие вид этой зависимости и значения коэффициентов неоднократно подтверждался исследованиями. Так в статье В. Сталя опубликованной в 1965 году наряду с данными о других органах приведены следующие коэффициенты аллометрической зависимости массы мозга от массы тела: Измерение массы мозга для других классов позвоночных показало что млекопитающие и птицы при равном весе имеют примерно одинаковую массу мозга которая значительно превышает массу мозга равных по весу рыб и пресмыкающихся. Мнение о том что динозавры имели меньший по сравнению с современными пресмыкающимися мозг не подтверждается биометрическими данными. В том диапазоне масс тела который характерен для современных пресмыкающихся области значений масс мозга и тела для пресмыкающихся и динозавров совпадают. При больших же массах тела характерных для крупных динозавров масса мозга растёт в степенной зависимости с обычным для позвоночных показателем степени 065—070. Примечания Ссылки Lori Marino Cetacean Brain Evolution: Multiplication Generates Complexity. International Journal of Comparative Psychology 2004 17 1-16. Jim Moore Allometry 2002.Абрахам Ван Хельсинг — герой романа «Дракула» Брэма Стокера и многочисленных экранизаций романа. Доктор философ-метафизик специалист по оккультизму. В момент начала романа (пребывания Джонатана Харкера в Трансильвании) профессор Ван Хельсинг находился в Амстердаме. По просьбе доктора Сьюарда приехал для обследования Люси Вестенра был представлен как «специалист по таинственным заболеваниям». Именно Абрахам Ван Хельсинг увидел в «заболевании» Люси признаки укусов вампира. Доктор делал всё что мог ради спасения тела и души бедной Люси. В качестве возможного прототипа Ван Хельсинга американский религиовед автор «Энциклопедии вампиров» Джон Гордон Мелтон рассматривает венгерского историка Арминиуса Вамбери оказавшего влияние на Стокера рассказами и книгой о Венгрии. Актёры исполнявшие его роль Эдвард Ван Слоун — «Дракула» (1931) «Дочь Дракулы» (1936) Питер Кушинг — «Дракула» (1958) «Невесты Дракулы» (1960) Герберт Лом — «Граф Дракула» (1970) Найджел Дэвенпорт — «Дракула» (1973) Фрэнк Финлей — «Граф Дракула» (телесериал 1977) Лоуренс Оливье — «Дракула» (1979) Энтони Хопкинс — «Дракула Брэма Стокера» (1992) Мел Брукс — «Дракула мёртвый и довольный этим» (1995) Кристофер Пламмер — «Дракула 2000» (2000) Каспер Ван Дьен — «Дракула 3000» (2004) Пьер Флин — «Dracula: entre l’Amour et la Mort» (2005) — квебекский мюзикл Брюно Пеллетье по мотивам романа Брэма Стокера Дэвид Суше — «Дракула» (2006) Уве Крёгер — «Dracula das musical» (2007) Эмерик Рибо — «Dracula. L`amour plus fort que la mort» (2011) — французский мюзикл по мотивам романа Брэма Стокера Рутгер Хауэр — «Дракула 3D» (2012) Томас Кречман — «Дракула» (телесериал 2013) Сходные персонажи Питер Кушинг (Лоуренс Ван Хельсинг Лорример Ван Хельсинг) — «Дракула год 1972» (1972) «Дьявольские обряды Дракулы» (1973) «Семь золотых вампиров» (1974) Брюс Кэмпбелл (Роберт Ван Хельсинг) — «Закат: Вампиры в изгнании» (1989) Род Стайгер (Фредерик Ван Хельсинг) — «Нежить» (1998) Хью Джекман (Гэбриэл Ван Хельсинг) — «Ван Хельсинг» (2004) Дэвид Кэррадайн (Ван Хельсинг) — «Секта Сатаны» (2006) Майкл Берриман (Руперт Ван Хельсинг) — «Байки из склепа» 3 сезон 7 серия «Вампир поневоле» Стив Хоуи (Стан Хельсинг) — «Стан Хельсинг» (2009) Малкольм МакДауэлл (Эдди Ван Хельсинг) — «Глоток» (2009) Джон Войт (Леонардо Ван Хельсинг) — «Дракула: Тёмный принц» (2013) Доктор Ван Хельсинг — анимационный фильм «Носферату. Ужас ночи» (2010) Интегра Фэйрбрук Уингейтс Хеллсинг — аниме манга и OVA-адаптация «Hellsing» Прочее Название организации «Хеллсинг» (англ. Hellsing) из одноимённой манги образовано слиянием фамилии охотника на вампиров (Helsing) и английского слова «ад» (Hell). ПримечанияПорнтхип Роджанасунанд или Порнтип Роджанасунанд — нередко её называют в печати только по первому имени Pornthip (р. 1955) — таиландская общественная деятельница правозащитница писательница. По профессии — патологоанатом. Директор института судебной медицины в Бангкоке. Получила широкую известность своей правозащитной деятельностью — борьбой против коррупции за права женщин против полицейских злоупотреблений при борьбе против наркотиков. Инициатор внедрения в Таиланде генетической экспертизы что оказалось особенно полезным после цунами в 2004 г.. Её внешность — яркая с эксцентричной одеждой и причёской — не вполне вяжется с традиционным обликом тайской женщины. Её деятельность в первые месяцы после цунами в 2004 г. имела неожиданный эффект: по сообщению EuroNews многие молодые таиландцы тогда заявили что хотят выбрать профессию патологоанатома. Ссылки Фотопортрет Pornthip accuses Justice officialsАнандамид (этаноламид арахидоновой кислоты; АЕА) — эндогенный каннабиноидный нейротрансмиттер. Это соединение содержится во многих органах животных и человека. Соединение впервые выделено чешским химиком-аналитиком Люмиром Ханушем (чеш. Lumír Ondřej Hanuš) и американским молекулярным фармакологом Вильямом Девейном (англ. William Anthony Devane) в лаборатории Рафаэля Мешулама на кафедре химии природных веществ (Department of Natural Products) Еврейского университета в Иерусалиме в 1992 году; в дальнейшем ими же была определена его структура. Название вещества взято из санскрита. Слово ананда (санскр. आनंद ānanda IAST) переводится как «блаженство» или «идеальное счастье» а слово амид обозначает химический класс вещества. Механизм воздействия на мозг Эндогенный каннабиноид анандамид связывается в мозге с теми же рецепторами с которыми взаимодействует психоактивный (-)-транс-Δ9-тетрагидроканнабинол (см. Каннабиноидные рецепторы) который содержится в конопле (Cannabis indica L.; гашиш марихуана). Анандамид является нейротрансмиттером и нейрорегулятором который играет роль в механизмах происхождения боли депрессии аппетита памяти репродуктивной функции. Он также повышает устойчивость сердца к аритмогенному действию ишемии и реперфузии путём активации CB2-рецепторов. Встречаемость в природе Существует мнение что анандамид содержится в черных трюфелях. Примечания Литература Devane W. A. Hanuš L. Breuer A. Pertwee R. G. Stevenson L. A. Griffin G. Gibson D. Mandelbaum A. Etinger A. Mechoulam R.: Isolation and structure of a brain constituent that binds to the cannabinoid receptor. Science 258 1946—1949 (1992) Mechoulam R. Fride E.: The unpaved road to the endogenous brain cannabinoid ligands the anandamides in «Cannabinoid Receptors» (ed. R. Pertwee) Academic Press London. pp. 233–258(1995)Международное общество переливания крови в настоящее время признаёт 29 основных систем групп крови (включая AB0 резус-систему Rh). Таким образом в дополнение к антигенам AB0 и Rhesus многие другие антигены экспрессированы на поверхностной мембране эритроцитов. Например человек может быть AB-RhD-положителен и в то же время M- и N-отрицателен (система MNS) K-положительным (Kell system) и Lea- или Leb-отрицательным (Lewis system). Многие системы групп крови были названы по имени пациента у которого впервые идентифицировали соответствующие антитела. Таблица Ссылки Blood group The Faculty of Applied Sciences University of the West of England Classification of blood group systems (This website includes only 26 systems — 3 more were added by ISBT in 2004)У́сики (либо антенны сяжки) представляют собой пару придатков соединённых к передним сегментам членистоногих. У ракообразных усиков две пары (первая пара называется антеннулы вторая — просто антенны) и они расположены на первых двух сегментах головы. У других групп членистоногих за исключением хелицеровых и бессяжковых (не имеющих усиков совсем) их одна пара. Усики являются органами чувств хотя природа того что и как они чувствуют неодинакова у различных групп и в некоторых случаях до конца не изучена. Функционально они могут замещать собой зрение осязание слух (вибрацию) реакцию на тепло и особенно обоняние (запах или вкус). У насекомых рецепторы обоняния расположенные на усиках контактируют с молекулами запаха включая феромоны. Нейроны которые обладают этими рецепторами посылают нервный импульс по своим аксонам в дейтоцеребрум (средний отдел головного мозга у насекомых и других членистоногих) где они подсоединены к грибовидным телам отвечающим за идентификацию запаха. Средняя чувствительность усиков к определённому запаху может быть вычислена с помощью электроантеннограммы. Усики насекомых состоят из трёх основных частей: скапус (основание) педицель (стебель) и флагеллум который часто состоит из множества члеников называемых флагелломерами. Количество флагелломеров варьирует в больших пределах и часто является определяющим признаком при идентификации вида. Настоящие флагелломеры имеют мембранные сочленения между собой но у многих насекомых особенно из наиболее примитивных групп флагеллум полностью либо частично состоит из ряда так называемых аннулюсов (плёнок) которые не являются настоящими флагелломерами. Типы усиков Усики бывают нитевидные щетинковидные четковидные пиловидные булавовидные перистые коленчатые щетинконосные. Нитевидные усики. Все членики цилиндрические то есть более или менее одинаковой ширины лишь у основания они могут быть несколько утолщены. Пример: саранчовые некоторые бабочки (пяденицы и огнёвки). Щетинковидные усики. Членики постепенно суживаются от основания так что усики к вершине явно заострены. Усики могут быть длинными и короткими. Примеры — кузнечики сверчки медведки тараканы. Чётковидные усики. Состоят из коротких и широких члеников основания последних сужены так что членики отделены один от другого перетяжками; первые (1-2-й) членики могут быть удлиненными. Пример — жуки-чернотелки. Пиловидные усики. Членики составляющие усик имеют оттянутый верхний угол и в совокупности напоминают зубья пилы. Примеры — жуки-щелкуны и жуки-златки. Видоизменением пиловидного усика можно считать гребенчатый или гребневидный усик каждый членик которого имеет отросток; отростки образуют гребень. Булавовидные усики. Несколько вершинных члеников расширены и составляют булаву. Примеры — бабочка-белянка бабочка-крапивница. Перистые усики. Каждый членик усика имеет двусторонние выросты уменьшающиеся от основания к вершине; в общей сложности усики напоминают перо птицы. Пример — бабочки-шелкопряды. Коленчатые усики. Первый членик усика значительно длиннее остальных составляющих жгутик и направлен под углом к ним. Примеры — муравьи шершень шмель жук-олень виды семейства усачей. Щетинконосные усики состоят из трех коротких и широких члеников различной формы; на последнем членике сбоку или на вершине имеется щетинка которая может быть перистой. Примеры — комнатная муха и некоторые двукрылые. См. также Педипальпы аналог усиков у паукообразных Усы у человека Вибриссы у млекопитающихВлади́мир Ива́нович У́хин (12 мая 1930 Омск — 12 апреля 2012 Москва) — диктор Центрального телевидения заслуженный артист РСФСР (1982). Биография Родился 12 мая 1930 года в Омске. Мать — Александра Васильевна Ухина работала бухгалтером но ушла с работы после рождения Володи. Отец — Иван Иванович Ухин профессор доктор наук возглавлял сельскохозяйственный институт. Окончил среднюю школу № 18 и три курса сельхозинститута. В 1957 году переехал в Москву окончил студию при Театре эстрады (курс Л. Мирова). Некоторое время работал в Театре эстрады. В 1960 году окончил эстрадное отделение ГИТИСа тогда же начал работать диктором на Центральном телевидении СССР. В 1964 году впервые вышла в эфир детская телепередача «Спокойной ночи малыши!» Ухин («Дядя Володя») стал её первым ведущим проработал в передаче 31 год. В разные годы вёл также передачи «Сельский час» «Весёлые нотки» и др. В 1973 году привёл на телевидение своего приятеля Юрия Сенкевича. В конце 1970-х гг. работал в Японии. Вёл передачу «Говорим по-русски». Вспоминает Юрий Сенкевич: — Юрий Александрович Сенкевич. Журнал «Караван историй» Программу «Спокойной ночи малыши!» вёл до 1992 года. В 1995 году окончательно ушёл с телевидения и стал ездить с гастролями по России в компании любимых зверушек: Фили Степашки Хрюши. Известность получил его юмористический номер об оговорках телеведущих. Впервые показанный по центральному телевидению в конце 1991 г. этот номер лёг в основу сценической программы Владимира Ухина оказавшейся существенными подспорьем для его молодой семьи (в 1992 г. у недавно женившегося вторым браком Ухина родился единственный ребёнок — сын Иван). Во второй половине 90-х Ухин планировал вернуться в «Спокойной ночи малыши!» но ему это не удалось. В двухтысячные годы здоровье Ухина пошатнулось. Он перенёс два инсульта и был вынужден отказаться от дальнейших выступлений из-за плохого самочувствия и резкого ухудшения памяти. Скончался от третьего инсульта 12 апреля 2012 года в Москве. Похоронен на Актерской аллее Троекуровского кладбища. Семья Первая супруга — актриса солистка ансамбля «Берёзка» Нина Зубкова. Вторая жена (вдова) — Наталья. В этом браке родился сын Иван (р.1992). Фильмография 1972 — Бой с тенью — корреспондент 1974 — Большое космическое путешествие — сотрудник центра управления полётом 1982 — Предчувствие любви — телеведущий Владимир Иванович 1991 — По Таганке ходят танки — эпизод Примечания Ссылки Биография Владимира Ухина Владимир Ухин на сайте Кино-Театр д/ф «Диктор Иванович. Солдат телевидения» (РТР 2015)Лицевой угол — это угол наклона лица по отношению к вертикали. Это угол между двумя прямыми из которых одна касательная идет от глабеллы (точки между надбровными дугами) через простион (выступающая вперед точка луночкового отростка верхней челюстной кости). Другая прямая проходит горизонтально через наружное слуховое отверстие (чуть ниже точки порион (точка на середине верхнего края наружного слухового прохода)) и переднюю носовую ость или назо-спинале (точка пересечения медиально-сагиттальной плоскости с линией соединяющей нижние края левой и правой половин грушевидного отверстия). История Впервые лицевой угол измерен голландским ученым XVIII века Кампером. Он опубликовал рисунки на которых были указаны лицевые углы для людей различных рас и обезьян. На опубликованном им рисунке лицевой угол идеализированной античной статуи был равен 100° европеоида — 80° монголоида и негроида — 70° орангутана — 58° и хвостатой обезьяны — 42°. Расистские теории Хотя сам Кампер не был расистом и издал свои исследования лицевого угла как пособие для художников в дальнейшем появились расистские теории использовавшие лицевой угол для обоснования того что небелые расы ближе к человекообразным обезьянам.Плоскосто́пие — изменение формы стопы характеризующееся опущением её продольного и поперечного сводов. Различают первоначальное поперечное и продольное плоскостопие возможно сочетание обеих форм. Поперечное плоскостопие в сочетании с другими деформациями составляет 5523 % случаев продольное плоскостопие в сочетании с другими деформациями стоп — 293 % случаев. Виды плоскостопия При поперечном плоскостопии уплощается поперечный свод стопы её передний отдел опирается на головки всех пяти плюсневых костей длина стоп уменьшается за счет веерообразного расхождения плюсневых костей отклонения I пальца наружу и молотко-образной деформации среднего пальца. При продольном плоскостопии уплощён продольный свод и стопа соприкасается с полом почти всей площадью подошвы длина стоп увеличивается. Плоскостопие находится в прямой зависимости от массы тела: чем больше масса и следовательно нагрузка на стопы тем более выражено продольное плоскостопие. Данная патология имеет место в основном у женщин. Продольное плоскостопие встречается чаще всего в возрасте 16—25 лет поперечное — в 35—50 лет. По происхождению плоскостопия различают врожденную плоскую стопу травматическую паралитическую и статическую. Врождённое плоскостопие установить раньше 5—6-летнего возраста нелегко так как у всех детей моложе этого возраста определяются все элементы плоской стопы. Однако приблизительно в 3 % всех случаев плоскостопия плоская стопа бывает врожденной. Травматическое плоскостопие — последствие перелома лодыжек пяточной кости предплюсневых костей. Паралитическая плоская стопа — результат паралича подошвенных мышц стопы и мышц начинающихся на голени (последствие Полиомиелита). Рахитическое плоскостопие обусловлено нагрузкой тела на ослабленные кости стопы. Статическое плоскостопие (встречающееся наиболее часто 821 %) возникает вследствие слабости мышц голени и стопы связочного аппарата и костей. Причины развития статического плоскостопия могут быть различны — увеличение массы тела работа в стоячем положении уменьшение силы мышц при физиологическом старении отсутствие тренировки у лиц сидячих профессий и т. д. К внутренним причинам способствующим развитию деформаций стоп относится также наследственное предрасположение к внешним причинам — перегрузка стоп связанная с профессией (человек с нормальным строением стопы 7—8 часов проводящий за прилавком или в ткацком цехе может со временем приобрести это заболевание) ведением домашнего хозяйства ношение нерациональной обуви (узкой неудобной). При ходьбе на «шпильках» происходит перераспределение нагрузки: с пятки она перемещается на область поперечного свода который её не выдерживает деформируется отчего и возникает поперечное плоскостопие. Основные симптомы продольного плоскостопия — боль в стопе изменение её очертаний. Диагностика Диагноз «плоскостопие» выставляется на основании Рентгенографии стоп в 2 проекциях с нагрузкой (стоя). Предварительный диагноз «плоскостопие» может быть выставлен ортопедом на основании физикального осмотра или анализа изображений полученных при помощи подоскопа. Определяются правильность расположения анатомических ориентиров стопы и голеностопного сустава объем движений и углы отклонения стопы реакция сводов и мышц на нагрузку особенности походки особенности износа обуви. В целях медицинской экспертизы плоскостопия решающее значение имеют рентгеновские снимки обеих стоп в прямой и боковой проекциях. На рентгеновских снимках в боковой проекции для определения степени поперечного плоскостопия проводятся три прямые линии соответствующие продольным осям I—II плюсневых костей и основной фаланге первого пальца. Ими формируется При I степени деформации угол между I—II плюсневыми костями составляет 10—12 градусов а угол отклонения первого пальца — 15—20 градусов; при II степени эти углы соответственно увеличиваются до 15 и 30 градусов; при III степени — до 20 и 40 градусов а при IV степени — превышают 20 и 40 градусов. Для определения степени выраженности продольного плоскостопия выполняется рентгенография стоп в прямой боковой проекции выполненной под нагрузкой (пациент стоит на исследуемой ноге подняв другую). В лаборантском процессе (съёмочном): - для получения истинных размеров отображаемого объекта и его частей в боковой проекции необходимо использование фокусного расстояния в пределах 120 – 150 см.; - исследование стопы проводить обязательно минимум в 2-х проекциях – прямая и боковая при наличии патологических изменений в стопе объём исследования должен быть дополнен косой проекцией; - неукоснительное выполнение только стандартных укладок со стандартной центрацией пучка лучей; - выработка стандартных физико-технических условий экспонирования рентгеновской пленки (кВ мАs). Во врачебном (диагностическом) процессе: - стандартизация критериев оценки скиалогической картины (анатомо-функциональное состояние); - стандартизация расчерчивания рентгенограммы (скиаграммы) оценки ширины суставных щелей величины остеофитов выраженности субхондрального склероза; - унифицированность оформления протокола рентгенологического исследования (формализованный протокол) с четким формулированием заключения (выводов). На до-диагностическом этапе: - наличие обоснованного а не «формального» направления на рентгенологическое исследование; - при направлении на повторное исследование наличие предыдущих снимков заключения и амбулаторной карты пациента. На снимке проводятся три линии образующие треугольник тупым углом направленным вверх. Первая линия — проводится горизонтально через точку на подошвенной поверхности бугра пяточной кости и точку на головке 1 плюсневой кости ; Вторая линия проводится от точки касания 1-й линии с пяточным бугром к нижней точке суставной щели ладьевидно-клиновидного сустава; Третья линия проводится от точки касания 1-й линии с головкой 1 плюсневой кости той же точке что и вторая линия. В норме угол продольного свода стопы равен 125—130° высота свода >35 мм. Различают 3 степени продольного плоскостопия 1 степень — угол свода равен 130—140° высота свода 35—25 мм деформации костей стопы нет. 2 степень — угол свода равен 141—155° высота свода 24—17 мм могут быть признаки деформирующего артроза таранно-ладьевидного сустава 1 - П степеней характеризуемые степенью костных разрастаний в миллиметрах. 3 степень — угол свода равен >155° высота <17 мм; имеются признаки деформирующего артроза таранно-ладьевидного и других суставов стопы. Деформирующий артроз I стадии суставов стопы рентгенологически характеризуется: - сужением суставной щели менее чем на 50 процентов; - краевыми костными разрастаниями не превышающими 1 мм. от края суставной щели. Артроз II стадии характеризуется: - сужением суставной щели более чем на 50 процентов; - краевыми костными разрастаниями превышающими 1 мм. от края суставной щели; - деформацией и субхондральным остеосклерозом суставных концов сочленяющихся костей. Артроз III стадии: - суставная щель рентгенологически не определяется; - имеются выраженные краевые костные разрастания; - грубая деформация и субхондральный остеосклероз суставных концов сочленяющихся костей. Продольное плоскостопие I или II степени а также поперечное плоскостопие I степени без артроза в суставах среднего отдела стопы контрактуры пальцев и экзостозов не являются основанием для применения настоящей статьи не препятствуют прохождению военной службы поступлению в военно-учебные заведения и училища. Осложнения плоскостопия Боли в стопах коленях бедрах спине. Неестественная походка и осанка. Легче согнуться чем присесть на корточки; присев тяжело удержать равновесие. «Тяжёлая» походка. Косолапие при ходьбе Деформированные стопы (плоская стопа искривлённые непропорциональной длины пальцы ног «косточка» на большом пальце (hallux valgus) чрезмерно широкая стопа) деформация коленных суставов непропорциональное развитие мышц ног и голени. Плоскостопие предрасполагает к развитию вросшего ногтя. Военно-врачебная экспертиза Согласно действующим приказам МО РФ основанием для освобождения от службы в армии служит плоскостопие III степени с артрозом таранно-ладьевидного сочленения II степени (остеофиты более 1 мм) сужением суставной щели и признаками артроза других суставов. Примечания Ссылки А.Г.Беленький. Плоскостопие: проявления и диагностика. Consilium Medicum. Проверено 16 августа 2010. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012. Рентгенологическая экспертиза плоскостопия См. также Синдром Марфана Синдром Элерса-ДанлосаПерфтора́н — кровезаменитель с функцией переноса кислорода применяется в качестве противоишемического и противогипоксического лекарственного средства. Представляет собой субмикронную эмульсию на основе ПФО-соединений. Препарат был разработан группами советских и российских учёных; основные работы велись в ИБФ АН СССР и продолжились в ИТЭБ РАН: с 1979 по 1985 г. — под руководством Ф. Ф. Белоярцева и Г. Р. Иваницкого; с 1986 по 1997 г. — под руководством С. И. Воробьёва. В СМИ перфторан также известен как «голубая кровь». По состоянию на 2010 г. данный препарат допущен к клиническому использованию в России Казахстане Киргизии Украине и Мексике с января 2014 г. в Узбекистане. Перфторан используется итальянским хирургом Серджио Канаверо в экспериментах по трансплантации головы. Определение Коллоидно-химическое определение перфторана и его аналогов («Фторэмульсия III» / Фторан и др.) — это прямые концентрированные высоко- и свободно-дисперсные гетерогенные термодинамически неустойчивые коллоидные системы обладающие избыточной свободной энергией и большой поверхностью газообмена (поверхность раздела фаз) в которых дисперсная фаза нерастворимых монодисперсных наночастиц перфторуглеродов покрыта поверхностно-активным эмульгатором и находится в дисперсионной водной структурированной среде во взвешенном состоянии. Форма выпуска и условия хранения Препарат выпускают в форме эмульсии для инфузий (до 2016 г. — в стеклянных флаконах по 50 100 200 и 400 мл). Срок годности при −18…−4 °C — до 3 лет; при +4 °C — не более 2 недель. Размораживать препарат рекомендуется при комнатной температуре (но не более +30 °C). После разморозки препарат необходимо осторожно взболтать до полной однородности состава а перед инфузией — согреть до +21…+23 °C. Допускается 5-кратное размораживание/замораживание. Номер серии регистрируется в истории болезни. Перфторан не пригоден для использования в случае трещин на бутылке нарушения герметичности укупорки расслоения эмульсии (наличия прозрачных масляных капель оседающих на дно даже после взбалтывания) появляющегося или не исчезающего после лёгкого встряхивания осадка на дне флакона помутнения эмульсии до молочного цвета. Транспортировка препарата допускается только в замороженном состоянии. С увеличением сроков хранения перфторана в размороженном виде величина его эмульсионных частиц возрастает в результате коалесценции и диффузии. В случае разморозки при температуре +20 °C обеспечивается минимизация реактогенности размороженного препарата при использовании. Условия хранения и разморозки перфторана являются препятствием для его использования в медицине катастроф силами горно-спасательных отрядов в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. В связи с недопустимостью быстрой разморозки перфторана для обеспечения его экстренной доступности возможно применение схемы при которой один флакон всегда находится в размороженном состоянии. Размороженный флакон хранится до 2 недель при ежедневной оценке его пригодности для инфузий. Если флакон не был использован в течение этого срока он замораживается вновь; одновременно с этим размораживается следующий флакон. Однако дополнительные циклы заморозки/разморозки перфторана могут повысить вероятность возникновения побочных эффектов при его введении. Препарат «Фторэмульсия III» по утверждению разработчиков допускает более быструю разморозку за несколько минут — по сравнению с 5-6 часами в случае с перфтораном. Фармакологическое действие Лечебное действие перфторана как антигипоксанта (при критической гипоксии) иммуномодулятора (при вторичных формах иммунной недостаточности) и средства стимулирующего естественную детоксикацию (при экзогенных и эндогенных отравлениях) определяется следующими эффектами: улучшение доставки кислорода из альвеол к эритроцитам и от эритроцитов к тканям; улучшение метаболизма и газообмена на уровне тканей; восстановление центральной гемодинамики; улучшение микроциркуляции; кардиопротекторный эффект; изменение детоксицирующей функции печени; мембраностабилизирующий эффект; сорбционные и диуретические свойства; иммуномодулирующее действие. Перфторан улучшает реологические свойства крови за счёт уменьшения показателей ригидности и агрегации эритроцитов а также снижения вязкости плазмы; обладает гемопротекторным действием. Влияние перфторана на систему гемостаза выражается в виде антиагрегантного действия которое проявляется при инфузии препарата в дозе свыше 10 мл/кг; применение препарата в профилактической противотромботической терапии способствует снижению тромбогенного потенциала крови; сочетание перфторана с тромболитиками сокращает время ожидания положительного эффекта от тромболитической терапии. Эндолимфатическое введение перфторана предотвращает развитие дефицита плазменных факторов свёртывания нормализует фибринолитическую активность и тромбоцитарный компонент системы гемостаза. Механизм газообмена Высокая растворимость газов в жидких перфторуглеродах обусловлена наличием в таких жидкостях многочисленных крупноразмерных (в молекулярном масштабе) пустот в которые способны внедряться молекулы газов: из-за низкой поляризуемости атомов фтора молекулы перфторуглеродов слабо связаны Ван-дер-Ваальсовыми взаимодействиями в результате чего образуют жидкости с малой когезией. При этом молекулы газов не связываются с перфторуглеродами и свободно выделяются при снижении парциального давления. Время растворения и выделения O2 в перфторуглеродах составляет 14-26 мсек что в несколько раз быстрее чем у гемоглобина эритроцитов где этот процесс завершается за 200-250 мсек. ПФОС присутствуют в перфторане в виде эмульгированных капель диаметром 003…015 мкм (в среднем 007 мкм); состав капли — смесь ПФД и ПФМЦП в соотношении 2:1. Растворимость O2 в чистых ПФОС доходит до 40-50 об.% однако перфторан является 10 об.% эмульсией с ёмкостью по O2 равной лишь 7 об.% что примерно в 27 раза меньше чем у цельной крови (растворимость O2 в крови — 18-20 об.%). Инфузии препарата с его небольшой ёмкостью по O2 не обеспечивают реального увеличения кислородной ёмкости крови; одного только перфторана не достаточно для поддержания клеточного метаболизма тканей. При большой кровопотере количество эритроцитов значительно снижается но в большинстве случаев кислородной ёмкости остающихся эритроцитов достаточно для переноса необходимого объёма O2. У эритроцита «избыточная» ёмкость: при переходе через систему капилляров он отдаёт не весь связанный O2 а лишь 20-30 %. Проблема которую решает перфторан заключается не в том чтобы полностью заменить потерянные эритроциты а в том чтобы оказать содействие газообмену между оставшимися эритроцитами и тканями — в частности для более полной экстракции O2 из гемоглобина в условиях кровопотери. Несмотря на относительно малую абсолютную кислородную ёмкость эмульсии ПФОС при её наличии в кровотоке происходит приращение кислородной доставки и газообмена в целом. Эмульгированные частицы перфторана при совместной циркуляции с эритроцитами изменяют газотранспортную функцию крови увеличивая массоперенос O2 в системе эритроциты-плазма-ткани и CO2 в обратном направлении а также обеспечивая повышение утилизации O2 в альвеолах лёгких — что ускоряет обогащение крови кислородом. Частицы эмульсии способствуют уменьшению водного пространства между эритроцитами и тканями: облако из таких частиц окутывающих эритроцит образует среду которая в несколько раз увеличивает эффективную поверхность газообмена (к изначальной площади эритроцитов в 3500 м2 доза эмульсии в 10 мл/кг ≈ 700 мл добавляет 8400 м2 газообменной поверхности ПФОС обладающей свойством растворять и выделять газы O2 и CO2 с высокой скоростью). В результате даже после малых доз перфторана (1-10 мл/кг) наблюдается значительное приращение парциального давления O2 в оттекающей от лёгких крови и в периферических тканях. Формальное описание газотранспортного механизма эмульсий ПФОС строится на различении понятий «транспорта» и «ёмкости». Согласно закону Фика поток молекул («транспорт») зависит от произведения потенциала («ёмкости» эритроцитов) и проводимости (проницаемости диффузионного барьера между эритроцитом и тканью): гдеṀ — масса газа за единицу времени (Pext − Pint) — разница по парциальному давлению между сторонами диффузионного барьера K — константа диффузии Крога A — площадь диффузионного барьера L — толщина диффузионного барьера. Аналогией закону Фика является закон Ома; это позволяет сравнить эритроцит по функциональности с аккумулятором а перфторан — с проводником (константа диффузии Крога для O2 в ПФОС на порядок больше чем в плазме крови). При возникновении цепи — последовательности из частиц эмульсии касающихся эритроцита друг друга и стенки сосуда — проводимость газов возрастает что увеличивает ток O2 в ткань от эритроцита как источника с высоким парциальным давлением. Эритроциты двигаясь в пульсирующем потоке концентрируются вблизи оси сосуда. В процессе движения эритроцит вытесняет находящуюся перед ним жидкость с частицами ПФОС к стенкам сосуда. Частицы касаясь друг друга формируют различные динамические структуры которые соединяют стенки сосуда с поверхностью эритроцита. Образуется множество газовых цепей-каналов проводимость которых в 20-25 раз выше чем по плазме (воде). Такие каналы важны и для насыщения эритроцитов кислородом в альвеолах. Они также участвуют в «вымывании» CO2 из тканей что делает эмульсию ПФОС двухканальным усилителем потока газов. В итоге частицы перфторана благодаря порождённому ими в кровотоке газотранспортному «конвейеру» участвуют в газообмене совместно с эритроцитами облегчая и ускоряя их функционирование. Помимо выполнения непосредственно газотранспортной функции перфторан содействует газообмену в связи со следующими факторами: Размер частиц. Мицеллы перфторана в 50-100 раз меньше эритроцита поэтому эти наночастицы могут проникать доставляя O2 и удаляя CO2 в суженные спазмированные частично перекрытые тромбами или бляшками микрососуды где не проходят эритроциты — и таким образом улучшать микроциркуляцию (в т.ч. в альвеолах) проникать в гипоксическую ткань обеспечивать оксигенацию зон значительной гипертрофии снимать спазм сосудов. Влияние на эндотелий. После инфузии препарата благодаря тому что ПФО-соединения (временно) накапливаются в эндотелии сосудов ускоряется транспорт O2 через этот диффузионный барьер. Влияние на эритроциты. Перфторуглероды перфторана оказывают стабилизирующее действие на мембрану эритроцитов что делает их более эластичными повышает механическую и химическую устойчивость уменьшает гемолиз и индекс агрегации. Вязкость крови. Перенос O2 по сосудам увеличивается также и вследствие снижения вязкости крови — как за счёт эффекта разбавления более вязкой крови менее вязким перфтораном так и благодаря повышению эластичности эритроцитов. Показания к применению противопоказания взаимодействие У перфторана низкая токсичность: доза ЛД50 составляет 130 мл/кг (353 г/кг). Показания к внутривенному применению: при острой и хронической гиповолемии (травматический геморрагический ожоговый и инфекционно-токсический шок); при нарушениях микроциркуляции и кровообращения (изменения тканевого метаболизма и газообмена черепно-мозговая травма ишемический отёк головного мозга нарушения мозгового кровообращения шоковая почка жировая эмболия при множественной травме облитерирующие заболевания сосудов конечностей); при проведении операций на остановленном сердце для заполнения аппарата искусственного кровообращения; при проведении глубокой изоволемической гемодилюции; при наличии анемической гипоксии угрожающей жизни больного (в отсутствие донорской крови и эритроцитных сред). Противопоказания: гиперчувствительность; геморрагический диатез (гемофилия тромбоцитопения тромбоцитопатия гипокоагуляционная фаза ДВС-синдрома гемодилюционная коагулопатия гипергепаринемия и др.); аллергические заболевания коллагенозы; во время беременности препарат можно применять только по жизненным показаниям (по причине недостаточной изученности влияния перфторана на развитие плода); анафилактоидная реакция при проведении биологической пробы; неостановленное кровотечение. Перфторан совместим с альбумином компонентами крови изотоническим солевым раствором глюкозой антибиотиками. При взаимодействии с комплексными кристаллоидами (мафусол квинтасоль) физико-химические и биологические свойства перфторана не изменяются. Перфторан нельзя вводить в одной системе или в одном шприце или в одном АИК с коллоидами: кровезаменители способные хотя бы в незначительной степени поддерживать коллоидно-осмотическое давление (реополиглюкин гидроксиэтилкрахмал) вызывают резкое укрупнение среднего размера частиц эмульсии и изменяют её биологические и физико-химические свойства. При необходимости указанные растворы следует вводить в другую вену или в ту же но после окончания инфузии перфторана. Показания к местному применению: бронхо-лёгочный лаваж; промывание гнойных ран; промывание брюшной и других полостей орошение раневой поверхности на слизистых оболочках и коже. Побочные эффекты дозы и способы введения Общие сведения Побочные эффекты перфторана проявляются только при его внутривенном введении. Возможны аллергические реакции (крапивница кожный зуд покраснение кожных покровов) учащение пульса снижение АД повышение температуры головная боль боли за грудиной и в поясничной области затруднение дыхания анафилактоидные реакции (19 %). В целях предотвращения возможных реакций непереносимости препарата рекомендовано проведение десенсибилизирующей премедикации. При применении перфторана обязательно проведение биологической пробы: после медленного введения первых 5 капель препарата переливание прекращают на 3 минуты затем вводят ещё 30 капель и снова на 3 минуты прекращают переливание. При отсутствии реакции введение препарата продолжается. Результаты биопробы обязательно регистрируются в истории болезни. Проведение биопробы само по себе способно предотвратить такой побочный эффект как появление в начале первой инфузии чувства жара и сердцебиения. Оценка биологической пробы у больного в глубоком сопоре и коме осложняется сглаженностью аллергических реакций и невозможностью субъективных жалоб больного (на боли за грудиной в поясничной области удушье кожный зуд и др.). Объективным проявлением непереносимости перфторана является возникновение тахикардии и снижение насыщения крови кислородом. Одновременно как правило регистрируется снижение интенсивности диуреза повышение ЦВД и появление макулопапулёзной сыпи на коже шейно-грудного треугольника. Препарат применяется внутривенно капельно или струйно. Дозы и интервалы между введением выбирают в соответствии с показаниями и состоянием больного. Обычная доза — 5-30 мл/кг; возможно повторное введение в том же объёме 3 раза с интервалом 1-4 дня. Максимальные дозы: разовая — 30 мл/кг суточная — 100 мл/кг. Эффект перфторана максимален если во время и после его инфузии в течение суток больной дышит смесью обогащённой кислородом (40-60 %). Целесообразно применение и малых инфузий препарата (≈ 1 мл/кг) т.к. даже небольшие дозы эмульсии могут вносить существенный вклад в потребление кислорода тканями. При осложнениях: резко выраженная гипотония — замедлить темп введения дофамин (внутривенно) кортикостероиды (внутривенно) при сохраняющейся гипотонии прекратить введение препарата; анафилактоидная реакция — прекратить введение дофамин (внутривенно) до достижения желаемого эффекта кортикостероиды (внутривенно) антигистаминные препараты. В 1984-1994 гг. перфторан прошёл три фазы клинических исследований с участием 964 пациентов после чего был допущен к использованию в России. В начале исследований в 1984-1985 гг. у 107 % больных введение перфторана сопровождалось различными реакциями — болями в поясничной области гиперемией лица кожных покровов одышкой и снижением АД. Препарат дорабатывался и к концу исследований в период 1992-1994 гг. в течение которого его получили 298 больных описанные выше побочные эффекты не наблюдались (имел место лишь один случай осложнения у пациента с недиагностированным абсцессом). Суммарная частота побочных эффектов за весь период исследований с 1984 по 1994 гг. составила около 8 %. В течение 3-5 лет были прослежены 389 больных: каких-либо нарушений функций органов и систем связанных с инфузией перфторана обнаружено не было. Согласно разработчикам перфторана (Маевский Иваницкий Исламов и соавт. 2006 г.) вероятность побочных эффектов его использования составляет около 4 %; причём по их оценке эти эффекты часто возникают из-за нарушений условий хранения препарата. Биологические основы побочных эффектов Большинство побочных реакций на перфторан относятся к разряду индивидуальной непереносимости препарата; первые симптомы как правило появляются в начале введения. Все медицинские препараты в виде микрочастиц с сорбционной поверхностью в той или иной степени реактогенны и активируют иммунную систему пациента: например липидные эмульсии липосомы и декстраны с ММ > 30 кД. Проблема реактогенности перфторана обусловлена активацией системы комплемента по альтернативному пути; иммунный ответ при этом сопровождается выраженной нейтропенической реакцией — быстрым перемещением нейтрофилов из периферического кровеносного русла и скоплением их в сосудах лёгких. Нейтропеническая реакция является показателем комплементактивирующего действия препарата и усиливается по мере возрастания среднего диаметра частиц и увеличения доли крупнодисперсных частиц. Таким образом реактогенность перфторана зависит от распределения частиц по размеру: чем меньше диаметр тем меньше степень активации комплемента что соответственно снижает выраженность побочных эффектов уменьшает угрозу аллергических и анафилактоидных реакций. Наиболее приемлемыми являются эмульсии со средним диаметром частиц в 50…80 нм. Допустимый пороговый размер частиц для перфторана установлен в ≈ 140 нм; частицы диаметром более 160—170 нм не допускаются. Уменьшить максимальный и средний размер частиц на стадии производства позволяет фильтрация эмульсии через мембрану. Для объяснения зависимости реактогенности от размера частиц выдвигались следующие гипотезы: В организме происходит постоянная незначительная активация системы комплемента однако регуляторные механизмы предотвращают её полномасштабный запуск. Крупнодисперсные частицы в процессе гомогенизации не всегда приобретают равномерное и плотное покрытие ПАВ; остаются гидрофобные участки. При попадании в кровеносное русло такие частицы способны активно сорбировать в том числе и регуляторные белки предотвращающие активацию комплемента что предположительно может запустить весь каскад альтернативного пути активации комплемента. В отличие от наночастиц более крупные частицы являются достаточно «видимыми» объектами для фактора C3b комплемента что предположительно облегчает их опсонизацию; из-за этого хемотаксический сигнал моноциту от ассоциата «частица+C3b» становится значимым для запуска процесса захвата частицы. Крупнодисперсные частицы (возможно из-за менее стабильного слоя ПАВ) сорбируют на своей поверхности большее количество IgG. Эти агрегированные на поверхности антитела́ способны связывать комплемент активируя систему комплемента. Кроме того эмульсия предположительно сорбирует на поверхности частиц малые и средние иммунные комплексы что также может быть причиной возникновения реакций. Причиной поздних побочных реакций согласно д.х.м. А. А. Недоспасову и соавт. (2005 г.) может быть потеря устойчивости системы регуляции метаболизма оксидов азота вызванная временным накоплением молекул ПФОС перфторана в липидных фазах организма. Структура динамика и зависимости побочных эффектов Вероятность развития реактогенности перфторана возрастает под влиянием факторов изменяющих структуру поверхности и размер частиц эмульсии: нарушение технологии производства в т.ч. использование недостаточно технически подготовленных эмульгаторов; несоблюдение правил хранения и транспортировки; многократное замораживание чрезмерно быстрое размораживание; интенсивное встряхивание жидкого препарата. Согласно разработчикам перфторана (Богданова Маевский Сенина и соавт. 2001 г.) частота побочных реакций при его введении зависит от вида патологии: при политравме возмещении кровопотери кардиоплегии и в трансплантологии побочных реакций по их данным никто не зарегистрировал; в терапевтических же ситуациях процент побочных реакций колеблется от 18 % до 15 % и зависит помимо вида патологии также от предварительного отбора больных и соблюдения мер предосторожности при введении препарата. Так во время I и II фаз клинических исследований (1984-1985 гг.) особенно выделялись больные с ожоговыми поражениями поверхности тела — у этой группы пациентов развитие побочных реакций на введение перфторана наблюдалось с вероятностью 100 %. При использовании перфторана в лечении нешокогенной термической травмы д.м.н. С. Ф. Багненко и соавт. (2008 г. n=23) отмечали у пострадавших развитие таких побочных реакций как «покалывание» «волны тепла» лёгкое жжение; одновременно происходило уменьшение болевых ощущений снижение потребности в анальгетиках. По наблюдениям Багненко и соавт. ослабление интенсивности болевых ощущений улучшало психоэмоциональное состояние пострадавших что положительно влияло на течение травмы. В 2005 г. д.м.н. Е. Б. Жибурт к.м.н. А. И. Косов и др. совместно с сотрудниками ОАО НПФ «Перфторан» опубликовали результаты исследования-опроса «Применение перфторана в трансфузионной терапии» в котором приняли участие 232 организации из 71 региона. Об использовании перфторана заявили 93 организации из 36 регионов. По итогам опроса Жибурт и соавт. обнаружили что частота побочных реакций от применения этого препарата меньше в тех организациях которые используют перфторан в бо́льших объёмах (т.е. применяют у бо́льшего числа пациентов). Исследователи подчеркнули необходимость соблюдения инструкции к перфторану. Один из разработчиков перфторана д.б.н. С. И. Воробьёв и соавт. в статье (прислана в журнал в 2006 г. опубликована в 2009 г.) о создании ими в «Лаборатории БФХИ ПФОС» (ООО РАЕН) улучшенной по их словам версии перфторана сообщили что частота побочных реакций выпускаемого ОАО НПФ «Перфторан» препарата составляя 20-30 % могла колебаться в зависимости от года и серии его выпуска в диапазоне от 10 до 50 %. Существенную роль в реактогенности перфторана могут играть технология обработки перфторуглеродов и эмульгаторов условия гомогенизации эмульсии. Глубокая очистка эмульгатора и перфторуглеродов стерилизация эмульсии позволяют значительно снизить реактогенность препарата. На этапе разработки перфторана снижение его реактогенности достигалось с помощью создания и совершенствования новых технологий приготовления эмульсий. Согласно прогнозу д.б.н. С. И. Воробьёва и соавт. (2010 г.) полностью избавиться от реактогенности перфторуглеродных эмульсий не удастся — её можно только минимизировать до определённого уровня не ограничивающего применение таких препаратов в клинике. В МНТК «Микрохирургия глаза» на основе опыта использования перфторана в 1995-2006 гг. был разработан алгоритм (Моисеенко Средняков Воробьёв 2007 г.) смягчающий побочные эффекты при терапевтическом внутривенном введении препарата (например в офтальмологии) и позволяющий применять его по показаниям у 98 % пациентов. Введение препарата предваряется специальной премедикацией которая на подготовительном этапе снижает вероятность побочной реакции с 20 до 10-15 %; затем пациенту для дыхания подаётся увлажнённый кислород и проводятся три биопробы с интервалами 8-10 минут а возможная реакция при инфузии перфторана в зависимости от её степени купируется тремя способами: Симптомы реакции (см. пред. абз. и табл.) могут иметь различную интенсивность (кроме симптомов «11» и «12»); проявляются они у пациентов в количестве от 2 до 4 в различных сочетаниях. Реакция может быть ранней (во время первой биопробы в начале инфузии) и поздней (в период от одного до нескольких часов после инфузии); купирование поздних реакций аналогично купированию ранних. При появлении реакции сначала предполагается степень «I» если соответствующий способ купирования не действует то предполагается степень «II» и т.д. Если реакция включает симптомы «11» или «12» то это реакция «III» степени означающая непереносимость препарата. При успешном купировании реакции «I» или «II» степени последующие инфузии перфторана в том числе через 1-2 дня побочной реакции не вызывают. Выведение и отдалённые эффекты Все компоненты препарата химически инертны и в организме не подвергаются метаболическим превращениям. Продолжительность циркуляции перфторана в сосудистом русле составляет не более 3 суток; период полувыведения из кровотока — около 24 часов. Период полувыведения ПАВ (проксанол-268) из кровотока составляет около 6 часов; выводится ПАВ через почки в течение 1-2 суток. Более 90 % ПФОС (ПФД и ПФМЦП) выводится через лёгкие с выдыхаемым воздухом малая часть — через кожу и из печени с желчью около 1 % — при помощи экзоцитоза. Временно 20-30 % ПФОС захватывается макрофагами РЭС прежде всего печени селезёнки и костного мозга. Период полувыведения из макрофагов для ПФД составляет 14 дней (полное выведение — 1 месяц) для ПФМЦП — 90 дней (полное выведение — 18-24 месяца). По мере выведения ПФОС из организма на месте перфторуглеродных гpанулём происходит полная регенерация паренхиматозных элементов без развития остаточного склероза (фиброза). После выведения эмульгатора (проксанол-268) из кровотока состав поверхности частиц перфторана заменяется на белки и фосфолипиды плазмы крови. При многократных введениях эмульсии перераспределение перфторуглеродов между органами и кровью происходит по законам оствальдовского созревания и не зависит от активности РЭС. Из печени селезёнки и костного мозга ПФОС постепенно выводятся мигрирующими макрофагами по кровотоку в лёгкие где посредством экзоцитоза окончательно покидают организм. Для определения безопасности перфторана протокол I и II фаз клинических исследований предусматривал катамнестическое наблюдение и обследование больных с объёмом введения препарата в диапазоне от 6 до 26 мл/кг. Пациенты обследовались через 3 6 и 9 месяцев после проведения лечения. Наблюдение включало: клиническое обследование; контроль основных биохимических параметров; печёночные пробы; исследование функций почек дыхательной и сердечно-сосудистой систем психо-эмоционального состояния и уровня работоспособности. Отклонения или отрицательные последствия воздействия перфторана не выявлены ни у одного пациента. После инфузии перфторана часть молекул ПФОС начинает осуществлять долговременное «побочное» действие которое заключается в том что эти молекулы растворяются в липидных фазах организма и задерживаются там (в мембранах эритроцитов тромбоцитов клеток эндотелия) на время превосходящее период выведения перфторана из кровотока. Через неделю препарат в кровотоке не определяется однако через 3 месяца от его введения фиксировались продолжающиеся лечебные эффекты: противоишемическое действие сниженная прокоагулянтная активность крови повышенная активность антитромбина III. В клинике Днепропетровской государственной медицинской академии было проведено исследование влияния локальной (тяжёлая черепно-мозговая травма) общей (постреанимационная энцефалопатия) и циркуляторной (острый инфаркт миокарда) ишемии головного мозга на качество жизни больных в отдалённом времени при применении перфторана в острый период критических состояний. Под «качеством жизни» понималась способность индивидуума функционировать в обществе соответственно своему положению и получать удовлетворение от жизни. Больные были разделены на две группы — по наличию (n=35) и отсутствию (n=42) в комплексе интенсивной терапии перфторана. Оценку качества жизни проводили через 3-8 лет после перенесённого критического состояния. Исследование показало (2002 г.) что применение перфторана способствовало большей сохранности мозга сбалансированности нейрогуморальной регуляции и как следствие в отдалённом периоде — стабильности нервно-психических процессов. У больных получавших препарат частота и выраженность остаточной очаговой неврологической симптоматики были меньше чем в контрольной группе. Д.м.н. Л. В. Усенко и соавт. пришли в выводу что включение перфторана в комплекс интенсивной терапии в первые 6-8 часов критического состояния благодаря сокращению продолжительности и уменьшению глубины комы отражается на качестве жизни в отдалённом периоде позволяет больным возвратиться к прежнему или близкому к прежнему образу жизни в обществе не утратить смысл жизни быть полезными своим семьям окружающим. Комментарии В 2004 г. д.м.н. В. К. Николенко охарактеризовал перфторан как «мощное по своему лечебному воздействию медикаментозное средство» которое вместе с тем обладает выраженным реактогенным эффектом. Перфторан может быть использован по его мнению строго по абсолютным медицинским показаниям (например при травматическом шоке) с обязательным одновременным проведением соответствующей инфузионно-трансфузионной терапии и необходимыми в таких случаях реанимационными мероприятиями. Согласно д.м.н. В. П. Сухорукову и соавт. (2009 г.) при строгом соблюдении правил хранения размораживания трансфузии перфторана учёте показаний и противопоказаний к его применению побочные реакции наблюдаются довольно редко (15-2 %) и легко купируются. Сухоруков и соавт. считают что у каждого лечебного средства имеются положительные и отрицательные свойства; при этом у перфторана по их оценке перевес положительных свойств абсолютен. Клинические исследования Многопрофильные обзоры К 2000-2002 гг. перфторан применялся у пациентов в составе лечебных мероприятий различных областей медицины: при кровопотере в ортопедии и травматологии при ожогах в кардиохирургии трансплантологии офтальмохирургии реаниматологии (тяжёлая черепно-мозговая травма постреанимационная энцефалопатия полиорганная недостаточность жидкостная вентиляция лёгких острые отравления) в терапии (острый инфаркт миокарда диабетическая ангиопатия вирусный гепатит СПИД) в психиатрии. В 2004 г. в биомедицинском журнале «Медлайн.Ру» была опубликована серия статей о результатах клинического применения перфторана: при политравме где ведущим поражением являлась тяжёлая ЧМТ — д.м.н. Л. В. Усенко и соавт. отметили сокращение продолжительности коматозного состояния на двое суток и снижение инвалидизации (n≈300); при коррекции приобретённых пороков сердца — д.м.н. В. Б. Максименко и соавт. избежали появления острых ишемических нарушений миокарда в послеоперационном периоде (n=23); при эндоскопическом лечении резистентных форм язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки — д.м.н Э. В. Луцевич и соавт. зафиксировали значительное сокращение сроков эпителизации язв (n=97); при тяжёлых формах острого вирусного гепатита B — д.м.н. А. Ю. Ковеленов и соавт. зарегистрировали снижение вероятности появления острой печёночной недостаточности с 179 % до 30 % и сокращение продолжительности интоксикации с 137 до 95 суток (n=79); при острых гастродуоденальных язвенных кровотечениях — к.м.н. М. А. Евсеев установил ослабление угрозы рецидива и ускорение в среднем на 5-6 суток формирования красного рубца на месте язвенного дефекта (n=25); при нейротрофических язвах стоп у больных лепрой — д.м.н. А. А. Ющенко и соавт. выявили сокращение сроков лечения и добились заживления язв не поддающихся терапии другими методами (n=17); при трофических язвах нижних конечностей у больных сахарным диабетом — хирурги из МГМСУ выявили сокращение сроков репаративной регенерации в среднем с 47 до 17 суток (препарат применялся совместно с димексидом) (n=20); при шоке после тяжёлой термотоксической травмы — врачу высшей категории Е. М. Альтшулеру и соавт. удалось значительно усилить противошоковый эффект стандартного комплекса лечения (n=5); при критических состояниях различного генеза (ЧМТ отравление опиоидами и др.) — к.м.н. Г. С. Кичев и соавт. зафиксировали уменьшение летальности на 143 % (n=59); при коррекции кровопотери (более 15 % ОЦК) во время плановых операций у детей — к.м.н. Г. В. Гвак и соавт. обнаружили снижение вероятности выраженной гипертермии и крапивницы соответственно с 2273 % и 909 % до отсутствия побочных реакций снижение числа осложнений и уменьшение расхода компонентов донорской крови в том числе до полного отказа от них в 132 % случаев (n=47). В 2011-2012 гг. в СарНИИТО перфторан использовался в интенсивной терапии синдрома полиорганной недостаточности у 10 больных нейрохирургического и травматолого-ортопедического профиля как средство предотвращающее и лечащее ишемические и реперфузионные нарушения. Фармакоэкономика В 2005 году д.м.н. С. Ф. Багненко к.м.н. И. В. Шлык и др. совместно с сотрудниками ОАО НПФ «Перфторан» опубликовали результаты ретроспективного когортного исследования фармакоэкономической эффективности перфторана при его применении по нозологическим профилям «трансплантация почки» «ожоги» и «токсикология». Исследование проводилось по медицинским записям за период 2000-2004 гг. в историях болезни пациентов стационарно лечившихся в НИИ СП им. И. И. Джанелидзе. Для каждого из трёх профилей были отобраны по две группы пациентов: опытная группа в которой применялся перфторан и контрольная группа пациентов со схожими с первой профильными характеристиками в лечении которой перфторан не применялся. Для сравнительного анализа результатов лечения помимо экономических использовались показатели летальности и частоты послеоперационных осложнений. Исследователи (см. пред. абз. и табл.) пришли в выводу что у всех пациентов по большинству показателей наблюдалось положительное влияние применения перфторана; в частности во всех группах больных в лечении которых использовался этот препарат показатель летальности оказался значительно ниже. В отчёте особо отмечается разница в показателях летальности групп токсикологического профиля: 434 % в группе с применением перфторана — в то время как в группе без его применения не было ни одного выжившего. Кровопотеря В период с 1999 по 2008 гг. в Днепропетровском областном специализированном центре акушерской реанимации и интенсивной терапии была оказана помощь 336 пациенткам перенёсшим массивное акушерское кровотечение. Из них 253 (753 %) в составе инфузионно-трансфузионной терапии вводился перфторан с целью профилактики или лечения острого респираторного дистресс-синдрома который является частой причиной материнской смертности и инвалидности. Согласно д.м.н. Е. Н. Клигуненко и соавт. применённый в медицинском центре режим введения перфторана позволил снизить летальность при острой кровопотере с 20 % в 1999 г. до 0 % в 2002 и в последующие годы а также сократить длительность пребывания больных в ОИТ с 184 до 81 койко-дней. Травмы В шахтах Кузбасса с 2000 по 2008 г. произошло 18 взрывов при которых получили поражения 447 человек; из них 277 погибли до оказания медицинской помощи причём 27 % погибших предположительно умерли не сразу после взрыва. Наиболее частой причиной смерти из-за взрыва в шахте при получении комбинированной политравмы является гипоксия обусловленная в 100 % случаев баротравмой лёгких от взрывной волны. В 2000-2008 гг. у 20 тяжелопоражённых спасаемых этой категории риска имел место сомнительный или отрицательный прогноз; из них 15 человек (основная группа) в догоспитальном и раннем госпитальном периодах в составе интенсивной терапии получили оксигенированный перфторан (внутривенно эндотрахеально и лаважем лёгких); остальные 5 из-за невозможности применить перфторан в силу обстоятельств составили контрольную группу. Из 5 человек контрольной группы погибли в раннем госпитальном периоде 3; в основной группе где перфторан применялся все 15 были спасены и реабилитированы. Согласно к.м.н. А. Б. Муллову использование в интенсивной терапии перфторана оказывает достоверное статистически значимое влияние на летальность при комбинированных поражениях от взрывов в шахте. Кардиология Лечение острого инфаркта миокарда сопряжено с риском появления реперфузионного синдрома который развивается вследствие открытия коронарной артерии при тромболитической терапии. К.м.н. С. С. Шувалов и соавт. (2006 г.) изучили влияние перфторана на частоту возникновения синдрома и сопутствующих ему проявлений у 88 пациентов (контрольная группа — 78 пациентов). Исследование показало что применение перфторана снизило вероятность возникновения реперфузионного синдрома с 833 % до 565 % при этом было отмечено: снижение числа рецидивов ангинозных приступов и соответственно потребности в обезболивающих препаратах с 25 % до 44 %; сокращение случаев желудочковой экстрасистолии с 633 % до 391 % и опасной для жизни больных фибрилляции желудочков с 15 % до 0 %. При использовании перфторана в составе ТЛТ у 65 гериатрических пациентов с ОИМ к.м.н. А. А. Абусуев в 2008 г. зафиксировал рост частоты положительного эффекта терапии с 527 % до 723 % сокращение случаев экстрасистолий с 634 % до 123 % прекращение ангинозных приступов исчезновение одышки чувства тревоги и страха. Применение препарата в кардиохирургии в больнице Centro Médico La Raza (Мехико) позволило: при аортокоронарном шунтировании с острой нормоволемической гемодилюцией (ОНГ) — значительно уменьшить частоту появления длительность и последствия послеоперационных аритмий различной степени тяжести (n=27 2005 г.); при хирургической пластике клапанов сердца с ОНГ — существенно сократить расход компонентов донорской крови (n=15 2006 г.). Офтальмология В офтальмологии положительный опыт применения перфторана был получен в МНТК «Микрохирургия глаза» (1995-2006 гг.) при лечении: различных заболеваний заднего отрезка глаза увеитов различной этиологии тапеторетинальной абиотрофии атрофии зрительного нерва у детей различных форм тяжёлой офтальмопатологии. Согласно исследованию проведённому сотрудниками Уфимского НИИ глазных болезней (Бикбов Суркова Шевчук и соавт. 2010 г.) применение перфторана (n=8) при регматогенном отслоении сетчатки повысило остроту зрения у 7 из 8 пациентов в среднем на 008 (с 004 до 012) в то время как базисная терапия (n=10) помогла улучшить зрение у 6 из 10 пациентов в среднем на 001 (с 004 до 005); кроме того после инфузии препарата больные отмечали повышение качества зрительного восприятия исчезновение или уменьшение «плавающих помутнений» и метаморфопсий. Производство ОАО НПФ «Перфторан» По словам одного из создателей перфторана Г. Р. Иваницкого к началу III фазы клинических испытаний препарата в 1990 г. на дальнейшую разработку проведение испытаний и дополнительные исследования не было денег. С целью привлечения недостающих средств было создано акционерное общество (НПФ «Перфторан») в состав которого вошли Днепропетровский медицинский институт Госпиталь имени Бурденко НИИ трансплантологии и искусственных органов МНТК «Микрохирургия глаза» Институт элементоорганических соединений и Институт теоретической и экспериментальной биофизики. К тому моменту уже имелось (ещё с 1985 г.) недостроенное опытное производство на котором предполагалось выпускать перфторан. В результате испытания препарата были завершены и в 1996 г. учёные получили разрешение на выпуск перфторана как клинического препарата однако из-за экономического кризиса отсутствия государственной помощи и высоких процентов по взятому в банке займу акционерное общество оказалось в долгах. Была объявлена новая эмиссия акций после чего 51 % акций попал в руки коммерсантов. Фирма «Перфторан» полностью перешла к другой команде не связанной с наукой. Согласно Иваницкому фирма работала получала прибыль но создавать мощное производство и строить завод по оценке учёного новым владельцам было неинтересно. Небольшая мощность бывшего опытного производства НПФ «Перфторан» не позволила сделать препарат массовым и более дешёвым. В 2015 году производитель перфторана ОАО НПФ «Перфторан» прекратил своё существование. ООО «Лаборатория БФХИ ПФОС» Согласно одному из создателей перфторана С. И. Воробьёву в 1997 г. ОАО НПФ «Перфторан» было приобретено коммерческими структурами не имеющими никакого отношения к фармацевтике и медицине. Новые владельцы компании свернули все научно-исследовательские работы направленные на создание перспективных и безопасных перфторуглеродных препаратов из-за чего в 1997 г. Воробьёв по его словам был вынужден уйти из НПФ «Перфторан». Для продолжения научных исследований учёным в 1997 г. была начата организация «Научно-исследовательской лаборатории биологического и физико-химического изучения ПФОС» (LTD) в РАЕН. Итогом работы Лаборатории стало создание в 1999 г. нового модифицированного препарата «Фторэмульсия III» (перфторан-плюс) с улучшенными по данным разработчиков физико-химическими и медико-биологическими характеристиками. Несмотря на заявления Воробьева С.И. что клинические испытания нового препарата успешно прошли в 2001 г. по состоянию на 2016 г. кровезаменитель "Фторэмульсия III" не зарегистрирован в Государственном реестре лекарственных средств Минздрава России. ООО "Лаборатория БФХИ ПФОС" прекратила деятельность в сентябре 2008 г. ООО «Гротекс» По состоянию на май 2016 г. возобновление производства перфторана в России планировалось на заводе Solopharm (ООО «Гротекс»). По словам главы предприятия О. В. Жеребцова препарат будет производиться в других классах чистоты и с другими технологическими решениями в сравнении с ОАО НПФ «Перфторан» но «по старой советской рецептуре». ООО «Лаборатория Пушкина» В октябре 2016 года ООО «ЛАБОРАТОРИЯ ПУШКИНА» приступило к доклиническим исследованиям дженерика кровезаменителя «Перфторан». Рабочее название препарата «ПФО-эмульсия III»[1]. Ранее в 2015 году С. Ю. Пушкиным был получен патент на «Способ приготовления стерильной наноэмульсии ПФО соединений»[2] Признание В 1999 г. 15 участников работ по созданию перфторана были удостоены премии Правительства РФ в области науки и техники 1998 года «за создание перфторуглеродных сред для управления жизнедеятельностью клеток органов и организма». В 2002 г. 11 участников получили национальную премию «Призвание» в номинации «За вклад в развитие медицины внесённый представителями фундаментальной науки и немедицинских профессий». С. И. Воробьёв и по его словам некоторые другие учёные считали что выдвижение коллектива на Правительственную премию РФ было заслуженно но преждевременно главным образом из-за того что ему и его сотрудникам было необходимо ещё 1-2 года до полной доработки препарата. Приказом начальника ГВМУ №341 от 26 июня 1998 г. перфторан был принят на снабжение медицинской службы Вооружённых сил РФ. В художественной литературе Фридрих Незнанский в основу для 129-го детектива из серии "Марш Турецкого" "Сенсация по заказу" взял историю создания в Советском Союзе кровезаменителя на основе перфторорганических соединений "Перфторан". Некоторые персонажи узнаваемы. В детективе кровезаменитель назван "паперфторан". Турецкий взял лист бумаги и стал писать печатными буквами. 1. Паперфторан – это крове– и плазмозаменитель с газотранспортной функцией (это еще что?) «работающий» в организме в течение двух суток. Используется для уменьшения затрат донорской крови и эритроцитарной массы. Используется также при инфекционных заболеваниях СПИДе в психиатрии (купирование белой горячки и острых психозов надо кстати иметь в виду) в онкологии и токсикологии. См. также Примечания Литература Ссылки«Алиса в Зазеркалье» (англ. Through the Looking-Glass and What Alice Found There — «Сквозь зеркало и Что там нашла Алиса») — детская книга английского математика и писателя Льюиса Кэрролла написанная в 1871 году как продолжение книги «Алиса в Стране чудес». В данном случае Алиса имеет не одного а двух прототипов с таким именем: знакомая Кэрролла и персонаж предыдущей книги. Сюжет Девочка Алиса прошла сквозь зеркало и оказалась в Зазеркалье где мир представляет собой большую шахматную доску. Из зазеркальной комнаты Алиса попадает в зазеркальный сад говорящих цветов где встречает Чёрную Королеву и становится Белой Пешкой. Затем она на поезде проезжает третью клетку и оказывается в лесу в котором пропали все имена. Там у близнецов Траляля и Труляля она узнает что всё происходящее есть сон Чёрного Короля. Встреча с Белой Королевой заканчивается в лавке где она покупает яйцо превратившееся в Шалтая-Болтая. Затем она оказывается в новом лесу где становится свидетельницей поединка Льва и Единорога. Её едва не пленяет Чёрный Рыцарь но спасает Белый Рыцарь. Дальше она ступает на восьмую клетку и становится королевой. В конце её путешествие оказывается сном. Персонажи Алиса (Alice) — семилетняя девочка Чёрная Королева (Red Queen) Чёрный Король (Red King) Чёрный Рыцарь (Red Knight) Близнецы Труляля (Tweedledum Твидлдам) и Траляля (Tweedledee Твидлди) Морж и Плотник Шалтай-Болтай (Humpty Dumpty Хампти Дампти) Белая Королева Овца Белый Король Зай Атс Королевский Гонец Туда (Мартовский заяц из Алисы в Стране чудес) Болванс Чик Королевский Гонец Обратно (Болванщик из Алисы в Стране чудес) Лев и Единорог Белый Рыцарь Окорок Пудинг Крылатые фразы Просто ты не привыкла жить в обратную сторону (англ. That's the effect of living backwards). Если не знаешь что сказать говори по-французски! Пока думаешь что сказать — делай реверанс! Это экономит время. Jabberwocky Стихотворение состоящее в основном из искусственных слов наиболее известно на русском языке в переводе Дины Орловской как «Бармаглот» благодаря мультфильму «Алиса в Зазеркалье»; кроме этой версии существуют несколько не менее интересных переводов. Иллюстрации Тенниел нарисовал иллюстрации на самшитовых печатных досках по которым были вырезаны клише. Резкой досок занимался один из лучших граверов в Лондоне того времени — Эдвард Делзел. Он посоветовал художнику не портить печатью доски а сделать с них гальванопластические слепки. Тенниел воспользовался его советом но доски удалось сохранить только за счёт сильного ухудшения качества конечных оттисков. Получившиеся иллюстрации не понравились ни Тенниелу ни Кэрроллу. Именно по этой причине был уничтожен первый тираж книги. В продажу поступил только второй тираж иллюстрации для которого создавались по новым копиям. Первоначальные доски с которых ни одной гравюры так и не было напечатано отправились на хранение в архив издательства Макмиллан. Они были случайно обнаружены в 1985 году. Реминисценции в литературе В книге Роджера Желязны «Хроники Амбера» главные герои в состоянии наркотического опьянения «вызвали к жизни» многих героев Льюиса Кэрролла. Есть даже сцена битвы с Бармаглотом. Повесть О. Генри «Короли и капуста» название своё позаимствовал из стихотворения о Морже и Плотнике а предисловие к роману называется «Присказка Плотника». Также есть много отсылок сквозных с первой книгой Кэрролла. Реминисценции в музыке Песня 'I Am the Walrus' (рус. «Я – морж») группы The Beatles связана со стихотворением о Морже и Плотнике Песня 'White Rabbit' (рус. «Белый кролик») группы Jefferson Airplane перекликается с сюжетом книги Также есть много отсылок сквозных с первой книгой Кэрролла. Переводы на русский язык Алиса в Зазеркалье. // Перевод В. А. Азова (В. А. Ашкенази; стихи в переводе Т. Л. Щепкиной-Куперник. М-Пг: изд. Л. Д. Френкель 1924. Приключения Алисы в стране чудес. Сквозь зеркало и что там увидела Алиса или Алиса в Зазеркалье. // Перевод и послесловие Н. М. Демуровой; стихи в переводах С. Я. Маршака и Д. Г. Орловской. София: издательство литературы на иностранных языках 1967. Зазеркалье: (про то что увидела там Алиса).// Перевод А. А. Щербакова // Костёр. 1969. № 3-7. Приключения Алисы в стране чудес. Зазеркалье: (про то что увидела там Алиса).// Перевод А. А. Щербакова. М.: Художественная литература 1977. В Зазеркалье. // Перевод и предисловие В. Э. Орла. М: Детская литература 1980. Алиса в Зазеркалье. // Пересказ Л. Л. Яхнина // Пионер. 1992. № 1-4. (Библиотека «Пионера»). См. также Бармаглот Project ARMS Pandora Hearts Алиса в Зазеркалье (мультфильм 1982) Примечания Литература Демурова Н. М. Льюис Кэрролл: Очерк жизни и творчества / Отв. ред. Б. И. Пуришев.. — М.: Наука 1979. — 200 [8] с. — (Литературоведение и языкознание). — 50 000 экз. Ссылки Through the Looking Glass (And What Alice Found There) Льюис Кэрролл. Алиса в Зазеркалье Пер. — Н.Демурова Г. К. Честертон. «По обе стороны зеркала» Н.Карпушина «Перечитывая „Алису“» Наука и жизнь № 7 2010.Инфильтра́т (от лат. in — в; filtratus — процеженный) — скопление в тканях организма клеточных элементов с примесью крови и лимфы. Наиболее часто встречаются воспалительный и опухолевый инфильтрат. Воспалительный инфильтрат состоит преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов (гнойный инфильтрат) эритроцитов (геморрагический инфильтрат) лимфоидных клеток (круглоклеточный инфильтрат) гистиоцитов и плазматических клеток (гистиоцитарно-плазмоклеточный инфильтрат) и др. Такие инфильтраты могут рассасываться расплавляться подвергаться склерозированию с образованием каверны абсцесса рубца и т. п. Опухолевый инфильтрат состоит из опухолевых клеток различной природы (рак саркома) и является проявлением инфильтрирующего роста опухоли. С образованием инфильтрата ткань увеличивается в объёме меняет цвет становится плотнее иногда болезненна. В хирургической практике инфильтратом называется уплотнение возникающее в тканях при их пропитывании анестезирующим (обезболивающим) раствором (см. Местная новокаиновая блокада). Инфильтрат (infiltratus) — участок живой ткани характеризующийся наличием обычно не свойственных ему клеточных элементов увеличенным объемом и повышенной плотностью; иногда термин инфильтрат используется медиками для обозначения участка ткани инфильтрированного каким-либо искусственно введённым веществом (напр. спиртом антибиотиком раствором анестезирующего средства). Происхождение Белые кровяные тельца эмигрируют через стенку кровеносного сосуда и образуют в ткани выпот инфильтрат то есть скопление сывороточной а иногда гнойной жидкости. Часто инфильтрат образуется после подкожной и внутримышечной инъекций при этом основные причины: выполнение инъекции тупой иглой; использование для внутримышечной инъекции короткой иглы предназначенной для внутри- или подкожных инъекций; неправильное место инъекции; частые инъекции в одно и то же место; нарушение правил асептики.Удаление зуба — хирургическая операция в стоматологии по экстракции зуба из зубной альвеолы. Показания к удалению Показания к удалению зубов условно делятся на экстренные и плановые. Необходимость экстренного удаления возникает при острых гнойных воспалениях распространяющихся на кость (периостит остеомиелит) флегмоны абсцессы синуситы лимфаденит когда зуб не подлежит консервативному лечению или не представляет функциональной ценности а также при сильных зубных болях когда проведение адекватного лечения невозможно при продольном переломе зуба при переломе коронковой части с обнажением пульпы если коронку невозможно восстановить путём пломбирования или ортопедического лечения. В плановом порядке зуб может быть удалён по следующим показаниям: Зубы с непроходимыми корневыми каналами с хроническими околокорневыми периодонтитами кистами особенно осложненные гайморитами невралгиями. Невозможность сохранить разрушенный зуб. Подвижность зубов третьей и четвёртой степени при пародонтите. Атипичное положение зубов мудрости или других зубов которые травмируют слизистую оболочку мешают приему пищи и функции речи. Сверхкомплектные и ретенированные зубы вызывающие боль или воспалительные процессы (ретенционные кисты). Механическое повреждение зуба (переломы корня). Зубы на линии переломов челюстей. Опухоли челюсти. При проведении ортодонтического лечения. При проведении ортопедического лечения (одиночные зубы которые мешают стабилизации протеза). Противопоказания В некоторых случаях рекомендуют воздержаться от удаления: Во время менструации (вследствие плохой свертываемости крови). При некоторых острых болезнях (инфаркт миокарда гипертонический криз инфекционные заболевания). При приёме лекарственных препаратов снижающих свертываемость крови (например кардиоаспирин). В начальные и конечные месяцы беременности. У больных с гемофилией удаление зуба должно проводиться в стационаре. История Перед открытием антибиотиков хронические инфекции зуба часто связывались с разнообразными проблемами здоровья и поэтому удаление больного зуба было обычным лечением при различных заболеваниях. Инструменты используемые для удаления зубов датируются несколькими столетиями. В XIV веке Гуй де Чолиак изобрёл зубной пеликан который использовался до конца XVIII века. Пеликан был заменён зубным ключом который в свою очередь был заменён современными щипцами в XX веке. Также известно что Пётр I умел удалять зубы. Техника удаления Удаления зубов часто категоризируются как «простые» и «хирургические». Простые удаления выполняются на зубах коронки или корни которых хорошо визуализированы и могут быть надёжно зафиксированы щипцами. Обычно зуб удаляют используя зубные щипцы или элеваторы которыми зуб качают назад и вперед или поворачивают вокруг оси пока периодонтальная связка не будет достаточно разрушена а поддерживающая альвеолярная кость будет утрамбована и расширена вследствие чего зуб становится достаточно свободным чтобы быть удалённым. Щипцы имеют щечки которыми захватывают зуб ручки и замок. Существуют щипцы предназначенные для удаления определённых групп зубов или их корней. Зубы удаляют щипцами с несходящимися щечками. Корни удаляют щипцами со сходящимися щечками. Резцы и клыки верхней челюсти удаляют прямыми щипцами. Для удаления премоляров и моляров верхней челюсти используют S-образные щипцы (щипцы типа «байонет»). Резцы нижней челюсти удаляют при помощи изогнутых на 90° щипцов с узкими щечками. Для удаления клыков и премоляров применяют щипцы с широкими щечками а для моляров щипцы с шипами которые заходят между корнями зуба. Перед тем как удалять зуб стоматолог должен сделать рентгеновский снимок чтобы выяснить топографию корней зуба. В обязательном порядке рентгеновский снимок (или по возможности компьютерную томографию) необходимо делать при экстракции так называемых зубов мудрости сверхкомплектных ретенированных зубов а также в детской стоматологии при удалении «задержавшихся» или кариозных молочных зубов. Врач располагается относительно пациента в наиболее удобном положении. При удалении зуба верхней челюсти врач обычно встает справа и несколько спереди от пациента. Голову пациента запрокидывают таким образом что полость рта оказывается на уровне плеча врача. При удалении зуба на нижней челюсти голову пациента слегка наклоняют вперед. Нижняя челюсть при этом находится на уровне локтя врача. Простые удаления обычно выполняются под местным обезболиванием. Удаление зуба обычно включает следующие этапы: Анестезия Само удаление отделение десны от шейки зуба распатором или гладилкой; наложение щипцов на зуб; продвижение щёчек щипцов их смыкание и фиксация; вывихивания зуба. В зависимости от количества корней проводится либо люксация (качание проводится на многокорневых зубах) либо ротация (поворот зуба вокруг оси проводится на однокорневых зубах); извлечение зуба из альвеолы. Зашивание лунки нитками Часто многокорневой зуб бормашиной продольно разрезается на части разделяя корни зуба чтобы провести удаления корней поэтапно. Хирургическое удаление проводится в тех случаях когда нельзя легко получить доступ к зубам которые закрыты слизистой оболочкой или костью — ретенированные и атипично расположенные зубы апикальные кусочки корней давно удалённых зубов. При хирургическом извлечении хирург может разрезать мягкие ткани покрывающие зуб остеотомом удалить часть кости над зубом. Часто зуб может быть разрезан на несколько частей чтобы облегчить его удаление. В последнее время применяется также техника пьезохирургии или ультразвукового удаления зуба. Это более щадящий метод по сравнению с традиционным и дает меньше осложнений. Рекомендации после удаления Не рекомендуется заниматься активным физическим трудом Не рекомендуется пить и принимать пищу в течение 2—3 часов принимать пищу на стороне удалённого зуба принимать горячую пищу и напитки. Рекомендуется воздержаться от чистки зубов в течение суток после удаления зуба В случае сильного кровотечения необходимо обратиться к врачу. Осложнения Альвеолит или сухая лунка возникает достаточно часто при несоблюдении правил удаления рекомендаций врача (что бывает значительно чаще) или неполном удалении зуба (корень при этом остаётся в лунке). При этом сгусток крови который предотвращает попадание инфекции в лунку выпадает. Развивается обычно на 2—4 день после удаления зуба. Симптомы: сухая серая лунка покрытая налетом неприятный запах боль в лунке и по переходной складке в проекции лунки удалённого зуба. Длительное кровотечение: может быть при гипертонической болезни менструации или болезнях крови (чаще гемофилии). Может привести к альвеолиту. Стоматолог в своем распоряжении имеет разнообразные средства для остановки кровотечения. Вывих или удаление соседнего зуба: происходит в тех случаях когда врач пользуясь элеваторами опирается на соседний одиночный зуб. Перелом нижней челюсти: осложнение весьма редкое и бывает при удалении нижних 7—8-х зубов с объёмными кистами под корнем при остеопорозах при применении значительной силы в процессе операции удаления зуба. Вывих нижней челюсти. Проталкивание корня в гайморову пазуху: Показана гайморотомия. Сообщение между ротовой полостью и гайморовой пазухой (ороантральное сообщение): бывает при «пневматическом типе верхней челюсти» когда верхушки корней верхних 5—7-х зубов находятся в гайморовой пазухе. Показана пластика слизистой оболочки рта. В художественной литературе Булгаков М. А. Записки юного врача Гамзатов Р. Г. Больные зубы Чехов А. П. Хирургия Чехов А. П. Лошадиная фамилия Примечания Литература Бернардский Ю. И. Основы челюстно-лицевой хирургии и хирургической стоматологии. — М.: Медицинская литература 2000. — ISBN 5-89677-014-6. Бажанов Н. Н. Стоматология. — М. 1990. — ISBN 5-225-00829-1.Фитогормоны — низкомолекулярные органические вещества вырабатываемые растениями и имеющие регуляторные функции. Действующими являются низкие концентрации фитогормонов (до 10−11 м) при этом они вызывают различные физиологические и морфологические изменения в чувствительных к их действию частях растений. Общие сведенияПравить В отличие от животных растения не имеют специальных органов синтезирующих гормоны; вместе с тем отмечается большая насыщенность гормонами некоторых органов по сравнению с другими. Так ауксинами богаче всего верхушечные меристемы стебля гиббереллинами — листья цитокининами — корни и созревающие семена. Фитогормоны обладают широким спектром действия. Фитогормоны регулируют многие процессы жизнедеятельности растений: прорастание семян рост дифференциацию тканей и органов цветение созревание плодов и т. п. Образуясь в одном органе (или его части) растения фитогормоны обычно транспортируются в другой (или его часть). Общие свойстваПравить Химические соединения которые вырабатываются в одних частях растений и оказывают своё действие в других проявляют свой эффект в исключительно малых концентрациях обладают (в отличие от ферментов) обычно меньшей специфичностью действия на процессы роста и развития что объясняется разным состоянием работы генов воспринимающих клеток от которого зависит результат действия гормона а также разным соотношением между собой различных фитогормонов (гормональным балансом). Эффект фитогормонов в значительной мере определяется действием других внутренних и внешних факторов. Классификация и структураПравить Общепринята классификация в которой среди растительных гормонов выделяют 5 основных групп классических гормонов. Гормоны разных растений могут отличаться по химической структуре поэтому они сгруппированы на основании их эффекта на физиологию растений и общему химическому строению. Кроме того некоторые физиологически активные вещества не принадлежат ни к одному из классов. Каждый класс включает в себя как стимуляторы так и ингибиторы различных функций и они часто работают в паре. В этом случае разница концентраций одного или нескольких веществ определяет конечный эффект на рост и развитие растения. Основные группы классических гормонов: Абсцизины Ауксины Цитокинины Этилен Гиббереллины Часто к этому списку добавляют и другие соединения: брассиностероиды жасмонаты полипептидные гормоны крезацин олигосахариды. ЛитератураПравить Смирнова З. И. Применение регуляторов роста для ранней выгонки тюльпанов // Интродукция и приёмы культуры цветочно-декоративных растений. — М.: Наука 1997. — 168 с. СсылкиПравить Безуглова О. С. Гуминовые препараты — стимуляторы роста. Удобрения и стимуляторы роста. Проверено 22 февраля 2015. Шноль С. Э. Гормоны растений. «Биохимия» цикл лекций профессора Шноля С. Э.. Проверено 22 февраля 2015.Шалта́й-Болта́й (англ. Humpty Dumpty) — персонаж многих классических английских детских стихотворений очень хорошо известен в англоговорящем мире. В «Зазеркалье» Является героем книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье» где выглядит большим человекоподобным яйцом с галстуком. Появляется на шестой шахматной клетке в Зазеркалье. Алиса находит его в магазине Овцы в которую превратилась Белая Королева. Шалтай-Болтай трансформируется из обычного яйца которое купила Алиса. Он сидит по-турецки на высокой стене и выступает в роли зазеркального мудреца который помогает Алисе постичь значение слов из стихотворения про Бармаглота. Шалтай-Болтай настаивает что каждое имя должно что-то означать. Кроме того он утверждает что слова имеют тот смысл который он сам им придаёт. За этим утверждением стоят споры математиков того времени что есть возведение в отрицательную степень и т. п. Кэрролл-математик придерживался позиции что надо не искать чем является математическое понятие «на самом деле» а дать определение. Эта точка зрения в итоге и возобладала. Он обладает особой близостью к Королю получает от него подарки на «день нерожденья» (то есть все остальные дни в году кроме одного). После падения Шалтай-Болтая Белый Король посылает «всю королевскую конницу всю королевскую рать» (англ. all the King's horses and all the King's men) для того чтобы его собрать. Прощаясь с Алисой Шалтай-Болтай говорит что при следующей встрече не узнает её так как не может отличить её лица от лиц других людей. Таким образом Льюис Кэрролл дает одно из первых описаний прозопагнозии — психического расстройства выражающегося в неспособности распознавать лица. Неофициально это расстройство иногда называется «синдром Шалтая-Болтая». История персонажа Изначально стих о Шалтае-Болтае входил в «Сказки Матушки Гусыни». В современном английском языке слово «шалтай-болтай» (humpty dumpty) имеет два значения: «толстячок-коротышка» и «вещь упавшая или разбитая и невосстанавливаемая». В историческом аспекте «Шалтай-болтай» как полагают был большим крепостным орудием. История с ним связана с событиями гражданской войны в Англии (1642—1649) происходившими во время осады сторонниками Кромвеля города Колчестер летом 1648 года. Роялисты сильно укрепили Колчестер. Огромное орудие в разговорной речи названное «Humpty-Dumpty» («Шалтай-болтай») было установлено на стену рядом с церковью Св. Марии. В ходе осады парламентаристам удалось пушечным выстрелом повредить стену ниже «Шалтай-болтая» и орудие упало на землю. Роялисты попытались установить «Шалтай-болтая» на другой части стены. Однако орудие было настолько тяжелым что «все люди короля и все лошади короля не смогли поднять его снова». В результате этого силы роялистов были сильно подорваны и стратегически важный Колчестер пал после 11-недельной осады. В романе «Колыбель для кошки» Курта Воннегута этот известный стих был выбран переводчиками в качестве демонстрации диалекта. В оригинале демонстрация производится над малоизвестным русскому читателю стихом «Twinkle Twinkle Little Star». Строку из стихотворения о Шалтае-Болтае выбрал Р. П. Уоррен в качестве названия для своего знаменитого романа «Вся королевская рать». Текст оригинального стихотворения Существует другой вариант стихотворения: На русском языке стихотворение известно в переводе С. Я. Маршака: Отражение в искусстве Литература Один из образов песенки использован в заголовке романа американского писателя Роберта Пенна Уоррена «Вся королевская рать» (All the King’s Men 1946). В известном рассказе Артура Конан Дойла «Чертежи Брюса-Партингона» (1908) Шерлок Холмс сетует цитируя песенку о Шалтае-Болтае: «Боюсь что „вся королевская конница и вся королевская рать“ не смогут помочь мне в этом деле». В сказке Беатрис Поттер «Про бельчонка по имени Орешкин» (The Tale of Squirrel Nutkin 1903) цитируется один из вариантов песенки о Шалтае-Болтае (причем здесь эта песенка выступает как загадка ответ на которую — «яйцо»). Радио Программа для молодежи «Шалтай-Болтай» выходила на Радио России с 1993-го по 1997-й год. Ведущими были Мария Пронина-Адамчук и Анатолий Адамчук Фильмы В мультипликационном фильме «Кот в сапогах» (2011) Шалтай «Александр» Болтай является другом Кота в сапогах. Они оба были сиротами в детском доме. В том же году Шалтай-Болтай появляется в качестве одного из главных персонажей в оскароносном мультфильме «Фантастические летающие книги мистера Морриса Лессмора». Шалтай-Болтай также присутствует в фильме «Дети в стране игрушек» (Babes in Toyland) где он работает на игрушечной фабрике. «Шалтай-Болтай» — кукольный мультфильм ТО «Экран» 1983 года (по мотивам английских народных песенок в переводе С.Маршака: помимо «Шалтая-Болтая» использованы сюжеты песенок «Три зверолова» «Маленькие феи» «Происшествие в карточном домике»). Манга В манге Дзюн Мотидзуки «Pandora Hearts» Шалтай Болтай — цепь в которую превратилось тело одного из бывших Гленов Баскервилей (Леви/Реви). В корейской манхве Silb "Blood bank" Humpty Dumpty зовут одного из главных персонажей. Видео-игры В игре American McGee's Alice Шалтай-Болтай сидит на разрушенной стене у него разбита голова он курит сигару. Говорить с Алисой он отказывается. Музыка В песне Marilyn Manson «GodEatGod» поётся о смерти Джона Кеннеди: «…Джон и вся королевская рать/Не может твою голову обратно собрать (…John and all the King’s men/Can’t put you head together again)». В песне ЛСП «Imperial» есть строчки "...Вся наша имперская конница/Вся наша имперская рать/Не будет тебе собирать:/Нас ждут молодые поклонницы". В песне Primus "Pudding Time" воспроизводится классический вариант стихотворения. Скульптура У входа в Муниципалитет г. Мэдисон в США установлен памятник Шалтаю-Болтаю. Скульптура работы Джорджа Брента третья копия из девяти изготовленных скульптором и установленных в разных городах. В Минеаполисе США на стене восседает Шалтай-Болтай. В Колорадо-Спрингс в США на камне сидит Шалтай-Болтай. На Украине в г. Кременчуге Полтавской области в центральном парке культуры и отдыха ”Приднепровский” в 2003 году был установлен памятник Шалтаю-Болтаю. Это бетонная скульптура 4 м высотой. Памятник весьма понравился горожанам. К сожалению перед выборами 2008 года в г. Кременчуг приезжал Виктор Янукович а поскольку с яйцами у него связаны не самые приятные воспоминания (2004 год кандидат в президенты Виктор Янукович в г. Ивано-Франковске потерял сознание от брошенного в него яйца) накануне его приезда памятник был разбит неизвестными лицами. Этот памятник не единожды подвергался нападениям вандалов но его после каждого нападения реставрировали. Примечания Литература Каттнер Г. Шалтай-Болтай. Роман. — 1953. Кибиров Т. Ю. Шалтай-болтай. Сб. стихов. — СПб. 2002. Дёмин Р. Н. Аполлон и Шалтай-Болтай как наставники философии // Философские науки. — 2006. — № 3. Джаспер Ффорде. Тайна выеденного яйца или Смерть Шалтая. Роман. — 2005. Ссылки «Хампти-Дампти» на WikiTranslateДжетлаг (от англ. jet — реактивный самолёт и англ. lag — запаздывание) синдром смены часового пояса — явление несовпадения ритма человека с дневным ритмом вызванное быстрой сменой часовых поясов при перелёте на самолёте. Известно также как десинхрония или десинхроноз. Может сопровождаться усталостью бессонницей головной болью потерей аппетита и другими состояниями дискомфорта. Состояние может продолжаться несколько дней. В среднем время восстановления часто принимается как день за один или полтора часовых пояса в зависимости от направления «перевода стрелок». Причины При пересечении нескольких часовых поясов внутренние часы организма расходятся с географическими так как изменяется продолжительность светового дня и ночи из-за чего нарушается привычный ритм питания сна выработки гормонов и температуры тела которые теперь не совпадают ни с окружающим миром ни друг с другом. Десинхрония вызывается неспособностью тела быстро перестроиться на новый сдвинутый относительно старого ритм. Скорость приспособления организма к новому расписанию сильно зависит от особенностей конкретного человека кому-то потребуется несколько дней кто-то вообще может ничего не заметить. Сдвиг на один-два часа обычно не вызывает серьёзных последствий. Синдром связан не с затраченным на перелёт временем а с разницей между временем в точках отправления и прибытия. Например десятичасовой перелёт из Европы в Южно-Африканскую республику проходит практически параллельно меридиану и поэтому не вызывает синдрома а пятичасовой перелёт из Испании в Россию может его вызвать так как имеется разница в несколько часовых поясов. Пересечение линии перемены дат не даёт вклада в сдвиг так как изменение на 24 часа не влияет на ритм. Сдвиг вычисляется в пределах плюс-минус 12 часов. Симптомы Симптомы могут различаться в зависимости от числа преодолённых часовых поясов. Нарушение пищеварения Головные боли Усталость нарушение сна бессонница Дезориентация раздражительность Депрессия Морская болезнь заложенные уши иногда приписываемые десинхронии являются следствием полёта а не пересечения часовых поясов. Зависимость от направления перелёта Согласно исследованиям большинство людей перелёт с запада на восток переносят хуже. Вероятно причина заключается в том что для большинства лечь спать позже и спать дольше проще чем уснуть раньше и встать раньше. Для примера сравним расписание для двух путешественников первый летит на запад второй — на восток: Из Лондона в Лос-Анджелес (разница во времени — 8 часов): Из Лос-Анджелеса в Лондон: Первый вариант — бодрствование всю ночь и отход ко сну в 6 утра на следующий день — позднее привычного на 8 часов. Второй вариант — бодрствование всю ночь и отход ко сну в 14 часов следующего дня — на 16 часов позднее привычного. См. также Циркадный ритм Мелатонин Примечания Ссылки Ученые объяснили асимметрию джетлагаДексаметазо́н — лекарственное средство синтетический глюкокортикостероид обладающий противовоспалительным и иммунодепрессивным действием наряду со способностью проникать в ЦНС. Благодаря этим свойствам может использоваться при лечении пациентов с отёком мозга и воспалительными заболеваниями глаз (в том числе в сочетании с тобрамицином). Дексаметазон в форме таблеток и раствора для инъекций входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Свойства Дексаметазон является метилированным производным 9-фтор-преднизолона. В готовых лекарственных формах используется в виде ацетата или натрий-фосфата. Фармакодинамика Оказывает противовоспалительное противоаллергическое десенсибилизирующее иммунодепрессивное противошоковое и антитоксическое действие повышает чувствительность бета-адренорецепторов к эндогенным катехоламинам. Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами (рецепторы для ГКС есть во всех тканях особенно их много в печени) с образованием комплекса индуцирующего образование белков (в том числе ферментов регулирующих в клетках жизненно важные процессы.) Белковый обмен: уменьшает количество глобулинов в плазме повышает синтез альбуминов в печени и почках (с повышением коэффициента альбумин/глобулин); снижает синтез и усиливает катаболизм белка в мышечной ткани. Липидный обмен: повышает синтез высших жирных кислот и триглицеридов перераспределяет жир (мобилизация из подкожной клетчатки конечностей и накопление жира преимущественно в области плечевого пояса лица живота) приводит к развитию гиперхолестеринемии. Углеводный обмен: увеличивает абсорбцию углеводов из желудочно-кишечного тракта; повышает активность глюкозо-6-фосфатазы (повышение поступления глюкозы из печени в кровь); увеличивает активность фосфоэнолпируваткарбоксилазы и синтез аминотрансфераз (активация глюконеогенеза); способствует развитию гипергликемии. Водно-электролитный обмен: задерживает Na+ и воду в организме стимулирует выведение К+ (минералокортикоидная активность) снижает абсорбцию Са2+ из желудочно-кишечного тракта вызывает «вымывание» кальция из костей и повышение его почечной экскреции снижает минерализацию костной ткани. Противовоспалительный эффект связан с угнетением высвобождения эозинофилами и тучными клетками медиаторов воспаления; индуцированием образования липокортинов и уменьшения количества тучных клеток вырабатывающих гиалуроновую кислоту; с уменьшением проницаемости капилляров; стабилизацией клеточных мембран (особенно лизосомальных) и мембран органелл. Действует на все этапы воспалительного процесса: ингибирует синтез простагландинов (Рд) на уровне арахидоновой кислоты (липокортин угнетает фосфолипазу А2 подавляет либерацию арахидоновой кислоты и ингибирует биосинтез эндоперекисей лейкотриенов способствующих процессам воспаления аллергии и др.) синтез «провоспалительных цитокинов» (интерлейкин 1 фактор некроза опухоли альфа и др.); повышает устойчивость клеточной мембраны к действию различных повреждающих факторов. Иммунодепрессивный эффект обусловлен вызываемой инволюцией лимфоидной ткани угнетением пролиферации лимфоцитов (особенно Т-лимфоцитов) подавлением миграции В-клеток и взаимодействия Т- и В-лимфоцитов торможением высвобождения цитокинов (интерлейкина-1 2; гамма-интерферона) из лимфоцитов и макрофагов и снижением образования антител. Противоаллергический эффект развивается в результате снижения синтеза и секреции медиаторов аллергии торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и др. биологически активных веществ уменьшения числа циркулирующих базофилов подавления развития лимфоидной и соединительной ткани уменьшения количества Т- и В-лимфоцитов тучных клеток снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии угнетения антителообразования изменения иммунного ответа организма. При обструктивных заболеваниях дыхательных путей действие обусловлено главным образом торможением воспалительных процессов предупреждением или уменьшением выраженности отека слизистых оболочек снижением эозинофильной инфильтрации подслизистого слоя эпителия бронхов и отложением в слизистой бронхов циркулирующих иммунных комплексов а также торможением эрозирования и десквамации слизистой. Повышает чувствительность бета-адренорецепторов бронхов мелкого и среднего калибра к эндогенным катехоламинам и экзогенным симпатомиметикам снижает вязкость слизи за счёт уменьшения её продукции. Тормозит соединительнотканные реакции в ходе воспалительного процесса и снижает возможность образования рубцовой ткани. Подавляет синтез и секрецию АКТГ и вторично — синтез эндогенных ГКС. Особенность действия — значительное ингибирование функции гипофиза и практически полное отсутствие минералокортикостероидной активности. Дозы 1-1.5 мг/сут угнетают функцию коры надпочечников; биологический период полувыведения — 32-72 ч (продолжительность угнетения системы гипоталамус-гипофиз-корковое вещество надпочечников). По силе глюкокортикоидной активности 0.5 мг дексаметазона соответствуют примерно 3.5 мг преднизона (или преднизолона) 15 мг гидрокортизона или 17.5 мг кортизона. Фармакокинетика В крови связывается (60—70 %) со специфическим белком-переносчиком — транскортином. Легко проходит через гистогематические барьеры (в том числе через гемато-энцефалический и плацентарный). Метаболизируется в печени (в основном путём конъюгации с глюкуроновой и серной кислотами) до неактивных метаболитов. Выводится почками (небольшая часть — лактирующими железами). Период полувыведения дексаметазона из плазмы — 3—5 часов. Показания Для приема внутрь: болезнь Аддисона-Бирмера; острый и подострый тиреоидит гипотиреоз прогрессирующая офтальмопатия связанная с тиреотоксикозом; бронхиальная астма; ревматоидный артрит в фазе обострения; НЯК; заболевания соединительной ткани; аутоиммунные гемолитические анемии тромбоцитопения аплазия и гипоплазия кроветворения агранулоцитоз сывороточная болезнь; острая эритродермия пемфигус (обычный) острая экзема (в начале лечения); злокачественные опухоли (в качестве противорвотного средства при лечении цитостатиками); врождённый адреногенитальный синдром; отёк головного мозга (обычно после предварительного парентерального применения ГКС множественная миеломная болезнь профилактика после пересадки костного мозга. Для парентерального введения: шок различного генеза; отёк головного мозга (при опухоли головного мозга черепно-мозговой травме нейрохирургическом вмешательстве кровоизлиянии в мозг энцефалите менингите лучевом поражении); астматический статус; тяжелые аллергические реакции (отёк Квинке бронхоспазм дерматоз острая анафилактическая реакция на лекарственные препараты переливание сыворотки пирогенные реакции); острые гемолитические анемии тромбоцитопения острая лимфобластная лейкемия агранулоцитоз; тяжелые инфекционные заболевания (в сочетании с антибиотиками); острая недостаточность коры надпочечников; острый круп; заболевания суставов (плечелопаточный периартрит эпикондилит стилоидит бурсит тендовагинит компрессионная невропатия остеохондроз артриты различной этиологии остеоартроз). Для применения в офтальмологической практике: негнойный и аллергический конъюнктивит кератит кератоконъюнктивит без повреждения эпителия ирит иридоциклит блефароконъюнктивит блефарит эписклерит склерит воспалительный процесс после травм глаза и оперативных вмешательств симпатическая офтальмия. Заболевания требующие введения быстродействующего глюкокортикостероида а также случаи когда пероральный прием препарата невозможен: эндокринные заболевания: острая недостаточность коры надпочечников первичная или вторичная недостаточность коры надпочечников врождённая гиперплазия коры надпочечников подострый тиреоидит; шок (ожоговый травматический операционный токсический) — при неэффективности сосудосуживающих средств плазмозамещающих препаратов и другой симптоматической терапии; отёк головного мозга (при опухоли головного мозга черепно-мозговой травме нейрохирургическом вмешательстве кровоизлиянии в мозг энцефалите менингите лучевом поражении); астматический статус; тяжёлый бронхоспазм (обострение бронхиальной астмы хронического обструктивного бронхита); тяжелые аллергические реакции анафилактический шок; ревматические заболевания; системные заболевания соединительной ткани; острые тяжелые дерматозы; злокачественные заболевания: паллиативное лечение лейкоза и лимфомы у взрослых пациентов; острая лейкемия у детей; гиперкальциемия у пациентов страдающих злокачественными опухолями при невозможности перорального лечения; заболевания крови: острые гемолитические анемии агранулоцитоз идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура у взрослых; тяжелые инфекционные заболевания (в сочетании с антибиотиками); в офтальмологической практике (субконъюнктивальное ретробульбарное или парабульбарное введение): аллергический конъюнктивит кератит кератоконъюнктивит без повреждения эпителия ирит иридоциклит блефарит блефароконъюнктивит склерит эписклерит воспалительный процесс после травм глаза и оперативных вмешательств симпатическая офтальмия иммуносупрессивное лечение после трансплантации роговицы; локальное применение (в область патологического образования): келоиды дискоидная красная волчанка кольцевидная гранулема. Режим дозирования Индивидуальный. Внутрь при тяжёлых заболеваниях в начале лечения назначают до 10—15 мг/сут поддерживающая доза может составлять 2—45 мг и более в сут. Суточную дозу делят на 2—3 приёма. В небольших дозах принимают 1 раз/сут утром. При множественной миеломной болезни до 40 мг в сутки разово в течение 4 дней. При парентеральном применении вводят в/в медленно струйно или капельно (при острых и неотложных состояниях); в/м; возможно также периартикулярное и внутрисуставное введение. В течение суток можно вводить от 4 до 20 мг дексаметазона 3—4 раза. Продолжительность парентерального применения обычно составляет 3—4 дня затем переходят на поддерживающую терапию пероральной формой. В остром периоде при различных заболеваниях и в начале лечения дексаметазон применяют в более высоких дозах. При достижении эффекта дозу снижают с интервалом в несколько дней до достижения поддерживающей дозы или до прекращения лечения. При применении в офтальмологии при острых состояниях закапывают в конъюнктивальный мешок по 1—2 капли каждые 1—2 ч затем при уменьшении воспаления через каждые 4—6 ч. Длительность лечения от 1—2 дней до нескольких недель в зависимости от клинического течения заболевания. Побочное действие Обычно Дексаметазон хорошо переносится. Он обладает низкой минералокортикоидной активностью то есть его влияние на водно-электролитный обмен невелико. Как правило низкие и средние дозы Дексаметазона не вызывают задержки натрия и воды в организме повышенной экскреции калия. Описаны следующие побочные эффекты: Со стороны эндокринной системы: снижение толерантности к глюкозе стероидный сахарный диабет или манифестация латентного сахарного диабета угнетение функции надпочечников синдром Иценко-Кушинга (лунообразное лицо ожирение гипофизарного типа гирсутизм повышение артериального давления дисменорея аменорея мышечная слабость стрии) задержка полового развития у детей. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота панкреатит стероидная язва желудка и двенадцатиперстной кишки эрозивный эзофагит кровотечения и перфорация ЖКТ повышение или снижение аппетита нарушение пищеварения метеоризм икота. В редких случаях — повышение активности «печеночных» трансаминаз и щелочной фосфатазы. Со стороны сердечно-сосудистой системы: аритмии брадикардия (вплоть до остановки сердца); развитие (у предрасположенных пациентов) или усиление выраженности сердечной недостаточности ЭКГ-изменения характерные для гипокалиемии повышение артериального давления гиперкоагуляция тромбозы. У больных с острым и подострым инфарктом миокарда — распространение очага некроза замедление формирования рубцовой ткани что может привести к разрыву сердечной мышцы. Со стороны нервной системы: делирий дезориентация эйфория галлюцинации маниакально-депрессивный психоз депрессия паранойя повышение внутричерепного давления нервозность или беспокойство бессонница головокружение вертиго псевдоопухоль мозжечка головная боль судороги. Со стороны органов чувств: внезапная потеря зрения (при парентеральном введении в области головы шеи носовых раковин кожи головы возможно отложение кристаллов препарата в сосудах глаза) задняя субкапсулярная катаракта повышение внутриглазного давления с возможным повреждением зрительного нерва склонность к развитию вторичных бактериальных грибковых или вирусных инфекций глаз трофические изменения роговицы экзофтальм. Со стороны обмена веществ: повышенное выведение кальция гипокальциемия повышение массы тела отрицательный азотистый баланс (повышенный распад белков) повышенная потливость. Обусловленные минералокортикоидной активностью — задержка жидкости и натрия (периферические отеки) гипернатриемия гипокалиемический синдром (гипокалиемия аритмия миалгия или спазм мышц необычная слабость и утомляемость). Со стороны опорно-двигательного аппарата: замедление роста и процессов окостенения у детей (преждевременное закрытие эпифизарных зон роста) остеопороз (очень редко — патологические переломы костей асептический некроз головки плечевой и бедренной кости) разрыв сухожилий мышц стероидная миопатия снижение мышечной массы (атрофия). Со стороны кожных покровов и слизистых оболочек: замедленное заживление ран петехии экхимозы истончение кожи гипер- или гипопигментация угри стрии склонность к развитию пиодермии и кандидозов. Аллергические реакции: генерализованные (кожная сыпь зуд анафилактический шок) местные аллергические реакции. Местные: жжение онемение боль покалывание гиперемия в месте введения инфекции в месте введения редко — некроз окружающих тканей образование рубцов в месте инъекции; атрофия кожи и подкожной клетчатки при в/м введении (особенно опасно введение в дельтовидную мышцу). Прочие: развитие или обострение инфекций (появлению этого побочного эффекта способствуют совместно применяемые иммунодепрессанты и вакцинация) лейкоцитурия синдром «отмены». При в/в введении: аритмии «приливы» крови к лицу судороги. Противопоказания Единственным противопоказанием для кратковременного применения по жизненным показаниям является повышенная чувствительность к дексаметазону или компонентам препарата. У детей в период роста ГКС должны применяться только по абсолютным показаниям и под особо тщательным наблюдением лечащего врача. С осторожностью препарат следует назначать при следующих заболеваниях и состояниях: • Заболевания желудочно-кишечного тракта — язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки эзофагит гастрит острая или латентная пептическая язва недавно созданный анастомоз кишечника неспецифический язвенный колит с угрозой перфорации или абсцедирования дивертикулит. • Паразитарные и инфекционные заболевания вирусной грибковой или бактериальной природы (протекающие в настоящее время или недавно перенесённые включая недавний контакт с больным) -простой герпес опоясывающий герпес (виремическая фаза) ветряная оспа корь; амебиаз стронгилоидоз; системный микоз; активный и латентный туберкулёз. Применение при тяжёлых инфекционных заболеваниях допустимо только на фоне специфической терапии. • Пре- и поствакцинальный период (8 недель до и 2 недели после вакцинации) лимфаденит после прививки БЦЖ. Иммунодефицитные состояния (в том числе СПИД или ВИЧ инфицирование). • Заболевания сердечно-сосудистой системы в том числе недавно перенесённый инфаркт миокарда (у больных с острым и подострым инфарктом миокарда возможно распространение очага некроза замедление формирования рубцовой ткани и вследствие этого — разрыв сердечной мышцы) тяжёлая хроническая сердечная недостаточность артериальная гипертензия гиперлипидемия. • Эндокринные заболевания — сахарный диабет (в том числе нарушение толерантности к углеводам) тиреотоксикоз гипотиреоз болезнь Иценко-Кушинга ожирение (III—IV ст). • Тяжёлая хроническая почечная и/или печеночная недостаточность нефроуролитиаз. Гипоальбуминемия и состояния предрасполагающие к её возникновению (цирроз печени нефротический синдром). • Системный остеопороз миастения gravis острый психоз полиомиелит (за исключением формы бульбарного энцефалита) открыто- и закрытоугольная глаукома беременность. Беременность и лактация Во время беременности (особенно в первом триместре) препарат может быть применён только тогда когда ожидаемый лечебный эффект превышает потенциальный риск для плода. При длительной терапии в период беременности не исключена возможность нарушения роста плода. В случае применения в конце беременности существует опасность возникновения атрофии коры надпочечников у плода что может потребовать проведения заместительной терапии у новорождённого. Если необходимо проводить лечение препаратом во время грудного вскармливания то кормление грудью следует прекратить. Особые указания Перед началом лечения (при невозможности из-за ургентности состояния — в процессе лечения) больной должен быть обследован на предмет выявления возможных противопоказаний. Клиническое обследование должно включать исследование сердечно-сосудистой системы рентгенологическое исследование легких исследование желудка и двенадцатиперстной кишки системы мочевыделения органов зрения; контроль формулы крови содержания глюкозы и электролитов в плазме крови. Во время лечения Дексаметазоном (особенно длительного) необходимо наблюдение окулиста контроль артериального давления и состояния водно-электролитного баланса а также картины периферической крови и уровня глюкозы крови. С целью уменьшения побочных явлений следует увеличить поступление К+ в организм (диета препараты калия). Пища должна быть богатой белками витаминами с ограничением содержания жиров углеводов и поваренной соли. Действие препарата усиливается у больных с гипотиреозом и циррозом печени. Препарат может усиливать существующие эмоциональную нестабильность или психотические нарушения. При указании на психозы в анамнезе Дексаметазон в высоких дозах назначают под строгим контролем врача. В стрессовых ситуациях во время поддерживающего лечения (например хирургические операции травма или инфекционные заболевания) следует провести коррекцию дозы препарата в связи с повышением потребности в глюкокортикостероидах. Следует тщательно наблюдать за больными в течение года после окончания длительной терапии Дексаметазоном в связи с возможным развитием относительной недостаточности коры надпочечников в стрессовых ситуациях. При внезапной отмене особенно в случае предшествующего применения высоких доз возможно развитие синдрома «отмены» (анорексия тошнота заторможенность генерализованные мышечно-скелетные боли общая слабость) а также обострение заболевания по поводу которого был назначен Дексаметазон. Во время лечения Дексаметазоном не следует проводить вакцинацию в связи со снижением её эффективности (иммунного ответа). Назначая Дексаметазон при интеркуррентных инфекциях септических состояниях и туберкулёзе необходимо одновременно проводить лечение антибиотиками бактерицидного действия. У детей во время длительного лечения Дексаметазоном необходимо тщательное наблюдение за динамикой роста и развития. Детям которые в период лечения находились в контакте с больными корью или ветряной оспой профилактически назначают специфические иммуноглобулины. У больных сахарным диабетом следует контролировать содержание глюкозы крови и при необходимости корригировать терапию. Показан рентгенологический контроль за костно-суставной системой (снимки позвоночника кисти). У больных с латентными инфекционными заболеваниями почек и мочевыводящих путей Дексаметазон способен вызвать лейкоцитурию что может иметь диагностическое значение. Дексаметазон повышает содержание метаболитов 11- и 17-оксикетокортикостероидов. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении с антипсихотическими средствами букарбаном азатиоприном возникает риск развития катаракты; со средствами оказывающими антихолинергическое действие — риск развития глаукомы. При одновременном применении с дексаметазоном снижается эффективность инсулина и пероральных гипогликемических препаратов. При одновременном применении с гормональными контрацептивами андрогенами эстрогенами анаболическими стероидами возможны гирсутизм угревая сыпь. При одновременном применении с диуретиками возможно усиление выведения калия; с НПВС (в том числе с ацетилсалициловой кислотой) — повышается частота возникновения эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из ЖКТ. При одновременном применении с пероральными антикоагулянтами возможно ослабление антикоагулянтного эффекта. При одновременном применении с сердечными гликозидами возможно ухудшение переносимости сердечных гликозидов из-за дефицита калия. При одновременном применении с аминоглютетимидом возможно уменьшение или угнетение эффектов дексаметазона; с карбамазепином — возможно уменьшение действия дексаметазона; с эфедрином — повышение выведения дексаметазона из организма; с иматинибом — возможно уменьшение концентрации иматиниба в плазме крови вследствие индукции его метаболизма и повышения выведения из организма. При одновременном применении с итраконазолом усиливаются эффекты дексаметазона; с метотрексатом — возможно усиление гепатотоксичности; с празиквантелом — возможно уменьшение концентрации празиквантела в крови. При одновременном применении с рифампицином фенитоином барбитуратами возможно ослабление эффектов дексаметазона вследствие повышения его выведения из организма. Интересные факты Дексаметазон входит в список препаратов запрещённых WADA. В марте 2008 г. возникла угроза дисквалификации российской биатлонистки Татьяны Моисеевой в связи с обнаружением этого препарата в допинг-пробе однако впоследствии выяснилось что препарат был использован для лечения офтальмологических заболеваний. Примечания Ссылки Информация о дексаметазоне для пациентовБетаметазон — синтетический глюкокортикоидный препарат. Фармакологическое действие При непосредственной аппликации на сосуды оказывает вазоконстрикторный эффект. Бетаметазон обладает выраженным дозозависимым действием на метаболизм углеводов белков и жиров. Оказывает катаболическое действие в лимфоидной и соединительной ткани мышцах жировой ткани коже костной ткани. Остеопороз и синдром Иценко-Кушинга являются главными факторами ограничивающими длительную терапию ГКС. В результате катаболического действия возможно подавление роста у детей. При системном применении терапевтическая активность бетаметазона обусловлена противовоспалительным противоаллергическим иммунодепрессивным и антипролиферативным действием. При наружном и местном применении терапевтическая активность бетаметазона обусловлена противовоспалительным противоаллергическим и антиэкссудативным (благодаря вазоконстрикторному эффекту) действием. По противовоспалительной активности превышает уровень гидрокортизона в 30 раз не обладает минералокортикоидной активностью. Наличие в молекуле атома фтора усиливает противовоспалительную активность бетаметазона. Бетаметазон в форме дипропионата характеризуется продолжительным действием. Фармакокинетика Связывание с белками плазмы составляет около 64 % Vd — 84 л. Метаболизируется в печени. Метаболиты выводятся преимущественно почками незначительная часть — с жёлчью. При всасывании через кожу бетаметазон характеризуется сходными фармакокинетическими свойствами как при наружном так и при системном применении. Системное всасывание после наружного применения составляет 12-14 %. При местном и наружном применении при интактной коже всасывание может быть незначительным. Наличие воспалительного процесса а также применение окклюзионной повязки может увеличивать объём всасывания. Показания Для приема внутрь: первичная или вторичная недостаточность функции надпочечников врождённая гиперплазия надпочечников острый (негнойный) и подострый тиреоидит гиперкальциемия вследствие опухолевого заболевания ревматические заболевания коллагеновые болезни аллергические заболевания симптоматический саркоидоз синдром Леффлера бериллиоз идиопатическая или вторичная тромбоцитопения у взрослых аутоиммунная гемолитическая анемия эритробластопения (эритроцитарная анемия) эритроидная гипопластическая анемия трансфузионные реакции паллиативная терапия лейкемии и лимфомы у взрослых и острой лейкемии у детей; язвенный колит паралич Белла. Для парентерального применения: недостаточность коры надпочечников (в том числе острая относительная при двухсторонней адреналэктомии) для профилактики недостаточности коры надпочечников у пациентов которые получают ГКС в течение длительного времени; шок (гемодинамический эндотоксический); отек мозга повышенное внутричерепное давление профилактика и лечение реакций связанных с переливанием крови острый тиреоидит и тиреотоксический криз. Острые аллергические реакции. Круп при дифтерии (в комбинации с соответствующей противомикробной терапией). Для внутрисуставного введения: ревматоидный артрит остеоартрит травматический артрит остеохондрит острый подагрический артрит. Заболевания мягких тканей (в том числе бурсит фиброзит тендинит тендосиновиит миозит). Для наружного применения: дерматозы различные типы экзем (в том числе атопическая детская нумулярная) узловатая почесуха Гайда простой дерматит эксфолиативный дерматит нейродермит солнечный дерматит себорейный дерматит радиационный дерматит опрелость псориаз (за исключением обширного бляшкового псориаза) кожный или аногенитальный (исключая кандидомикозы) зуд дискоидная красная волчанка склероатрофический лихен в качестве вспомогательного средства при комплексной терапии генерализованной эритродермии. Для местного применения: заболевания глаз и уха с выраженным аллергическим или воспалительным компонентом. Режим дозирования Дозу устанавливают индивидуально. При приеме внутрь суточная доза для взрослых составляет 0.25-8 мг для детей — 17-250 мкг/кг. После длительного применения отмену бетаметазона следует производить постепенно уменьшая дозу на 250 мкг через каждые 2-3 дня. Для внутривенного введения (струйно медленно или капельно) разовая доза составляет 4-8 мг при необходимости возможно увеличение до 20 мг; поддерживающая доза составляет как правило 2-4 мг. Разовая доза для внутримышечного введения составляет 4-6 мг. Для внутрисуставного введения и введения непосредственно в очаг поражения при заболеваниях мягких тканей в зависимости от величины сустава и размера области поражения разовая доза составляет 0.4-6 мг. Субконъюнктивально разовая доза — 2 мг. При наружном применении наносят тонким слоем на поражённый участок кожи 2-6 раз/сут до клинического улучшения далее применяют 1-2 раза/сут. При применении бетаметазона у детей а также у больных с поражениями лица курс лечения не должен превышать 5 дней. Побочное действие Со стороны эндокринной системы Стероидный диабет развитие синдрома Иценко-Кушинга супрессия гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы появление гирсутизма и угрей изменение массы тела.. Со стороны обмена веществ Гипокалиемия остеопороз задержка натрия и воды в организме. Со стороны центральной нервной системы Расстройства сна эйфория возбуждение тревога депрессия психоз стероидный экзофтальм Со стороны органов зрения Трофические поражения роговицы катаракта глаукома. Со стороны сердечно-сосудистой системы Артериальная гипертония миокардиодистрофия аритмии. Побочные эффекты связанные с иммунодепрессивным действием Активация инфекционных заболеваний. Со стороны пищеварительной системы Стероидная язва желудка. Со стороны системы кроветворения Повышение риска развития тромбозов и эмболий. Прочие Миопатия. При наружном применении Редко — зуд гиперемия жжение сухость фолликулит угревая сыпь гипопигментация периоральный дерматит аллергический дерматит мацерация кожи вторичная инфекция атрофия кожи стрии потница. При длительном применении или нанесении на обширные участки кожи возможно развитие системных побочных эффектов характерных для ГКС. Противопоказания Повышенная чувствительность к бетаметазону. Для приема внутрь и парентерально Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки остеопороз синдром Иценко-Кушинга сахарный диабет системные микозы вирусные инфекции период вакцинации активная форма туберкулёза. Преэклампсия эклампсия наличие симптомов поражения плаценты. Для внутрисуставного введения и введения непосредственно в очаг поражения Нестабильные суставы инфицированные очаги поражения и межпозвонковые пространства. Для наружного применения Розовые угри угри и обыкновенные (юношеские) угри; первичные вирусные инфекции кожи (в том числе ветряная оспа). Беременность и лактация Применение при беременности возможно в исключительных случаях по строгим показаниям. При необходимости применения в период лактации грудное вскармливание следует прекратить. Особые указания При приеме внутрь необходимо контролировать уровень глюкозы в крови артериальное давление показатели водно-электролитного баланса. В случае раздражения или появления симптомов повышенной чувствительности к бетаметазону лечение необходимо прекратить и провести соответствующую терапию. При присоединении вторичной инфекции проводят лечение соответствующими противомикробными средствами. Не показан для лечения болезни гиалиновых мембран новорождённых. Не следует применять наружно для лечения первичных кожных поражений при грибковой (например кандидоз трихофития) и бактериальной (например импетиго) инфекции перианального и аногенитального зуда. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении с сердечными гликозидами их действие усиливается; с диуретиками — увеличивается выведение калия; с гипогликемическими препаратами пероральными антикоагулянтами — ослабление их действия; с НПВС — повышается риск возникновения эрозивно-язвенных поражений и кровотечений из желудочно-кишечного тракта.Сычу́г — часть желудка жвачных (последний 4-й отдел сложного 4-камерного желудка жвачных животных) так называемый железистый желудок. В сычуге телят питающихся молоком вырабатывается реннин — пищеварительный сычужный фермент расщепляющий пептиды. Выделенный из сычугов молодых телят и ягнят этот фермент используется при изготовлении сыра. Сычуг соответствует простому однокамерному желудку большинства млекопитающих. Он соединяется с книжкой и двенадцатиперстной кишкой. Слизистая оболочка сычуга покрыта призматическим эпителием содержит фундальные (донные) пилорические и кардиальные железы и образует 13-14 длинных складок увеличивающих её поверхность. Мускульная оболочка сычуга образована наружным продольным и внутренним кольцевым слоями. Также словом «сычуг» называется кушанье приготовленное из коровьего свиного и т. п. фаршированного желудка. Во Флоренции популярно кушанье лампредотто представляющее собой варёные с овощами кусочки сычуга подаваемые как сами по себе так и в булочке как сэндвич. Сычужные сыры В настоящее время для производства сыров широко используются заменители сычужного фермента произведенные бактериями имеющими в своей основе копии гена реннина. См. также Абомазотомия Примечания Источники Сычуг — статья из Большой советской энциклопедии. Сычуг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Натаниэл Клейтман (англ. Nathaniel Kleitman; 26 апреля 1895 Кишинёв Бессарабской губернии — 13 августа 1999 Лос-Анджелес США) — американский нейрофизиолог пионер научного изучения сна. Считается «отцом исследования сна» («The Father of Sleep Research»); первый нейрофизиолог целиком посвятивший исследовательскую деятельность изучению феномена сна. В 1953 году совместно со своим аспирантом Юджином Асеринским впервые описал фазу быстрого сна (REM) и её связь со сновидениями что дало толчок развитию сомнологии и онейрологии. В последующие несколько лет разработал метод полисомнографического исследования сна и описал основные его фазы. Биография Натаниэл (Несаниэл) Клейтман родился в Кишинёве в 1895 году в семье Суни Берковича Клейтмана и его жены Песи Галантер. В 1912 году поселился в Палестине и уже в следующем году начал обучение на медицинском факультете Сирийского Протестантского колледжа (сейчас Американский Университет) в Бейруте но через год с началом Первой мировой войны был интернирован оттоманскими властями как гражданин враждебной державы. В 1915 году перебрался в США (американское гражданство — 1918). Получил степень бакалавра в области физиологии и психологии в 1919 году (Нью-Йоркский городской колледж) магистра в 1920 году (Колумбийский университет) защитил диссертацию в 1923 году (Ph.D. summa cum laude Чикагский университет). С 1925 до 1960 года работал в Чикагском университете где основал первую в мире лабораторию по изучению сна и заведовал кафедрой физиологии. В 1939 году опубликовал первый учебник по нейрофизиологии сна (Sleep and Wakefulness). Научная деятельность В 1920-х годах Клейтман занимался исследованием депривации сна (в числе прочего опровергнув доминирующую тогда теорию накопления в ходе депривации гипнотоксина). В целях изучения влияния окружающей среды на циркадные ритмы Клейтман и его ассистент Брюс Ричардсон (Bruce Richardson) в 1938 году провели 32 дня в полной изоляции в Мамонтовой Пещере (Mammoth Cave шт. Кентукки) пытаясь продлить дневной цикл до 28 часов. Клейтман продолжил исследования цикла сна и бодрствования в условиях подводной лодки "Dogfish" в 1948 году. Многие эксперименты ставились на нём самом а также на его дочерях Эстер и Хортенс друзьях и знакомых. Так Клейтман изучал более чем 180-часовую депривацию сна на самом себе вёл подробные дневники режима сна и бодрствования своих дочерей от рождения и до 18 лет а фаза быстрого сна была впервые зафиксирована на восьмилетнем сыне его аспиранта Асеринского Армонде и подтверждена на жене Клейтмана Полине Швейцер (Paulina Schweitzer) и на его дочерях. После открытия фазы быстрого сна в 1952 году Клейтман совместно с другим своим аспирантом Уильямом Дементом (William Dement) сконцентрировались на разработке полисомнографического анализа ночного сна включившего электроэнцелографический и актиграфический мониторинг на протяжении всей ночи. Результатом этой работы явилось подробное описание фаз сна и создание сомнографических лабораторий (первая была открыта Дементом при Стэнфордском университете). Клейтман вышел на пенсию в 1960 году и поселился в Калифорнии но продолжил теоретическую работу (последняя публикация в 1993 году ). В 1963 году он предложил существование диурнального "базового цикла покоя-активности" (BRAC) как в периоды сна так и во время бодрствования — концепции над которой он работал до конца жизни. Примечания Ссылки Kleitman N. Basic rest-activity cycle. In M.A. Carskadin (Ed.) Encyclopedia of sleep and dreaming. MacMillan New York 1993 pp. 65–66. Подборка фотографий Биографические данные Библиография Aserinsky E. and Kleitman N. Regularly occurring periods of eye motility and concomitant phenomena during sleep Science 118:273—274 (1953).текст Dement W.C. and Kleitman N. The Relation of Eye Movements during Sleep to Dream Activity: An Objective Method for the Study of Dreaming. Journal of Experimental Pscyhology 53:339-346 (1957). Kleitman N. «Sleep and Wakefulness». Second Edition University of Chicago Press 1962 (552 стр. свыше 4300 ссылок в библиографии).Употребление (распитие) спиртных напитков (выпивка) — процесс одиночного или совместного употребления спиртных напитков с приобретением той или иной степени опьянения. Социокультурный аспект Процесс употребления спиртных напитков представляет собой социальное явление достойное изучения вокруг него формируются многолетние традиции и негласные правила. Процесс выпивки подробно описывается во многих литературных произведениях (Москва — Петушки) показывается в фильмах (Ирония судьбы или С лёгким паром!). Во многих культурах алкоголь используется как средство для изменения состояния сознания в частности для получения и генерации творческих идей снятия стресса. Нравственный аспект Умеренное и уместное употребление алкоголя в определённых ситуациях социально приемлемо. Церемониальное употребление алкоголя является в ряде случаев традиционным элементом торжественных мероприятий. Официальная хроника транслирует торжественные мероприятия с употреблением спиртных напитков при участии первых лиц государств научной культурной и деловой элиты. Физиология Юридический аспект Употребление спиртных напитков на рабочем месте согласно российскому трудовому законодательству представляет собой дисциплинарное правонарушение за которое можно уволить работника. Употребление спиртных напитков военнослужащим при исполнении служебных обязанностей также является грубым дисциплинарным нарушением наказывается содержанием на гауптвахте. Употребление спиртных напитков (от 12% содержания этилового спирта) в общественных местах является административным правонарушением которое наказывается штрафом. Пиво запрещено пить в общественном транспорте (городского и пригородного сообщения) на стадионах детских площадках во дворах и подъездах и в некоторых других местах (статья КоАП 20.20). Употребление спиртных напитков лицами до 16 лет в общественных местах также является административным правонарушением (статья 20.22). Наказывается также вовлечение несовершеннолетнего в систематическое употребление спиртных напитков (статья 151 УК РФ). В Исламе употребление любых спиртных напитков в любом количестве строго запрещено (Коран 5:90). См. также Алкоголизм Определение содержания алкоголя в крови Водка Запой Похмелье Ссылки Феминизм зелёного змия. Финские женщины все-таки добились «алкогольного равенства» с сильным полом «Новые известия» 30.07.2010Преднизолон (Prednisolonum на латыни) — синтетический глюкокортикоидный лекарственный препарат средней силы. Фармакологическое действие Подавляет функции лейкоцитов и тканевых макрофагов. Ограничивает миграцию лейкоцитов в область воспаления. Нарушает способность макрофагов к фагоцитозу а также к образованию интерлейкина-1. Способствует стабилизации лизосомальных мембран снижая тем самым концентрацию протеолитических ферментов в области воспаления. Уменьшает проницаемость капилляров обусловленную высвобождением гистамина. Подавляет активность фибробластов и образование коллагена. Ингибирует активность фосфолипазы А2 что приводит к подавлению синтеза простагландинов и лейкотриенов. Подавляет высвобождение ЦОГ (главным образом ЦОГ-2) что также способствует уменьшению выработки простагландинов. Уменьшает число циркулирующих лимфоцитов (T- и B-клеток) моноцитов эозинофилов и базофилов вследствие их перемещения из сосудистого русла в лимфоидную ткань; подавляет образование антител. Преднизолон подавляет высвобождение гипофизом АКТГ и β-липотропина но не снижает уровень циркулирующего β-эндорфина. Угнетает секрецию ТТГ и ФСГ. При непосредственной аппликации на сосуды оказывает вазоконстрикторный эффект. Преднизолон обладает выраженным дозозависимым действием на метаболизм углеводов белков и жиров. Стимулирует глюконеогенез способствует захвату аминокислот печенью и почками и повышает активность ферментов глюконеогенеза. В печени преднизолон усиливает депонирование гликогена стимулируя активность гликогенсинтетазы и синтез глюкозы из продуктов белкового обмена. Повышение содержания глюкозы в крови активизирует выделение инсулина. Преднизолон подавляет захват глюкозы жировыми клетками что приводит к активации липолиза. Однако вследствие увеличения секреции инсулина происходит стимуляция липогенеза что способствует накоплению жира. Оказывает катаболическое действие в лимфоидной и соединительной ткани мышцах жировой ткани коже костной ткани. В меньшей степени чем гидрокортизон влияет на процессы водно-электролитного обмена: способствует выведению ионов калия и кальция задержке в организме ионов натрия и воды. Остеопороз и синдром Иценко-Кушинга являются главными факторами ограничивающими длительную терапию ГКС. В результате катаболического действия возможно подавление роста у детей. В высоких дозах преднизолон может повышать возбудимость тканей мозга и способствует понижению порога судорожной готовности. Стимулирует избыточную продукцию хлористоводородной кислоты и пепсина в желудке что приводит к развитию пептической язвы. При системном применении терапевтическая активность преднизолона обусловлена противовоспалительным противоаллергическим иммунодепрессивным и антипролиферативным действием. При наружном и местном применении терапевтическая активность преднизолона обусловлена противовоспалительным противоаллергическим и антиэкссудативным (благодаря вазоконстрикторному эффекту) действием. По сравнению с гидрокортизоном противовоспалительная активность преднизолона в 4 раза больше минералокортикоидная активность в 06 раза меньше. Фармакокинетика При приеме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ. Максимальная концентрация в плазме крови отмечается через 90 мин. Метаболизируется преимущественно в печени. T1/2 составляет около 200 мин. Выводится почками в неизменённом виде — 20 %. При внутривенном введении максимальная концентрация в плазме крови отмечается через 30 мин. В плазме большая часть (90 %) преднизолона связывается с транскортином (кортизолсвязывающим глобулином) и альбумином. Метаболизируется в печени почках тонкой кишке бронхах. Окисленные формы образуют комплексы с глюкуроновой и серной кислотами. T1/2 — 2-3 ч. Выводится почками — 20 % в неизменённом виде. Показания Для приема внутрь: ревматизм; ревматоидный артрит; дерматомиозит; узелковый периартериит; склеродермия; болезнь Бехтерева; бронхиальная астма астматический статус; острые и хронические аллергические заболевания; болезнь Аддисона острая недостаточность коры надпочечников адреногенитальный синдром; гепатит печеночная кома гипогликемические состояния липоидный нефроз; агранулоцитоз различные формы лейкемии лимфогранулематоз тромбоцитопеническая пурпура гемолитическая анемия; малая хорея; пузырчатка экзема зуд эксфолиативный дерматит псориаз почесуха себорейный дерматит системная красная волчанка эритродермия алопеция.Для внутривенного и внутримышечного введения: Шок (ожоговый травматический операционный токсический кардиогенный) при неэффективности др. терапии. Аллергические реакции (острые тяжелые формы) гемотрансфузионный шок анафилактический шок анафилактоидные реакции. Отёк мозга (в том числе на фоне опухоли мозга или связанный с хирургическим вмешательством лучевой терапией или травмой головы). Бронхиальная астма (тяжёлая форма) астматический статус. Системные заболевания соединительной ткани (системная красная волчанка ревматоидный артрит). Острая надпочечниковая недостаточность. Тиреотоксический криз. Острый гепатит печеночная кома. Отравление прижигающими жидкостями (уменьшение воспалительных явлений и предупреждение рубцовых сужений).Для применения в офтальмологии: аллергический хронический и нетипичный конъюнктивит и блефарит; воспаление роговицы при неповреждённой слизистой; острое и хроническое воспаление переднего отрезка сосудистой оболочки склеры и эписклеры; симпатическое воспаление глазного яблока; после травм и операций при продолжительном раздражении глазных яблок.Для внутрисуставного введения: хронический полиартрит посттравматический артрит остеоартрит крупных суставов ревматические поражения отдельных суставов артрозы.Для инфильтрационного введения в ткани: эпикондилит тендовагинит бурсит плечелопаточный периартрит келоиды ишиалгии контрактура Дюпюитрена ревматические и сходные с ними поражения суставов и различных тканей. Побочное действие Со стороны эндокринной системы Синдром Иценко-Кушинга увеличение массы тела уменьшение скорости роста. Гипергликемия вплоть до развития стероидного диабета истощение (вплоть до атрофии) функции коры надпочечников. Со стороны пищеварительной системы Повышение кислотности желудочного сока ульцерогенное действие на ЖКТ. После применения препарата у человека особенно исчезает способность переваривать молочные продукты исключением являются кисломолочные продукты которые напротив помогут вывести преднизолон из организма. Со стороны обмена веществ Повышение выведения калия задержка натрия в организме с образованием отёков отрицательный азотистый баланс. Со стороны сердечно-сосудистой системы Артериальная гипертензия. У пациентов получающих преднизолон как и другие ГКС в высоких дозах возможно развитие артериальной гипертензии. Само по себе повышение артериального давления не является основанием для отмены преднизолона при наличии соответствующих показаний. Со стороны свертывающей системы крови Повышение свертываемости крови. Со стороны костно-мышечной системы Остеопороз асептический некроз костей. Со стороны органа зрения задняя субкапсулярная катаракта увеличение внутриглазного давления глаукома экзофтальм Со стороны центральной нервной системы Психические расстройства. Эффекты обусловленные иммунодепрессивным действием Снижение сопротивляемости к инфекциям замедленное заживление ран. При наружном применении Появление стероидных угрей пурпуры телеангиэктазий а также жжение зуд раздражение сухость кожи; при длительном применении и/или при нанесении на большие поверхности кожи возможно развитие резорбтивного действия. При местном применении: слабое жжение. После наружного применения преднизолона у человека проявляются все побочные эффекты препарата как и после внутреннего применения и для дезинтоксикации применяются те же способы как и после применения преднизолона внутрь. Противопоказания Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки остеопороз синдром Иценко — Кушинга склонность к тромбоэмболии почечная недостаточность тяжёлая артериальная гипертензия системные микозы вирусные инфекции паразитарные заболевания период вакцинации активная форма туберкулёза глаукома тромбофлебит полиомиелит продуктивная симптоматика при психических заболеваниях. Повышенная чувствительность к преднизолону. Инфильтрационное введение в очаги поражения кожных покровов и тканей — при ветряной оспе специфических инфекциях микозах при местной реакции на вакцинацию. В офтальмологии — вирусные и бактериальные заболевания глаз первичная глаукома болезни роговицы с повреждением эпителия. В дерматологии — бактериальные вирусные грибковые поражения кожи туберкулёз сифилис опухоли кожи. Одним из противопоказаний к преднизолону является нарушения метаболизма арахидоновой кислоты что клинически может проявляется астматической триадой возможно развитие отека слизистой оболочки в связи с повышенной проницаемостью сосудов обусловленной влиянием лейкотриенов и не связано с аллергической реакцией IgE опосредованной. Часто клинику нарушений метаболизма арахидоновой кислоты трудно дифференцировать от аллергической астмы отека Квинке. Кроме преднизолона другие кортикостероиды можно назначать в таких случаях. Беременность и лактация При беременности (особенно в I триместре) применяют только по жизненным показаниям. При необходимости применения в период лактации следует тщательно взвесить ожидаемую пользу лечения для матери и риск для ребёнка. Особые указания В течение суток рекомендуется применять с учетом циркадного ритма эндогенной секреции ГКС в интервале от 6 до 8 ч утра. С осторожностью применяют у пациентов с указанием на психозы в анамнезе — высокие дозы назначают под строгим контролем врача; неспецифических инфекциях при условии одновременной химио- или антибиотикотерапии. При сахарном диабете применение возможно только при абсолютных показаниях или для предупреждения предполагаемой резистентности к инсулину. При латентных формах туберкулёза преднизолон может быть применён только в сочетании с противотуберкулёзными средствами. Во время лечения (особенно длительного) необходимо наблюдение окулиста контроль артериального давления и водно-электролитного баланса а также картины периферической крови глюкозы в крови; с целью уменьшения побочных эффектов можно назначить анаболические стероиды антибиотики а также увеличить поступление калия в организм (диета препараты калия). Рекомендуется уточнить необходимость введения АКТГ после курса лечения преднизолоном (после проведения кожной пробы). При болезни Аддисона следует избегать одновременного применения с барбитуратами. После прекращения лечения возможно возникновение синдрома отмены надпочечниковой недостаточности а также обострение заболевания по поводу которого был назначен преднизолон. Наружно не следует применять более 14 дней. В случае применения при обыкновенных или розовых угрях возможно обострение заболевания. При применение в качестве глазных капель в ходе лечения необходимо контролировать внутриглазное давление и состояние роговицы. У детей в период роста ГКС должны применяться только по абсолютным показаниям и под особо тщательным наблюдением лечащего врача. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении преднизолона с антикоагулянтами возможно усиление противосвертывающего действия последних. При одновременном применении с салицилатами увеличивается вероятность возникновения кровотечений. При одновременном применении с диуретиками возможно усугубление нарушений электролитного обмена. При одновременном применении с гипогликемическими препаратами уменьшается скорость снижения уровня глюкозы в крови. При одновременном применении с сердечными гликозидами усиливается риск развития гликозидной интоксикации. При одновременном применении с рифампицином возможно ослабление терапевтического действия рифампицина. При одновременном применении гипотензивных средств возможно снижение их эффективности. При одновременном применении производных кумарина возможно ослабление антикоагулянтного эффекта. При одновременном применении рифампицина фенитоина барбитуратов возможно ослабление эффекта преднизолона. При одновременном применении гормональных контрацептивов — усиление действия преднизолона. При одновременном применении ацетилсалициловой кислоты — снижение содержания салицилатов в крови. При одновременном применении празиквантела возможно уменьшение его концентрации в крови. Появлению гирсутизма и угрей способствует одновременное применение других ГКС андрогенов эстрогенов пероральных контрацептивов и стероидных анаболиков. Риск развития катаракты повышается при применении на фоне ГКС антипсихотических средств карбутамида и азатиоприна. Одновременное назначение с м-холиноблокаторами (включая антигистаминные препараты трициклические антидепрессанты) нитратами способствует развитию повышения внутриглазного давления. ПримечанияМетилпреднизолон (метипред медрол) — сильный синтетический глюкокортикоидный препарат. Фармакологическое действие При системном применении оказывает противовоспалительное противоаллергическое десенсибилизирующее противошоковое антитоксическое и иммунодепрессивное действие. При наружном и местном применении терапевтическая активность метилпреднизолона обусловлена противовоспалительным противоаллергическим и антиэкссудативным (благодаря вазоконстрикторному эффекту) действием. По противовоспалительной активности превышает гидрокортизон в 5 раз практически не обладает минералокортикоидной активностью. Подавляет функции лейкоцитов и тканевых макрофагов. Тормозит высвобождение интерлейкина-1 интерлейкина-2 интерферона гамма из лимфоцитов и макрофагов. Метилпреднизолон подавляет высвобождение гипофизом АКТГ (и вторично — синтез эндогенных глюкокортикоидов) и b-липотропина но не снижает уровень циркулирующего b-эндорфина. Угнетает секрецию ТТГ и ФСГ. Взаимодействует со специфическими цитоплазматическими рецепторами и образует комплекс проникающий в ядро клетки и стимулирует синтез мРНК; последняя индуцирует образование белков (в том числе липокортина) опосредующих клеточные эффекты. Липокортин ингибирует активность фосфолипазы А2 что приводит к подавлению высвобождения арахидоновой кислоты ингибированию синтеза простагландинов эндоперекисей лейкотриенов являющихся факторами воспаления и аллергических реакций. Подавляет высвобождение ЦОГ (главным образом ЦОГ-2) что также способствует уменьшению выработки простагландинов. Способствует стабилизации лизосомальных мембран снижая тем самым концентрацию протеолитических ферментов в области воспаления. Уменьшает проницаемость капилляров обусловленную высвобождением гистамина. Метилпреднизолон обладает выраженным дозозависимым действием на метаболизм белков жиров и углеводов. Уменьшает содержание белка в плазме (за счёт глобулинов) с повышением коэффициента альбумин/глобулин повышает синтез альбуминов в печени и почках. Оказывает катаболическое действие в лимфоидной и соединительной ткани мышцах жировой ткани коже костной ткани. Остеопороз и синдром Иценко-Кушинга являются главными факторами ограничивающими длительную терапию ГКС. В результате катаболического действия возможно подавление роста у детей. Стимулирует синтез высших жирных кислот и ТГ перераспределяет жировую ткань (происходит накопление жира преимущественно в области плечевого пояса лица живота) приводит к развитию гиперхолестеринемии. Повышает абсорбцию углеводов из ЖКТ; повышает активность глюкозо-6-фосфатазы что приводит к усилению поступления глюкозы из печени в кровь; стимулирует глюконеогенез. Задерживает ионы натрия и воду в организме стимулирует выведение калия уменьшает абсорбцию кальция из ЖКТ способствует вымыванию кальция из костей повышает выведение кальция почками. В высоких дозах метилпреднизолон может повышать возбудимость тканей мозга и способствует понижению порога судорожной готовности. Противовоспалительный эффект связан с угнетением высвобождения эозинофилами медиаторов воспаления; индуцированием образования липокортинов и уменьшения количества тучных клеток вырабатывающих гиалуроновую кислоту; с уменьшением проницаемости капилляров; стабилизацией клеточных мембран и мембран органелл (особенно лизосомальных). Противоаллергический эффект развивается в результате подавления синтеза и секреции медиаторов аллергии торможения высвобождения из сенсибилизированных тучных клеток и базофилов гистамина и других биологически активных веществ уменьшения числа циркулирующих базофилов подавления развития лимфоидной и соединительной ткани снижения циркулирующих лимфоцитов (T- и B-клеток) тучных клеток снижения чувствительности эффекторных клеток к медиаторам аллергии угнетения продукции антител изменения иммунного ответа организма. При ХОБЛ действие основывается главным образом на торможении воспалительных процессов угнетении развития или предупреждении отека слизистых оболочек торможении эозинофильной инфильтрации подслизистого слоя эпителия бронхов отложении в слизистой оболочке бронхов циркулирующих иммунных комплексов а также торможении эрозирования и десквамации слизистой оболочки. Повышает чувствительность b-адренорецепторов бронхов мелкого и среднего калибра к эндогенным катехоламинам и экзогенным симпатомиметикам снижает вязкость слизи за счёт угнетения или сокращения её продукции. Противошоковое и антитоксическое действие связано с повышением АД (за счёт увеличения концентрации циркулирующих катехоламинов и восстановления чувствительности к ним адренорецепторов а также вазоконстрикции) снижением проницаемости сосудистой стенки мембранопротекторными свойствами активацией ферментов печени участвующих в метаболизме эндо- и ксенобиотиков. Иммунодепрессивный эффект обусловлен торможением высвобождения цитокинов (интерлейкина-1 интерлейкина-2) интерферона гамма из лимфоцитов и макрофагов. Подавляет активность фибробластов и образование коллагена снижает возможность образования рубцовой ткани. Стимулирует избыточную продукцию соляной кислоты и пепсина в желудке что повышает риск развития пептической язвы. Фармакокинетика После приема внутрь хорошо всасывается из ЖКТ. Метаболизируется в печени. T1/2 составляет около 2 ч. Выводится в виде метаболитов в основном с мочой. Показания Для приема внутрь в/в введения (формы обычной продолжительности действия) и в/м введения (депо-формы): первичная или вторичная недостаточность функции надпочечников врождённая гиперплазия надпочечников негнойный тиреоидит гиперкальциемия вследствие опухолевого заболевания ревматические заболевания коллагеновые болезни пузырчатка буллезный герпетиформный дерматит тяжёлая мультиформная эритема эксфолиативный дерматит тяжёлый псориаз тяжёлый себорейный дерматит тяжёлые аллергические заболевания тяжёлые острые и хронические аллергические и воспалительные процессы с поражением глаза симптоматический саркоидоз синдром Леффлера (не поддающийся другой терапии) бериллиоз очаговый или диссеминированный лёгочный туберкулез (одновременно с соответствующей противотуберкулезной химиотерапией) идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура у взрослых вторичная тромбоцитопения у взрослых приобретённая (аутоиммунная) гемолитическая анемия эритробластопения (эритроцитарная анемия) врождённая (эритроидная) гипопластическая анемия острые лейкозы у детей паллиативная терапия при злокачественных опухолях; для достижения ремиссии при нефротическом синдроме в критическом периоде при язвенном колите и регионарном энтерите рассеянном склерозе в фазе обострения; отёк мозга вследствие опухоли или связанный с хирургическим вмешательством лучевой терапией черепно-мозговой травмой; шок вследствие недостаточности коры надпочечников или резистентный к стандартной терапии туберкулезный менингит с субарахноидальным блоком или с его угрозой (совместно с противотуберкулезной химиотерапией) трихинеллез с поражением нервной системы или миокарда трансплантация органов; кратковременная терапия при заболеваниях опорно-двигательного аппарата ревматического и неспецифического генеза. Для введения в синовиальную жидкость или мягкие ткани (депо-форма): вспомогательная терапия в остром периоде синовита ревматоидного артрита подагрического артрита эпикондилита неспецифического тендосиновита посттравматического остеоартроза. Для введения в патологические очаги (депо-форма): келоидные рубцы локализованные гипертрофические инфильтративные и воспалительные очаги при плоском лишае псориатических бляшках кольцевидных гранулемах нейродермите дискоидной красной волчанке диабетическом липоидном некробиозе гнездной алопеции; кистозные опухоли апоневроза или сухожилия. Режим дозирования Индивидуальный в зависимости от показаний схемы лечения применяемой лекарственной формы возраста пациента клинической ситуации. Побочное действие Со стороны эндокринной системы: нарушения менструального цикла угнетение функции надпочечников синдром Иценко-Кушинга подавление функции гипофизарно-надпочечниковой системы снижение толерантности к углеводам стероидный диабет или манифестация латентного сахарного диабета замедление роста у детей задержка полового развития у детей. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота стероидная язва желудка и двенадцатиперстной кишки панкреатит эзофагит кровотечения и перфорация ЖКТ повышение или снижение аппетита метеоризм икота. В редких случаях — повышение активности печеночных трансаминаз и ЩФ. Со стороны обмена веществ: отрицательный азотистый баланс из-за катаболизма белков повышенное выведения кальция из организма гипокальциемия повышение массы тела повышенное потоотделение. Со стороны сердечно-сосудистой системы: потеря калия гипокалиемический алкалоз аритмия брадикардия (вплоть до остановки сердца); стероидная миопатия сердечная недостаточность (развитие или усиление симптомов) изменения на ЭКГ характерные для гипокалиемии повышение АД гиперкоагуляция тромбозы. У пациентов с острым инфарктом миокарда — распространение очага некроза замедление формирования рубцовой ткани что может привести к разрыву сердечной мышцы. Со стороны костно-мышечной системы: замедление роста и процессов окостенения у детей (преждевременное закрытие эпифизарных зон роста) остеопороз (очень редко — патологические переломы асептический некроз головки плечевой и бедренной кости) разрыв сухожилий мышц мышечная слабость стероидная миопатия уменьшение мышечной массы (атрофия). Со стороны ЦНС: головная боль повышение внутричерепного давления делирий дезориентация эйфория галлюцинации маниакально-депрессивный психоз депрессия нервозность или беспокойство бессонница головокружение вертиго псевдоопухоль мозжечка судорожные припадки. Со стороны органа зрения: задняя субкапсулярная катаракта повышение внутриглазного давления (с возможным повреждением зрительного нерва) трофические изменения роговицы экзофтальм склонность к развитию вторичной инфекции (бактериальной грибковой вирусной). Дерматологические реакции: петехии экхимозы истончение и хрупкость кожи гипер- или гипопигментация угри стрии склонность к развитию пиодермии и кандидозов. Реакции обусловленные иммунодепрессивным действием: замедление процессов регенерации снижение устойчивости к инфекциям. При парентеральном введении: в единичных случаях анафилактические и аллергические реакции гипер- или гипопигментация атрофия кожи и подкожной клетчатки обострение после интрасиновиального применения артропатия типа Шарко стерильные абсцессы при введении в очаги на голове — слепота. Противопоказания Тяжёлая форма артериальной гипертензии тяжёлая сердечная недостаточность острый эндокардит нефрит сахарный диабет выраженный остеопороз язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки психические заболевания в анамнезе полиомиелит (за исключением бульбоэнцефалитной формы) глаукома вирусные и амебные инфекции сифилис синдром Иценко — Кушинга системные микозы; повышенная чувствительность к метилпреднизолону. Беременность и лактация В I триместре применяют в случаях когда ожидаемая польза терапии для матери превышает потенциальный риск для плода. Длительное применение при беременности вызывает нарушение роста плода. В III триместре беременности имеется опасность возникновения атрофии коры надпочечников у плода что может потребовать проведения заместительной терапии у новорождённого. В период лактации применяют в случаях когда ожидаемая польза терапии для матери превышает потенциальный риск для грудного ребёнка. Особые указания С осторожностью применять при НЯК дивертикулите наличии свежих кишечных анастомозов нарушениях функции почек артериальной гипертензии миастении. Не эффективен при септическом шоке (возможно повышение летальности). При стрессах во время терапии ГКС показано увеличение дозы. При туберкулезе применение возможно только в сочетании с соответствующей противотуберкулезной терапией. После приема в течение нескольких дней отмену следует производить постепенно. Внутрикожное введение не должно быть глубоким. Депо-формы не вводить нерекомендованными способами (в том числе в/в). В период лечения не проводить никаких видов вакцинации. У детей в период роста применение ГКС возможно только по абсолютным показаниям и под особо тщательным наблюдением врача. Лекарственное взаимодействие При одновременном применении с барбитуратами возможно уменьшение эффективности метилпреднизолона. При одновременном применении с НПВС возможно повышение риска эрозивно-язвенных поражений ЖКТ. При одновременном применении метилпреднизолона с пероральными антикоагулянтами гепарином усиливается или уменьшается антикоагулянтное действие; с салицилатами — возможно уменьшение действия салицилатов; с тиазидными диуретиками фуросемидом — возможно потенцирование гипокалиемии. При одновременном применении с глибенкламидом метформином инсулинами уменьшается эффективность гипогликемических средств; с кетоконазолом итраконазолом — повышается концентрация метилпреднизолона в плазме крови; с метотрексатом — синергизм иммунодепрессивного действия; с неостигмином пиридостигмином — возможно развитие миастенического криза; с панкуронием — уменьшение нервно-мышечной блокады; с сальбутамолом — увеличение эффективности и потенциальной токсичности сальбутамола; с рифампицином — увеличение клиренса метилпреднизолона. При одновременном применении с фенитоином фенобарбиталом повышается клиренс метилпреднизолона и уменьшается его эффективность. При одновременном применении возможно уменьшение действия фенитоина; с циклоспорином — ингибирование метаболизма циклоспорина и метилпреднизолона; с эритромицином — существует вероятность ингибирования метаболизма метилпреднизолона.Постриже́ние (по́стриг) — в исторических церквях символическое и обрядовое действие состоящие в пострижении волос в знак принадлежности к церкви. В западной традиции пострижение совершалось только над священнослужителями и монахами которые носили тонзу́ру (от лат. tonsura — стрижка). В русской традиции аналогом тонзуры являлось гуменцо — выбритый круг на голове. Православная церковь Пострижение совершается: над новокрещенными после таинства миропомазания как первая свободная радостная жертва человека Богу при поставлении в клирики (обычно во чтеца) епископ постригает посвящаемого крестовидно в знак отделения его от общества простых верующих в рясофор в мантию в схиму. В русской традиции священники выбривали гуменцо — круг на голове символизировавший терновый венец. Выбритая часть покрывалась небольшой шапочкой называвшейся «гуменцом» или «скуфьей». Обычай выстригать гуменцо существовал в России до середины XVII века. Монашеский постриг Пострижение является основным действием посвящения в монашество и его степени. При посвящении новоначальных после чтения покаянных тропарей и молитв о постригаемом совершается крестообразное пострижение посвящаемого с произнесением слов: «Во имя Отца и Сына и Святого Духа». Далее постриженный облачается в рясу и камилавку. Этот обряд называется «последованием в одеяние рясы и камилавки». Введение во вторую степень совершается посредством обряда называемого последованием малые схимы а также сочетанием. Обряд делится на две части: оглашение (увещание произнесение обетов наставление давшему обеты) и само пострижение. Игумен испытывает твёрдость постригаемого троекратным повелением подать ножницы и двукратным отвержением их. Каждый раз постригаемый смиренно подает их и целует руку игумена. Приняв ножницы в третий раз игумен крестовидно постригает посвящаемого и нарекает ему новое имя знаменуя тем окончательное отречение постригаемого от мира. После пострижения посвящаемый облачается в хитон параман рясу пояс мантию камилавку клобук сандалии и получает вервицу. Обряд Пострижения в великую схиму носит название «Последование великия схимы» и отличается от обряда малой схимы только большей продолжительностью и торжественностью. После удостоверения в твёрдости намерения принять великую схиму посвящаемый приемлет Пострижение причём получает новое имя и облекается в великосхимнические одежды (куколь и аналав). В аскетической традиции византийской аристократии и русских князей практиковался также предсмертный постриг. Католическая церковь В католицизме использовалась тонзура — выбритое место на макушке знак принадлежности к духовенству. Изначальное значение тонзуры полностью не выяснено. Раньше наголо брили голову кающиеся. В этом отношении тонзуру можно толковать как знак обращения к Богу. Первые монахи переняли этот обычай который с VI века распространился на всех духовных лиц. Официальное предписание о ношении тонзуры было принято четвёртым синодом в Толедо. Тонзура была отменена папой Павлом VI с 1 января 1973 года. Русский светский обычай На Руси существовал обычай первого стрижения волос у детей мужского пола — по́стриг (устар. пострег). Сначала он практиковался в семьях великих и удельных князей а потом и знатных бояр и дворян. Постриг совершался через три четыре и более лет по рождении с чтением особой молитвы в церкви для чего туда приводил «духовного сына» крёстный отец. Об этом обряде сообщают и польские хронисты Галл Аноним и Викентий Кадлубек; последний говорит что постриг «рождал духовное свойство и мать постригаемого считалась названной сестрой постригающего». Татищев пишет что ещё в его время некоторые знатные люди держались этого древнего обычая и что дети переходили после пострига из рук женских в руки мужские. Иногда князья-родители сами совершали постриг и после того сажали постриженного на коня в присутствии епископа бояр и народа. У князей обряд этот сопровождался обыкновенно пиром. Ф.Б. Успенский пишет: «Возможно своеобразным рубежом после которого княжич приобретал „первую степень“ родовой дееспособности были постриги и по-видимому нередко совмещавшийся с ними в династическом обиходе обряд посажения на коня. Не случайно это событие подобно свадьбам и княжеским именинам нередко сопровождалось многочисленным съездом князей-родичей. По-видимому точный возраст в котором княжич проходил эти процедуры не был определен строго. Судя по известным нам случаям княжичи могли проходить его в возрасте двух-четырех лет причем многое здесь определялось семейными обстоятельствами. Так два родных брата Константиновича Василько и Всеволод внуки Всеволода Большое Гнездо проходят этот обряд одновременно несмотря на разницу в возрасте около двух лет». Ритуальное состригание первых волос осуждалось христианской церковью однако считалось обязательным выстригание прядей в крестильном обряде и при пострижении в монахи. См. также Расстрижение Примечания Литература Постриг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Пострижины / Седакова И. А. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2009. — Т. 4: П (Переправа через воду) — С (Сито). — С. 212—215. — ISBN 5-7133-0703-4 978-5-7133-1312-8. Ссылки Постриг // Российский гуманитарный энциклопедический словарь. — М.: Владос: Филологический факультет СПбГУ 2002. — Т. 3: П—Я. — ISBN 5-8465-0037-4.Ку́киш (шиш фига дуля) — кулак с большим пальцем просунутым между указательным и средним как грубый жест обозначающий высшую степень насмешки презрения и уничижения. Слово «шиш» как и его аналоги обозначающие данный жест в русском языке могут использоваться как самостоятельно для обозначения некоей ситуации например: «Нет ни шиша́ (ни фига́)» — означает отсутствие чего-либо (денег ценностей и пр.) так и как выражение: «шиш (фиг) тебе!» «шиш (фиг) тебе с маслом!» — отказ дать что-либо подсказать или оказать помощь человеку. Широко применяется в разговоре часто не сопровождается жестом. Кукиш — жест изначально символизирующий коитус и имеющий таким образом обсценную семантику[неавторитетный источник?]. В связи с этим жест употреблялся в древности на Руси как защитный жест для отпугивания нечистой силы которая как существо бесполое при этом отступала.[неавторитетный источник?][уточнить] Жест использовался древними римлянами как фаллический символ и в этом качестве применялся для создания амулетов. Происхождение слов «шиш» «кукиш» «дуля» «фига» «фигушка» Согласно этимологу П. Я. Черных слово «фига» попало в славянские языки через французский ср. франц. (с XIII века) faire la figue à — «издеваться над кем-л.» восходящее к средневек. ит. far la fica — «делать показывать кукиш». В ср.-итальянском языке это выражение (может быть вследствие контаминации с ficcare — «втыкать» «вгонять» «всовывать») получило непристойно-вульгарный смысл Значение в других странах Данный жест в Китае Корее и Японии имеет крайне неприличное значение и выступает как фаллический символ. Жест является полным аналогом западного «собрата» — среднего пальца.[неавторитетный источник?] В Турции и многих арабских странах означает жесточайшее сексуальное оскорбление; в Германии может быть воспринят как предложение заняться сексом.[неавторитетный источник?] Жест используется автолюбителями для указания водителю рядом едущего грузовика что у него между спаренными колёсами застрял булыжник[неавторитетный источник? 338 дней]. Пословицы и поговорки Слово «шиш» и его аналоги включены в ряд широко употребимых русских поговорок например: О бедности: «Шиш в кармане и вошь на аркане»; О коварстве: «Держать в кармане фигу»; О невежестве: «Смотрит в книгу — видит фигу» и т. п. См. также Средний палец (жест) Шишига Примечания Литература Кукиш / Левкиевская Е. Е. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепелка). — С. 26–27. — ISBN 5-7133-1207-0. Черных П. Я. Историко-этимологический словарь современного русского языка. — 3-е изд. стереотип. — М.: Рус. язык 1999. — Т. 1: А – Пантомима. — С. 239. — 624 с. — ISBN 5-200-02685-7. СсылкиРой О́ливер Ди́сней (англ. Roy Oliver Disney [ˈdɪzni]; 24 июня 1893 — 20 декабря 1971) — вместе со своим младшим братом Уолтом Диснеем является сооснователем компании которая сейчас называется The Walt Disney Company. Рой занимал пост генерального директора (1929 — 1971) и президента компании (1945 — 1971). Биография Рой родился в семье Элайаса Диснея и Флоры Колл в городе Чикаго (штат Иллинойс). В апреле 1925 года он женился на Эдне Фрэнсис и от этого брака 10 января 1930 года у него родился сын Рой Эдвард Дисней. Уолт был творческим гением в то время как Рой был тем кто уверенно сделал компанию финансово стабильной. После смерти Уолта Рой позаботился о том чтобы Disney World был достроен и переименован в Walt Disney World чтобы увековечить имя брата. Рой ушёл на пенсию после окончательного открытия Walt Disney World в октябре 1971 года. Через два месяца Рой умер от инсульта ему тогда было 78 лет. Статуя Роя Оливера Диснея сидящего на скамейке рядом с Минни Маус находится на городской площади в Сказочном королевстве. Его сын Рой Эдвард Дисней являлся директором The Walt Disney Company и входил в число 400 самых богатых людей США и в списки миллиардеров 2004-2005-2006. Скончался 16 декабря 2009 г. СсылкиБинди (хинди बिंदी точка капля) — в индуизме — знак правды цветная точка которую индианки рисуют в центре лба так называемый «третий глаз». Также известен как тилака (собственно является его разновидностью). Традиционно бинди носят только замужние женщин. Хотя сегодня бинди является стильным украшением примерить его может каждая девушка. Интерес хиппи- и техно-движения к Индии привел бинди в Европу и Америку где оно из спиритуального символа превратилось в модную деталь. Здесь можно увидеть бинди на рейв-сцене в США они уже превратились в массовое украшение различной формы и цвета. Некоторые считают это культурной апроприацией. См. такжеПравить Менди Тилака Синдур Кумкум ПримечанияПравитьПах (лат. inguen) или паховая область (лат. regio inguinalis) — часть нижнего края брюшной области примыкающая к бедру. Здесь находится паховый канал (лат. canalis inguinalis) через который проходят крупные кровеносные сосуды бедра и у мужчин семенной канатик а у женщин круглая связка матки сюда же могут спускаться петли кишок и образовать грыжу. Через пах также проходит мочеиспускательный канал. Согласно Далю само слово пах означает впадина углубленье. ИсточникиЖенская эякуляция — выделение некоторого количества белой жидкости во время или перед оргазмом у женщин. В 1980-x годах рядом исследователей были проведены опросы посвященные женской сексуальности; среди прочего 35—50 % женщин сообщили что во время оргазма у них происходило выбрасывание некоторого количества жидкости. Другие исследования говорят о 10—69 % в зависимости от используемых определений и методов. Например чешский психотерапевт Станислав Кратохвил в 1994 году обследовал 200 женщин и нашел что лишь у 6 % выбрасывание жидкости происходит во время каждого оргазма у 13 % такое выбрасывание было только 1—2 раза и приблизительно 60 % сообщили о вытекании (но не выбрасывании) некоторой жидкости во время оргазма. Сообщения относительно количества выбрасываемой жидкости значительно разнятся: от количества которое не заметно женщине (примерно 1—5 мл) до объёма небольшой чашки (примерно 30—45 мл). Исторические исследованияПравить Предположение о том что женщины могут выбрасывать жидкость из половых органов в момент оргазма всегда было «одним из наиболее горячо обсуждаемых вопросов в современной сексологии». Женская эякуляция обсуждалась в анатомической медицинской и биологической литературе на протяжении всей истории. Интерес к этой теме не раз становился предметом критики феминистически настроенными авторами. Восточные исследованияПравить Существуют упоминания о женской эякуляции в индийских эротических текстах таких как Камасутра и Ананга Ранга. Кроме того во многих индийских храмах встречаются изображения женской эякуляции. В Камасутре сказано следующее: В древнекитайском даосском трактате «Канон чистой девы» (Суй 590—618) также встречаются описания женской эякуляции: Древний мирПравить Греческие и римские авторы полностью признавали женскую эякуляцию и считали её абсолютной нормой разногласия были только относительно того способна ли жидкость которую выбрасывает женщина дать потомство как мужская сперма. То есть содержит ли она сперматозоиды и способна ли она к оплодотворению. По утверждению Ренье де Граафа в работах Клавдия Галена содержится упоминание того что Герофил описал у женщины подобный простате орган ещё в IV в. до н. э. хотя это утверждение крайне спорно. Аристотель полагал что эта жидкость не способна дать потомство тогда как Гиппократ и Клавдий Гален сообщали что эта жидкость является разновидностью спермы. В труде «О порождении животных» Аристотель утверждает что функция этой жидкости — удовольствие а не оплодотворение: Гиппократ заявил что «сперма мужчины дополняется эякулятом женщины для выполнения оплодотворения» в то время как Гален дифференцировал относящиеся к оплодотворению и удовольствию женские жидкости. Источником жидкостей он считал орган описанный им как женская простата. Таким образом существовали две не противоречащие друг другу теории о женском семени которые также признавались в арабском мире а затем и в западной медицине. В рамках современных научных представлений обе они отражают разные стороны одного явления: по содержанию щелочной фосфатазы кислой фосфатазы фруктозы простагландинов E-2 женский эякулят аналогичен простатическому секрету. В целом он аналогичен семенной жидкости но не содержит половых клеток. Соответственно обе теории верны ибо женский эякулят аналогичен мужскому за исключением наличия гамет. Западная литератураПравить ==== XVI—XVIII векаПравить ==== В XVI столетии английский врач Лаевиниус Лемниус описывал то как женщина «вынимает семя мужчины и проводит её собственное с ним». В XVII столетии Франсуа Морисо описывает железы в мочеиспускательном канале которые «выливают большие количества солёной жидкости во время совокупления которая увеличивает страсть и удовольствие женщин». ==== Ренье де ГраафПравить ==== Голландский анатом Ренье де Грааф написал значительный трактат относительно репродуктивных органов женщины который стал широко цитироваться в литературе по этой теме. Де Грааф разбирал фундаментальные противоречия и поддерживал аристотелевскую точку зрения. Он идентифицировал источник как железистые структуры и трубочки окружающие уретру: Де Грааф рассмотрел различные точки зрения относительно женского эякулята и его происхождения и заявил что эта жидкость «которая выбрасывается во время секса или мастурбации» была получена из многих источников включая влагалище мочевые пути шейку и матку. Однако он не различает смазывание промежности во время возбуждения и оргазменный эякулят. Нужно отметить что главная цель его работы состояла в том чтобы различить семенную жидкость и оргазменную жидкость. ==== XIX векПравить ==== Психиатр Рихард Краффт-Эбинг в 1886 году в своём исследовании сексуальных извращений описывает женскую эякуляцию как извращение связанное с неврастенией и гомосексуализмом. Женскую эякуляцию также описывает Зигмунд Фрейд в 1905 году в своём труде «Фрагмент анализа истерии (История болезни Доры)» где он также связывает её с истерией. ==== XX векПравить ==== В начале XX века женская эякуляция упоминается как абсолютно нормальное явление в книге доктора медицины Теодора Хендрика Ван де Велде «Ideal Marriage: Its physiology and technique» («Идеальный брак: его физиология и техника»): В 1948 году американский гинеколог Хаффман издал исследование «простатической ткани» женщины в котором содержался исторический очерк разбираемой темы и детальные рисунки. В рисунках он совершенно чётко различал ткани железы Скина и другие ткани окружающие мочеиспускательный канал и уретру. До этого момента все исследования были посвящены изучению природы женской эякуляции. Однако в 1950 году Эрнст Грэфенберг публикует своё эссе «Роль уретры в женском оргазме» в котором он описывает свои наблюдения за женщинами в момент оргазма. Данное эссе было раскритиковано и отвергнуто главными сексологами того времени Альфредом Кинси и Уильямом Мастерсом. Кинси приравнял исследования Грэфенберга к псевдонауке несмотря на то что сам был знаком с явлением женской эякуляции: То же наблюдение делает и Уильям Мастерс который десять лет спустя писал следующее: Тем не менее он всё равно отрицает его: «Женская эякуляция — ошибочное но широко распространённое понятие». Двадцать лет спустя в 1982 году он повторяет своё утверждение что женская эякуляция является результатом «недержания мочи в момент сильного напряжения». Дальнейшее развитие эта тема получила в 1978 году в трудах Д. Л. Севели и Д. В. Беннета. В своём «Журнале сексуальных исследований» они подняли тему женской эякуляции сказав что она не имеет никакого отношения к недержанию мочи. В частности они писали: Теория выдвинутая этими авторами была немедленно раскритикована и опровергнута многими другими учёными например физиологом Джозефом Боленом утверждавшим что она основана на домыслах а не на строгих научных принципах. Известный психиатр того времени Элен Сингер Каплан сказала по этому поводу: Споры и дебатыПравить Дебаты в медицинской литературе сосредотачиваются на трёх темах: существует ли женская эякуляция или нет; каковы источники и состав выбрасываемой в момент оргазма жидкости; какое влияние оказывает женская эякуляция на сексуальность женщины и качество её оргазма. Такие дебаты неизбежно становятся столкновением различных верований людей сформированных под влиянием популярной культуры порнографии а также различных физико-химических и поведенческих исследований. Очень часто различные данные и концепции специально искажаются под влиянием различных точек зрения. Очень часто дебаты на эту тему связаны с дебатами на тему существования точки G так как авторы приводящие данные о существовании этой точки считают что возбуждение этого участка влагалищной стены вовлекает одновременное возбуждение «железы Скина» соответствующих простатических гланд и трубочек что в конечном итоге приводит к эякуляции. Также считается что ткани которые окружают уретру имеют общее гомологическое происхождение с тканями мужской простаты. Как пример дебатов на эту тему можно рассмотреть спор Кэрол Дарлинг и Шеннон Белл с Хелли Алзате. В обширном обзоре этой темы Дарлинг требует у медицинского сообщества факта признания женской эякуляции в то время как Алзате заявляет в резко критической манере что Дарлинг не способна обеспечить никакого экспериментального подтверждения своим словам. В частности она говорит: Шеннон Белл комментируя высказывание Алзате говорит что та не должна отвергать женские субъективные ощущения в пользу строго научного подхода и что тенденция «игнорировать и давать иное толкование женским субъективным описаниям» есть «ложная феминистическая позиция» которая является основной проблемой в подобного рода дебатах. Также Белл заявила что вопрос женской эякуляции это больше вопрос веры чем физиологии. Споры по поводу женской эякуляции вновь разгорелись в 1982 году после публикации ставшей бестселлером книги «Точка G: и другие открытия в половой жизни человека» за авторством Ладаса Уиппла и Перри. Книга была написана в научно-популярном стиле и вызвала очень большой резонанс среди широкой публики. Среди ряда авторов эта книга была встречена скептически. По мнению критиков глава о женской эякуляции в значительной степени основана на смехотворных статистических опросах свидетельствах и обследовании небольшого количества женщин. Утверждалось что уже после выхода книги многие женщины которых осматривали авторы книги сообщили что у них было диагностировано недержание мочи. Авторы книги отвечая на эту критику заявили что женская эякуляция специально маскируется работниками здравоохранения как физиологическое явление из-за антифеминистических взглядов. Ряд критиков утверждает что результаты полученные Ладас Уиппл и Перри не были подтверждены ни одним из более поздних исследований в том числе тех в которых участвовали они сами. Споры и обмен критическими письмами между различными авторами и исследователями продолжились в 2002 году после публикации в американском «Журнале акушерства и гинекологии» статьи «Точка G: современный гинекологический миф» в котором критикуются все исследования на тему точки G и женской эякуляции. Статьи с критикой выходили также в 2007 и в 2008 годах. Во всех случаях случае существование точки G и женской эякуляции отрицается. ИсследованияПравить Основная проблема в исследованиях женской эякуляции заключается в использовании крайне незначительного числа специально отобранных людей что не соответствует критериям социологических исследований делая невозможным различного рода обобщения. Большая часть исследований посвященных изучению природы жидкости сконцентрированы на попытке определить является ли данная жидкость мочой или нет. Здесь проблемой является корректный сбор образцов и попытка избежать их загрязнения. Так как изучаемый объект — «железу Скина» в силу его расположения невозможно полностью изолировать от выделения мочи. Как один из методологических способов предлагалось использование красящих химических веществ которые выделялись бы в моче и позволяли отличить её от эякулята. Еще одна методологическая проблема связана с тем что состав жидкости как считают некоторые учёные зависит от менструального цикла а также от возраста женщины. Некоторые выводы из проведенных исследований были представлены на тематических конференциях но ни одно исследование не было опубликовано в научных журналах. Взаимосвязь с недержанием мочиПравить В течение большей части XX века ведётся спор о том существует ли вообще понятие «женская эякуляция» и следует ли её различать с недержанием мочи. Некоторые исследования проведенные в 1980-х годах показывали что выделяемое в момент оргазма вещество по некоторым параметрам отличается от мочи хотя например параметр щёлочности совпадает с мочой. В другом исследовании женщинам утверждающим что они способны к эякуляции установили до полового акта мочевой катетер и в момент оргазма через катетер было изгнано большое количество мочи. В 1989 году Дэвидсон провел исследование в котором опросил 1289 женщин. Было установлено что ощущения от эякуляции и мочеиспускания очень похожи. Природа жидкостиПравить Критики утверждали что эякуляция является недержанием при стрессе или просто вагинальной смазкой. Исследования в этой области были сконцентрированы исключительно на попытке доказать что это не вещества содержащиеся в моче такие как мочевина креатинин простатическая кислая фосфатаза (PAP) простат-специфический антиген (PSA) глюкоза и фруктоза. Ранняя работа была противоречивой например исследования Аддиего с коллегами опубликованными в 1981 году не были подтверждены в последующих исследованиях 11 женщин в 1983 году но были подтверждены при исследовании еще 7 женщин в 1984 году. В 1985 году разные группы изучили 27 женщин и нашли только мочу предположив что результат зависит от используемых методов. В 2007 году исследование двух женщин включало в себя ультразвук эндоскопию и биохимический анализ жидкости. Эякулят был сравнен с мочой тех же женщин до оргазма а также с данными мужского эякулята. У обеих женщин был высокий уровень PSA PAP глюкозы но низкий уровень креатинина. Уровень PSA был соизмерим с мужским. Дополнительные исследования показали что PSA и PAP обнаруживается в образцах мочи собранных после оргазма но не обнаруживается в образцах собранных перед оргазмом. Источник жидкостиПравить Одним из главных практических аргументов против теории эякуляции является претензия по поводу объёма эякулята. Очевидно что до эякуляции он должен где-то храниться в области таза но не в мочевом пузыре. Однако фактический объём тканей в области «железы Скина» крайне мал. Для сравнения у мужчины количество эякулята колеблется 02—66 мл (004—13 чайной ложки). Об одиннадцати образцах проанализированных Гольдбергом в 1983 году сообщается что объём женского эякулята колеблется в диапазоне 3—15 мл (06—3 чайной ложки). Один из источников утверждает что «железа Скина» способна хранить и выбрасывать в момент оргазма 30—50 мл (6—10 чайных ложек) эякулята однако остаётся неясным каким образом это было измерено а также это не было подтверждено ни одним другим исследованием. В одном исследовании использовался краситель «метиленовый синий» который выводится с мочой и окрашивает её в синий цвет. Исследователи сообщили что наблюдали одну женщину у которой после введения химикат наблюдался в моче но его не было в изгоняемой в момент оргазма жидкости. См. такжеПравить Клитор Недержание мочи у женщин ПримечанияПравить СсылкиПравить Тайна женской эякуляции и её разоблачение Гинекологи пролили свет на женскую эякуляцию — исследование французских учёныхСиндром поликистозных яичников (СПКЯ известный также как синдром Штейна—Левенталя) — полиэндокринный синдром сопровождающийся нарушениями функции яичников (отсутствием или нерегулярностью овуляции повышенной секрецией андрогенов и эстрогенов) поджелудочной железы (гиперсекреция инсулина) коры надпочечников (гиперсекреция надпочечниковых андрогенов) гипоталамуса и гипофиза. Номенклатура Другие названия для этого синдрома следующие: болезнь поликистозных яичников (некорректно поскольку это состояние характеризуется не как болезнь отдельная нозологическая форма а как клинический синдром причины которого могут быть различны); функциональная яичниковая гиперандрогения (или функциональный яичниковый гиперандрогенизм); гиперандрогенная хроническая ановуляция; яичниковый дисметаболический синдром; синдром поликистоза яичников; поликистоз яичников. Определения Существуют два наиболее употребительных в клинической практике определения синдрома поликистозных яичников. Первое определение выработано в 1990 году консенсусом экспертной комиссии сформированной Американским Национальным институтом здравоохранения (NIH). Согласно этому определению пациентке должен быть поставлен диагноз поликистоза яичников если у неё одновременно присутствуют: Симптомы избыточной активности или избыточной секреции андрогенов (клинические и/или биохимические); Олигоовуляция или ановуляция и если при этом исключены другие причины способные вызывать поликистоз яичников. Второе определение сформулировано в 2003 году консенсусом европейских экспертов сформированным в Роттердаме. По этому определению диагноз ставится если у пациентки присутствуют одновременно любые два из трёх следующих признаков: Симптомы избыточной активности или избыточной секреции андрогенов (клинические или биохимические); Олигоовуляция или ановуляция; Поликистозные яичники при ультразвуковом исследовании органов брюшной полости и если при этом исключены другие причины способные вызывать поликистоз яичников. Роттердамское определение значительно шире и включает в группу страдающих этим синдромом значительно больше пациенток. В частности оно включает в себя и пациенток без клинических или биохимических признаков избытка андрогенов (поскольку обязательными являются любые два из трёх признаков а не все три) в то время как в американском определении избыточная секреция или избыточная активность андрогенов является обязательным условием для диагноза поликистоза яичников. Критики Роттердамского определения утверждают что находки полученные при изучении пациенток с избытком андрогенов не обязательно могут быть экстраполированы на пациенток без симптомов избытка андрогенов. Симптомы Общие симптомы поликистоза яичников следующие: Олигоменорея аменорея — нерегулярные редкие менструации или полное отсутствие менструаций; те менструации которые всё же происходят могут быть патологически скудными или напротив чрезмерно обильными а также болезненными; Бесплодие обычно являющееся результатом хронической ановуляции или олигоовуляции (полного отсутствия овуляций либо овуляция происходит не в каждом цикле); Повышенные уровни в крови андрогенов (мужских гормонов) в особенности свободных фракций тестостерона андростендиона и дегидроэпиандростерона сульфата что вызывает гирсутизм и иногда маскулинизацию; Центральное ожирение — «паукообразное» или «в форме яблока» ожирение по мужскому типу при котором основная масса жировой ткани концентрируется внизу живота и в брюшной полости; Андрогенная алопеция (существенное облысение или выпадение волос по мужскому типу с залысинами по бокам лба на макушке происходящее из-за нарушения гормонального баланса); Угревая сыпь жирная кожа себорея; Акантоз (тёмные пигментные пятна на коже от светло-бежевого до тёмно-коричневого или чёрного); Акрохордоны (кожные складки) — мелкие складки и морщинки кожи; Появление стрий (полос растяжения) на коже живота бёдер ягодиц в результате быстрой прибавки массы тела на фоне гормонального дисбаланса; Длительные периоды симптомов напоминающих симптомы предменструального синдрома (отёки колебания настроения боль внизу живота в пояснице боли или набухание молочных желёз); Ночные апноэ — остановки дыхания во сне приводящие к частым ночным пробуждениям больной; Депрессия дисфория (раздражительность нервозность агрессивность) нередко сонливость вялость апатия жалобы на «туман в голове». Множественные кисты яичников. Сонографически они могут выглядеть как «жемчужное ожерелье» скопление белёсых пузырьков или «косточки фрукта» рассеянные по всей ткани яичников; Увеличение размеров яичников в 15—3 раза за счёт возникновения множества мелких кист; Утолщённая гладкая жемчужно-белая наружная поверхность (капсула) яичников; Утолщённый гиперплазированный эндометрий матки — результат длительного избытка эстрогенов не сбалансированного адекватными прогестероновыми влияниями; Хроническая боль внизу живота или в пояснице в тазовой области вероятно вследствие сдавления органов малого таза увеличенными яичниками или вследствие гиперсекреции простагландинов в яичниках и эндометрии; точная причина хронической боли при поликистозе яичников неизвестна; Повышенный уровень ЛГ или повышенное соотношение ЛГ/ФСГ: при измерении на 3-й день менструального цикла соотношение ЛГ/ФСГ оказывается больше 1:1; Пониженный уровень глобулина связывающего половые стероиды; Гиперинсулинемия (повышенный уровень инсулина в крови) нарушение толерантности к глюкозе признаки инсулинорезистентности тканей при тестировании по методу сахарной кривой. Риски для здоровья и осложнения Женщины страдающие поликистозом яичников подвержены повышенному риску развития следующих осложнений: Гиперплазия эндометрия и рак эндометрия вследствие отсутствия или нерегулярности менструаций и «накопления» неслущивающегося эндометрия а также вследствие отсутствия или недостаточности прогестероновых влияний приводящего к длительной несбалансированной прогестероном гиперстимуляции клеток эндометрия повышенным уровнем эстрогенов; Рак молочной железы; Ожирение; Инсулинорезистентность и сахарный диабет 2-го типа; повышенное артериальное давление; Тромбозы тромбоэмболии тромбофлебиты вследствие повышения свёртываемости крови; Дислипидемия (нарушения обмена холестерина и триглицеридов с возможным развитием атеросклероза сосудов); Сердечно-сосудистые заболевания инфаркт миокарда инсульт. Данные ряда исследователей указывают на то что женщины с поликистозом яичников имеют повышенный риск выкидыша или преждевременных родов невынашивания беременности. Кроме того многие женщины с этим синдромом не могут зачать или имеют трудности с зачатием вследствие нерегулярности менструального цикла и отсутствия или редко происходящих овуляций. Однако при правильном лечении эти женщины могут нормально зачать выносить и родить здорового ребёнка. Эпидемиология Хотя при ультразвуковом обследовании брюшной полости яичники выглядящие как поликистозные обнаруживаются у до 20 % женщин репродуктивного возраста (в том числе и не предъявляющих никаких жалоб) лишь у 5-10 % женщин репродуктивного возраста обнаруживаются клинические признаки позволяющие ставить диагноз синдрома поликистозных яичников. Синдром поликистозных яичников одинаково распространён в разных этнических группах. Он является наиболее частым гормональным расстройством у женщин детородного возраста и одной из ведущих причин женского бесплодия. Этиология и патогенез Точные причины развития синдрома неизвестны однако большое значение придается патологическому снижению инсулин-чувствительности периферических тканей прежде всего жировой и мышечной ткани (развитию их инсулинорезистентности) при сохранении инсулин-чувствительности ткани яичников. Возможна также ситуация патологически повышенной инсулин-чувствительности ткани яичников при сохранении нормальной чувствительности к инсулину периферических тканей. В первом случае как следствие инсулинорезистентности организма возникает компенсаторная гиперсекреция инсулина приводящая к развитию гиперинсулинемии. А патологически повышенный уровень инсулина в крови приводит к гиперстимуляции яичников и повышению секреции яичниками андрогенов и эстрогенов и нарушению овуляции поскольку яичники сохраняют нормальную чувствительность к инсулину. Во втором случае уровень инсулина в крови нормален однако реакция яичников на стимуляцию нормальным уровнем инсулина патологически повышена что приводит к тому же самому результату — гиперсекреции яичниками андрогенов и эстрогенов и нарушению овуляции. Патологическая инсулинорезистентность тканей гиперинсулинемия и гиперсекреция инсулина при поликистозе яичников часто (но не всегда) бывают следствием ожирения или избыточной массы тела. Вместе с тем эти явления и сами могут приводить к ожирению так как эффектами инсулина являются повышение аппетита повышение отложения жира и уменьшение его мобилизации. В патогенезе поликистоза яичников придают значение также нарушениям регулирующих гипоталамо-гипофизарных влияний: избыточной секреции ЛГ аномально повышенному соотношению ЛГ/ФСГ повышенному «опиоидергическому» и пониженному дофаминергическому тонусу в системе гипоталамус-гипофиз. Состояние может отягощаться и труднее поддаваться лечению при наличии сопутствующей гиперпролактинемии субклинической или клинически выраженной недостаточности щитовидной железы. Такие сочетания встречаются у этих женщин значительно чаще чем в общей популяции что может говорить о полиэндокринной или полиэтиологической природе синдрома Штейна-Левенталя. Некоторые исследователи придают значение повышенному уровню простагландинов и других медиаторов воспаления в текальной ткани яичников и в фолликулярной жидкости у больных поликистозом яичников и считают что в патогенезе синдрома поликистозных яичников может играть роль возникающее по невыясненным пока причинам «холодное» асептическое воспаление ткани яичников перенесённые воспалительные заболевания женской половой сферы или аутоиммунные механизмы. Известно что введение простагландина E1 в яичник или в питающий его сосуд вызывает у лабораторных крыс значительное повышение секреции андрогенов и эстрогенов тека-тканью яичника. Лечение История Исторически самые первые попытки лечения синдрома поликистозных яичников состояли в оперативном вмешательстве — декапсуляции яичников или их частичной резекции с удалением наиболее пораженных кистозом участков ткани или иссечении овариального ложа (ovarian wedge resection) или в аккуратном применении диатермии (нагревания) яичников. В ряде случаев такие операции приводили к успеху и позволяли восстановить фертильность женщины а также добиться резкого снижения секреции андрогенов яичниками нормализации менструального цикла и др. Однако оперативное вмешательство не всегда возможно и не всегда приводило к успеху. Кроме того возможны осложнения например формирование спаек. Поэтому специалисты искали консервативные нехирургические методы лечения поликистоза яичников. Традиционное консервативное лечение состояло в назначении антиандрогенов эстрогенов прогестинов с антиандрогенной активностью или их комбинации (например в виде противозачаточных таблеток типа Диане-35). Такое лечение обычно позволяло нормализовать менструальный цикл но обладало недостаточной эффективностью в отношении кожных проявлений (угри сальность кожи андроген-зависимая алопеция) не позволяло восстановить овуляцию и фертильность и не устраняло сами причины поликистоза яичников (нарушения инсулиновой секреции и инсулин-чувствительности тканей функции оси гипоталамус-гипофиз и др.). Более того лечение эстрогенами прогестинами и антиандрогенами часто сопровождалось дальнейшим увеличением веса пациенток усугублением имеющихся проблем с углеводным обменом и щитовидной железой гиперпролактинемией депрессией. Следующая попытка усовершенствовать методы лечения синдрома поликистозных яичников была предпринята с появлением в арсенале врачей антиэстрогенных препаратов — клостилбегита (кломифена цитрата) и тамоксифена. Применение кломифенцитрата или тамоксифена в середине цикла позволяло в примерно 30 % случаев успешно индуцировать овуляцию восстановить фертильность женщин и добиться стабильного овуляторного менструального цикла без применения экзогенных гормонов (эстрогенов прогестинов и антиандрогенов). Однако эффективность клостилбегита и тамоксифена в отношении остальных симптомов поликистоза яичников в частности проявлений гиперандрогении оказалась ограниченной. Эффективность комбинированной терапии (эстрогены и прогестины либо антиандрогены по циклу клостилбегит или тамоксифен в середине цикла) оказалась выше но тоже недостаточной. Попытки улучшить эффективность лечения женщин с синдромом поликистоза яичников путём коррекции достоверно имеющихся или предполагаемых сопутствующих эндокринных нарушений (коррекция сопутствуюшей гиперпролактинемии бромокриптином сопутствующей субклинической недостаточности щитовидной железы назначением тиреоидных гормонов подавление гиперсекреции андрогенов надпочечниками с помощью назначения небольших доз дексаметазона) оказались отчасти успешными но успех был индивидуален и недостаточно постоянен и предсказуем. Реальные сдвиги в эффективности лечения поликистоза яичников произошли тогда когда удалось глубже проникнуть в понимание патогенеза поликистоза яичников и когда стали придавать основное первостепенное значение в развитии этого состояния гиперсекреции инсулина и патологической инсулинорезистентности тканей при сохранной инсулинчувствительности яичников. С этого времени для лечения поликистоза яичников стали широко применять в качестве препаратов первой линии препараты нормализующие чувствительность тканей к инсулину и понижающие секрецию инсулина — метформин глитазоны (пиоглитазон розиглитазон). Такой подход оказался очень успешным — у 80 % женщин с поликистозом яичников на монотерапии метформином или одним из глитазонов спонтанно восстанавливалась овуляция нормализовывался менструальный цикл снижалась секреция андрогенов яичниками и исчезали либо уменьшались симптомы гиперандрогении снижался вес тела нормализовывался углеводный обмен улучшалось психическое состояние. Большинство этих женщин затем смогли выносить и родить здоровых детей. Ещё более высокий процент успеха превышающий 90 % дала комбинированная терапия — сочетание метформина или глитазонов с уже ранее известными методами (эстрогенами антиандрогенами и прогестинами и/или с антиэстрогенами в середине цикла и/или возможно коррекцией сопутствующих нарушений секреции пролактина гормонов щитовидной железы надпочечниковых андрогенов). Введение в практику гинекологов-эндокринологов такого комбинированного подхода к лечению поликистоза яичников позволило почти полностью исключить кроме редких полирезистентных случаев необходимость в хирургическом вмешательстве по поводу поликистоза яичников а также сделать значительно более редкой необходимость в индукции овуляции с помощью гонадотропинов и в искусственном оплодотворении женщин с поликистозом яичников. Современное состояние вопроса На сегодняшний день препаратами первой линии при лечении поликистоза яичников являются метформин и глитазоны (пиоглитазон розиглитазон). К ним могут быть присоединены при необходимости антиандрогенные препараты (спиронолактон ципротерона ацетат) эстрогены (этинилэстрадиол в виде отдельного препарата или в противозачаточных таблетках) прогестины малые дозы дексаметазона (0.5-1 мг в вечернее время для подавления секреции надпочечниковых андрогенов). Необходимы меры по нормализации массы тела: диета физическая активность. Перспективным направлением эффективной и безопасной терапии СПКЯ является использование нутрицевтиков (в частности мио-инозитола). Миоинозитол и его производные необходимы для осуществления эффектов ГНВГ ЛГ ФСГ. Эффекты мио-инозитола у женщин с СПКЯ были изучены в систематическом анализе рандомизированных контролируемых исследований. В целом результаты анализа позволяют рекомендовать использование мио-инозитола для улучшения функции яичников а также метаболических и гормональных показателей у пациенток с СПКЯ При наличии сопутствующей гиперпролактинемии показана её коррекция с помощью назначения бромокриптина. При выявлении субклинической а тем более клинически выраженной недостаточности щитовидной железы она подлежит коррекции с помощью назначения экзогенного L-тироксина. При необходимости индуцировать овуляцию если она не восстанавливается спонтанно на фоне терапии метформином или глитазонами женщине могут быть назначены клостилбегит или тамоксифен в середине цикла. В случае резистентности ко всем применяемым методам лечения показана хирургическая операция (лазерная или диатермокоагуляция яичников либо их декапсуляция частичная резекция). Примечания Библиография (на английском) Ehrmann DA. Polycystic ovary syndrome. N Engl J Med 2005;352:1223-36. PMID 15788499. Медицинская информация Центр по изучению синдрома поликистозных яичников при Чикагском Университете Введение в проблему поликистоза яичников от д-ра Джона Эдена POSAA Новости о синдроме поликистозных яичников и бесплодии Международный совет по распространению информации о бесплодии — Часто задаваемые вопросы о поликистозе яичников. Статья «Гиперандрогенные состояния и синдром поликистозных яичников». Группы поддержки для пациенток Ассоциация больных поликистозом яичников в Австралии Сайт для женщин всех возрастов страдающих поликистозом яичников Британская группа поддержки женщин с поликистозом яичников Международная ассоциация поддержки женщин с синдромом поликистозных яичниковДэ́вид И́ден Лэйн (англ. David Eden Lane; 2 ноября 1938 — 28 мая 2007) — американский приверженец идей белого национализма. Член организации «The Order». Умер находясь в тюремном заключении в федеральном исправительном комплексе города Терре-Хот штат Индиана. Является автором популярного среди неонацистов лозунга «14/88» и манифеста «88 заповедей» — руководства по обеспечению установления сохранения и защиты белого общества. Биография Ранние годы Дэвид Лэйн родился в 1938 году и был четвёртым по счету ребёнком у него был старший брат и две сестры. Пьяница отец бросил семью когда Дэвиду было 4 года и матери приходилось работать певицей в баре. На следующий год его старший брат был арестован после того как он рылся в поисках еды в мусорном баке соседа. Из-за этого все дети семьи Лэйнов оказались в детском доме. Позднее Дэвида и его старшего брата усыновила семья лютеранского священника «которого практически никто не мог выносить отчего он не задерживался надолго ни в одной церкви». Лэйн описывал своего приёмного отца как «фундаменталиста приверженца старых понятий». С новой семьёй Дэвид часто переезжал нигде не останавливаясь надолго вся его жизнь тогда была наполнена бесчисленными часами церковных служб заутрен вечерен проповедей и изучения Библии. Однако ничего кроме презрения христианская религия у мальчика не вызывала. В то же время имена древних языческих скандинавских богов Одина и Тора вызывали у Дэвида особый интерес. Его родители были твёрдо убеждены что девушка Лэйна могла бы быть только лютеранкой. И в течение многих лет они думали что первая его любовь была Розали (англ. Rosalie) девочка живущая неподалеку. Но в первом классе он увидел Мэри (англ. Mary): «крошечный католический ангел с золотыми волосами голубыми глазами и неописуемым очарованием». Он был полностью очарован и уже спустя много лет вспоминал что с того времени целью его жизни стало сделать так «чтобы красота белых арийских женщин не исчезла с лица нашей планеты навсегда». Лэйн часто вспоминал как вместе с братом играл во Вторую мировую войну. Дэвид всегда вызывался играть немца и с удовольствием скандировал «Sieg Heil» отдавая салют правой рукой. Он также отчетливо помнил что часто спорил с матерью уверявшей его что немцы убили огромное количество евреев. Становление расистских взглядов После постоянных путешествий по среднему западу США приемные родители Дэвида обосновались в городке Авроре штат Колорадо где он стал посещать среднюю школу. Закончив школу в Авроре Лэйн начал работать в электрической компании и вскоре женился на Мэри Лу (англ. Mary Lou) мажоретке из школьного оркестра. Брак оказался неудачным поскольку супруги «имели мало общего кроме разве что отличного секса». Дэвид вступил в Общество Джона Бёрча в котором достаточно быстро разочаровался. Однако именно тогда Дэвид поверил в существование «международного сионистского заговора» и в то что практически все СМИ тайно управляются одной группой лиц: В это время Дэвид Лэйн издал свой первый буклет под названием «Гибель Белой Расы» который он самостоятельно распространял в округе Денвер. В то время он хотел стать профессиональными игроком в гольф. Лейн стал работать риэлтором однако из-за своих убеждений отказался продавать людям небелого цвета кожи дома в «белых районах» за что незамедлительно был лишен лицензии. После этого стал работать в страховой компании где имелся аппарат для ксерокопирования. В 1979 году Лэйн создал Денверское отделение Рыцарей Ку-клукс-клана — организации основанной Дэвидом Дюком (англ. David Duke) в 1975 году. В 1981 году Дэвид Лэйн вступил в «Арийские нации» полувоенную организацию созданную Ричардом Батлером (англ. Richard Butler) и исповедовавшую идеологию белой христианской идентичности. Всего год спустя Лэйна пригласили переехать в штаб-квартиру «Арийских наций» в Хэйден Лэйк штат Айдахо и занять там видную должность. Ещё через год Лэйн организовал в Денвере штаб Белой американской политической ассоциации базировавшейся в Калифорнии организации известной сегодня как «Белое арийское сопротивление» (лидер — Том Мецгер (англ. Tom Metzger)). «The Order» Осенью 1983 года на одной из конференций «Арийских наций» Лэйн познакомился с Робертом Метьюсом (англ. Robert Mathews) харизматичным тридцатилетним сторонником Национального альянса которого раздражала бездеятельность организаций того времени исповедующих белый национализм. Мэтьюс начал собирать вокруг себя единомышленников из различных организаций белых расистов: Национального альянса Арийских наций Клана. Его целью было партизанское восстание которые приведёт к созданию белого расового государства на Северо-Западном побережье США. 22 сентября 1983 года Лэйн был среди девяти членов-учредителей «The Order» (рус. «Порядок») которые поклялись в верности организации посвятившей себя освобождению «наших людей от евреев и достижения полной победы арийской расы». Конечной целью было свержение правительства США. Группа росла в книге «Дневники Тёрнера» автором которой был наставник Мэтьюса Уильям Пирс (англ. William Pierce) была описана её стратегия. Для финансирования своих целей организация осуществляла насильственные преступления. Первым было ограбление секс-шопа с которого они получили менее 400 $. После этого атаки стали более эффективными они совершили ряд нападений на банки а также взорвали театр и синагогу. Организация занималась печатанием фальшивых денег в большом объёме а также нападением на бронированные инкассаторские машины вследствие чего получили около 38 млн долларов США. «The Order» составили список врагов и 18 июня 1984 Брюс Пирс при участии ещё нескольких членов организации убил Алана Берга занимавшего в списке вторую позицию. Непосредственно убийство осуществил Брюс Пирс а Дэвид Лэйн руководил отходом боевиков. Пистолет оставленный на месте убийства Робертом Мэтьюсом вывел ФБР на организацию. Спустя всего месяц 9 июля 1984 года группа из 12 человек атаковала бронированный банковский грузовик в Юкайе штат Калифорния совершив ограбление на сумму 3 600 000 долларов. Дэвид отвечал за связь между группами и руководил тактическими операциями. Когда ФБР напали на его след он укрылся на ферме верных друзей возле Вулвайн (штат Виргиния). Впоследствии организация была обвинена в хищении более 41 млн долл. США угоне бронированного автомобиля убийстве двух человек взрыве бомбы подделке денег организации военных лагерей по подготовке и проведению многочисленных других преступлений. Том Мартинес (англ. Tom Martinez) член отделения «Порядка» в Филадельфии арестованный за изготовление поддельных банкнот согласился сотрудничать со следствием. Благодаря Мартинесу удалось арестовать большинство членов организации. 8 декабря 1984 года правительственные агенты (по разным источникам их было от 60 до 500) окружили Мэтьюса в Купвилле штат Вашингтон на острове Уидби. Он отказался сдаться и вступил в перестрелку с осаждавшими. Агенты ФБР пытались заставить Мэтьюса покинуть дом стреляя в него дымовыми гранатами однако на Мэтьюсе была защитная маска. Тогда осаждавшие запустили в дом несколько ракет которые вызвали взрыв ручных гранат и других боеприпасов хранившихся в доме. Однако и после этого Мэтьюс некоторое время продолжал стрелять из горящего дома в агентов пока не сгорел заживо. Тюремное заключение Первый суд Первый суд состоялся в Сиэтле штат Вашингтон в апреле 1985 года. За месяц до него Лэйн был арестован на автостоянке в Уинстон-Салем Северная Каролина. 23 члена «Порядка» включая Лэйна были обвинены в вымогательстве и прочих преступлениях согласно закону РИКО предусматривающему расширенную уголовную ответственность за действия совершенные в рамках преступной организации. Из всех членов организации только одиннадцать обвиняемых признали себя виновными и вследствие чего смогли избежать наказания а десять человек включая Дэвида Лэйна были осуждены. Перед оглашением приговора Лэйн обратился к судьям с пятнадцатиминутной речью в частности заявив: «Я не признаю правительство единственной целью которого есть уничтожение моей Расы… Я отдал все что у меня было и все чем я являюсь за то чтобы пробудить мой Народ от смертельного сна…». Лэйн был приговорен к 40 годам заключения а Ричард Скутари руководитель службы безопасности организации пойманный лишь к концу 1986 года — к 60 годам тюрьмы. Второй суд Два года спустя в октябре 1987 года Дэвида Лэйна снова привезли в суд — на этот раз в Денвере с Брюсом Пирсом Ричардом Скутари (англ. Richard Scutari) и Джейн Крэйг (англ. Jean Craig) (единственной женщиной осуждённой за деятельность в «Порядке»). Дэвид и Брюс были осуждены на 150 лет тюремного заключения каждый Ричард Скутари и Джейн были оправданы. Выслушав приговор Дэвид Лэйн поднял над головой блокнот в котором написал три слова: «Помните Уидби Айлэнд» место где в перестрелке с агентами ФБР погиб Мэтьюс.. Дэвид Лэйн и Брюс Пирс подали апелляцию но в августе 1989 года их аргументы были отклонены и приговор вступил в силу. Третий суд Последний суд начался в феврале 1987 года в Форт Смит Арканзас. Дэвиду Лэйну сидевшему к тому времени уже несколько лет в тюрьме и тринадцати другим руководителям американских белых расистских организаций (в том числе лидеру «Арийских наций» Батлеру и бывшему ку-клукс-клановцу Луису Биму) были предъявлены дополнительные обвинения в заговоре с целью свержения правительства и нарушении гражданских прав. Дэвид Лэйн с самого начала отказался выступать в суде мотивируя это тем что федеральный суд нарушает юрисдикцию и наотрез отказался от услуг федерального адвоката и защищал себя сам. Дэвид Лэйн и ещё 12 подсудимых были оправданы по новым предъявленным статьям а с одного из обвиняемых сняли все обвинения ещё до конца суда. После третьего суда Находясь в заключении Лэйн писал книги по «теории заговора». В 1994 году женился на Катюше «Кате» Мэддокс (англ. Katuscha «Katya» Maddox) вместе с которой создал издательство «14 Word Press». В 1997 году Лэйн написал одностраничное введение к книге Рона Маквэна «Creed of Iron: Wotansvolk Wisdom» посвященной вотанизму. В октябре 2001 года Катя объявила что дальше ежедневной деятельностью «14 Word Press» займется Стив Уэйгэнд. В 2004 году Лейн написал короткий рассказ названный «KD Rebel» действия которого происходят в ближайшем будущем и рассказывается о колонии вотанистов установивших контроль над частями западного Колорадо Юты Айдахо Монтаны и Вайоминга которую они называют Кинсленд. История в основном сосредоточена на практике похищения молодых девушек и женщин из городских районов для того чтобы воспитывать их в вотанизме. Лейн выступает здесь за многоженство как часть вотанизма. Умер Лейн вечером 28 мая 2007 года во сне от приступа эпилепсии в тюрьме штата Индиана. Убеждения Лэйн является автором популярного в среде неонацистов лозунга «14/88» и манифеста «88 заповедей» — руководства для обеспечения защиты сохранения и установления белого общества. Число 14 означает количество слов во фразе: «We must secure the existence of our people and a future for white children» — «Мы должны защитить само существование нашего народа и будущее для белых детей» или во фразе «Because the beauty of the White Aryan woman must not perish from the earth» — «Чтобы красота Белой арийской женщины никогда не исчезла с лика земли!». Лэйн полагал что белые люди нуждаются в своём собственном этнократическом государстве чтобы выжить и заявлял: — Открытое письмо мёртвой расе Он полагал что христианство вредит белым людям потому что философия этой религии отрицает законы природы и имеет еврейское происхождение. Альтернативой ему Лэйн считал основанное на природе европейское язычество как оригинальную религию белых. Он считал белых людей которые поддерживали «сионистский заговор» предателями расы. Труды Ron McVan. Creed of Iron: Wotansvolk Wisdom. — Fourteen Word Pr 1997. — 176 с. — ISBN 0967812305. David Lane. Deceived Damned & Defiant: The Revolutionary Writings of David Lane. — Fourteen Word Pr 1999. — 373 с. — ISBN 0967812321. David Lane. KD rebel. — 2001. — 59 с. Литература Kevin Flynn Gary Gerhardt. The Silent Brotherhood: Inside America's Racist Underground. — Signet 1990. — 496 с. — ISBN 0451167864. Mattias Gardell. Gods of the blood: the pagan revival and white separatism. — Duke University Press 2003. — 445 с. — ISBN 0822330717. Nicholas Goodrick-Clarke. Black Sun: Aryan Cults Esoteric Nazism and the Politics of Identity. — NYU Press 2003. — 371 с. — ISBN 0814731554. Jeffrey Kaplan. Encyclopedia of white power: a sourcebook on the radical racist right. — Rowman Altamira 2000. — 585 с. — ISBN 0742503402. Alan M. SchwartzB'nai B'rith. Danger: extremism: the major vehicles and voices on America's far-right fringe. — Anti-Defamation League 1996. — 307 с. — ISBN 0884641694. Примечания Ссылки David Lane’s Pyramid Prophecy and Various Written works (англ.)