Обычная ванделлия или усатая ванделлия или кандирý (лат. Vandellia cirrhosa) — пресноводная рыба которая водится в реках Амазонии и считается среди местных жителей опасной рыбой. Рыбка не более 15 см в длину имеет угревидную форму и почти прозрачна. Зачастую встречаются экземпляры размерами не больше спички. Образ жизни Обычная ванделлия паразитирует на другой рыбе. Сомик чувствует потоки выдыхаемой другой рыбой воды и заплывает по ним в жабры. При этом он растопыривает колючие выросты и питается кровью из кровеносных сосудов в жабрах отчего получил прозвище «бразильский вампир». Сомик не сосёт кровь — после укуса кровь вытекает из жабр сама. За 30—145 секунд сомик насыщается и покидает рыбу-хозяина. Местные жители боятся этой рыбы потому что она может заплыть в анальное отверстие вагину или — в случае маленьких особей — в пенис обнажённого человека до самого мочевого пузыря. Она питается кровью и окружающими тканями что может вызывать сильные боли. Поражение человека встречается крайне редко. Обычная ванделлия находит своих жертв по примеси в воде аммиака выделяемого из жабр в процессе дыхания рыбы или — в случае с человеком — из мочеиспускательного канала. Без оперативного вмешательства зачастую обычную ванделлию не извлечь. В большинстве случаев операции проходят без последствий. Традиционно применяют соки двух растений (в частности генипа) которые вводят непосредственно в место прикрепления рыбки которая при этом погибает и разлагается. Без медицинской помощи поражения обычной ванделлией могут привести к смерти. Сомик погибает всегда так как выбраться из человеческого тела не может поскольку человек не является типичным прокормителем кандирý. Известен ещё один вид сомиков (Tridensimilis brevis) который имеет схожее поведение. Примечания Ссылки FishBase link: Vandellia cirrhosa CandiruПаренхи́ма (др.-греч. παρέγχυμα буквально — налитое рядом): в медицине — совокупность основных функционирующих элементов внутреннего органа ограниченная соединительнотканной стромой и капсулой (например эпителий печени почек легких и др.); в биологии — ткань внутренней среды многоклеточных организмов состоящая из приблизительно одинаковых неполяризованных клеток. Также используется для опоры. Ткани классифицируемые как паренхиматозные встречаются у сосудистых растений и у представителей ряда групп многоклеточных животных и губок. Паренхиматозные ткани у сосудистых растений Аэренхима Запасающая паренхима Паренхиматозные ткани у многоклеточных животных Пищеварительная паренхима бескишечных турбеллярий. Мезенхима иглокожих и хордовых. Примечания См. также Паренхимула Паренхимелла Склероз Литература Паренхима — статья из Большой советской энциклопедии. Паренхима — статья из Большой медицинской энциклопедииСигнальная система — система условно- и безусловнорефлекторных связей высшей нервной системы животных (включая человека) и окружающего мира. Различают первую и вторую сигнальные системы. Термин введен академиком И. П. Павловым: — Павлов И. П. Полн. собр. соч. 2 изд. т. 3 кн. 2 1951 с. 335—336 Первая сигнальная система развита практически у всех животных тогда как вторая система присутствует только у человека и возможно у некоторых китообразных[?]. Это связано с тем что только человек способен формировать отвлечённый от обстоятельств образ. После произнесения слова «лимон» человек может представить какой он кислый и как обычно морщатся когда едят его то есть произнесение слова вызывает в памяти образ (срабатывает вторая сигнальная система); если при этом началось повышенное отделение слюны то это работа первой сигнальной системы. Является предметом изучения физиологии высшей нервной деятельности человека и этологии. См. также Первая сигнальная система Вторая сигнальная система Третья сигнальная системаПротру́зия межпозвонкового диска — патологический процесс в позвоночнике при котором межпозвонковый диск выбухает в позвоночный канал без разрыва фиброзного кольца. Не является самостоятельным заболеванием но одной из стадий остеохондроза за которой следует грыжа. Чаще всего локализуется в поясничном и реже — шейном отделах. Патогенез Протрузии возникают на определённой стадии развития остеохондроза и являются следствием дегенеративно-дистрофического нарушения структуры межпозвонковых дисков в результате которых диск обезвоживается уменьшается его упругость снижается высота в фиброзном кольце появляются трещины. Ухудшается фиксация позвонков между собой развивается нестабильность в пораженном двигательном сегменте позвоночника. Симптомы Симптоматика зависит от уровня протрузии. Поясничный уровень — боли в спине онемение в паховой области ногах. Шейный уровень — боли в области шеи понижение артериального давления головные боли и пр. Лечение Предусматривается медикаментозное лечение ЛФК лечебные блокады (в т.ч. внутрикостные блокады) и йога терапия ежедневный массаж. Литература Ширшов А.В. Пирадов М.А.. Поясничный остеохондроз: диагностика клиника и лечение. // РМЖ. — 2004 — том 12 — № 4 — С.212-215. Roberts MP. Lumbar disc herniation. Standard approach. // Neurosurg Clin N Am. — 1993 — V.4 — P.91-9.Ганглий (др.-греч. γάγγλιον — узел) или нервный узел — скопление нервных клеток состоящее из тел дендритов и аксонов нервных клеток и глиальных клеток. Обычно ганглий имеет также оболочку из соединительной ткани. Имеются у многих беспозвоночных и всех позвоночных животных. Часто соединяются между собой образуя различные структуры (нервные сплетения нервные цепочки и т. п.). Ганглии беспозвоночных У беспозвоночных животных ганглиями обычно называют части центральной нервной системы (ЦНС). Пучки нервных волокон которые соединяют идентичный правый и левый ганглии называются комиссуры. Пучки соединяющие разноимённые ганглии (например ганглии разных сегментов тела у членистоногих) называются коннективы. Ганглии у беспозвоночных могут сливаться образуя более сложные структуры; например из нескольких слившихся парных ганглиев возник в ходе эволюции головной мозг членистоногих и головоногих моллюсков. Ганглии позвоночных У позвоночных ганглиями напротив обычно называют скопления нервных клеток лежащие вне ЦНС. Иногда говорят о «базальных ганглиях» головного мозга но чаще для скоплений тел нейронов внутри ЦНС используется термин «ядра». Система ганглиев выполняет связывающую функцию между различными структурами нервной системы обеспечивает промежуточную обработку нервных импульсов и управление некоторыми функциями внутренних органов. Различают две большие группы ганглиев: спинальные ганглии и автономные. Первые содержат тела сенсорных (афферентных) нейронов вторые — тела нейронов автономной нервной системы. В современной медицине различают несколько понятий ганглия. Рассмотрим некоторые из них. Базальный ганглий: это образование состоящее из подкорковых нейронов (нейронных узлов) расположенных в центре белого вещества в полушариях головного мозга (хвостатое ядро бледный шар скорлупа и т. д.). Нейроны регулируют вегетативную и двигательную функции организма участвуют в различных процессах (например интегративных) нервной системы. Вегетативный ганглий: это нервный узел который является одной из неотделимых частей вегетативной нервной системы. Вегетативные ганглии расположены вдоль позвоночника двумя цепочками. Они малы в размерах — от доли миллиметра до размера горошины. Вегетативные ганглии регулируют работу всех внутренних органов выполняют функцию подачи и распределения нервных импульсов проходящих через них. На сегодняшний момент медициной лучше всего изучен шейный верхний нервный узел расположенный в основании черепа. В медицинской литературе вместо термина «Ганглий» применяют такое понятие как «Сплетение». Однако при употреблении обоих терминов следует помнить что ганглий — это все же место где соединены синаптические контакты а сплетение — это конкретное число ганглиев соединенных в анатомически замкнутой области. Другие значения Также ганглием можно обозначить кистозные образования которые могут быть расположены вокруг влагалища сухожилий (см. Гигрома). Обычно он безболезненный и не склонен к злокачественному прогрессированию. Однако иногда встречаются такие узлы которые доставляют неудобство ограничивают движения. В основном пациенты жалуются на косметический дефект реже на боли возникающие после физических нагрузок. См. также ГанглионитКладка яиц — способ размножения при котором развитие зародыша и освобождение его от яйцевых оболочек происходит вне материнского организма после откладки яиц. Животные которые откладывают яйца: подавляющее большинство насекомых моллюсков рыб рептилий все амфибии и птицы три современных вида однопроходных млекопитающих. См. также Яйцеклад Русалочий кошелёк Яйцеживорождение Литература Шимкевич В. М.. Яйцекладка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Боле́знь Моямоя (от яп. もやもや — клуб дыма туман) — редкое хроническое прогрессирующее заболевание сосудов головного мозга для которого характерно медленное (в течение месяцев и лет) сужение просвета внутричерепных сегментов внутренних сонных артерий и начальных отделов передних мозговых артерий и средних мозговых артерий вплоть до их окклюзии. Яркая отличительная черта заболевания — формирование сети коллатеральных сосудов на основании мозга что на ангиограммах создает впечатление легкой дымки (G. Sébire и др. 2004). Именно этот признак в 1969 году дал современное название заболеванию: в переводе с японского «моямоя» обозначает «клубок дыма» (J. Suzuki и др. 1969). Первое описание болезни моямоя БММ относится к 1957 году и принадлежит Takeuchi и Shimizu (K. Takeuchi и др. 1957) По МКБ-10 заболевание относится к цереброваскулярным заболеваниям. Важной особенностью болезни моямоя является неуклонно прогрессирующее течение: без лечения у пациентов возникают повторные нарушения мозгового кровообращения (транзиторные ишемические атаки ишемические инсульты) нарастает необратимый неврологический дефицит формируется дисциркуляторная энцефалопатия. При этом нейрохирургическая реваскуляризация головного мозга прекращая симптомы ишемии и нарастание неврологического дефицита обеспечивает приемлемое качество жизни [27] (E.S. Roach и др. 2008). Своевременное выявление и лечение болезни моямоя требует настороженности и осведомленности врачей первичного звена медицинской помощи. Причина утолщения стенок артерий неизвестна хотя нельзя исключить связь с генетическими и семейными факторами (Y. Kaneko et al. 1998). Заболевание встречается редко но всё же регистрируется в Европе США странах Африки но наибольшее число случаев отмечено в Японии. Болеют как дети так и взрослые. Упоминание о болезни сериал "Анатомия страсти" (Grey's Anatomy) сезон 9 серия 22 Клиническая картина Заболевание проявляется двигательными и чувствительными параличами и парезами головными болями нистагмом афазией и дисфазией атаксией замедленным умственным развитием внутричерепными кровоизлияниями (чаще в старших возрастных группах) гемианопсией квадрианопсией Borchgrave V et al. 2002 Диагностика Диагностика заболевания строится исходя из клинической картины и дополнительных исследований. Наиболее информативными являются ангиография сосудов головного мозга компьютерная томография магнитно-резонансная томография магнитно-резонансная ангиография однофотонная эмиссионная компьютерная томография. По Фукуи М. (1997) радиологические критерии болезни следующие: Наличие стеноза или окклюзии терминальных концов внутренней сонной артерии и проксимальных отделов передней и средней мозговых артерий Появление патологической сосудистой сети видимой в области окклюзии Выявление при краниальной ангиографии признаков сосудистых изменений типичных для моямоя и носящих двусторонний характер Лечение Лечение болезни моямоя хирургическое медикаментозное лечение имеет лишь вспомогательное значение и не прекращает прогрессию заболевания. Назначают антитромбоцитарные препараты и лекарственные средства относящиеся к блокаторам кальциевых каналов. Целью оперативного вмешательства ставится улучшение кровоснабжения головного мозга. Показания к операции выбирают на основании исследования перфузии головного мозга одним из методов (однофотонная эмиссионная томография с ацетазоламидом МРТ перфузия КТ-перфузия). Гипоперфузия участков головного мозга в покое или после введения ацетозоламида является показанием к проведению оперативного вмешательства. Хирургическое лечение состоит в создании анастомоза внечерепных и внутричерепных артерий одним из методов: прямой анастомоз (ЭИКМА) и непрямые анастомозы — синангиозы. При прямом шунтировании соединяют поверхностную височную артерию (superficial temporal artery) со средней мозговой артерией (middle cerebral artery) (STA—MCA bypass brain bypass). При создании синангиоза богато кровоснабженные мягкие ткани скальпа фиксируют к поверхности мозга тем самым создавая условия для формирования новых сосудов — неоангиогенеза. Из синангинозисов применяют: энцефало-дуро-артерио-синангиозиз (encephalo-duro-arterio-synangiosis EDAS) и его разновидность — пиальный синангиоз реже в настоящее время используются энцефало-мио-синангиозиз (encephalo-myo-synangiosis EMS) энцефало-мио-артерио-синангиозиз (encephalo-myo-arterio-synangiosis. (T. Imaizumi и др. 1996). Для реваскуляризации зоны кровоснабжения передних мозговых артерий используется бифронтальный энцефало-дуро-галео-периостео-синагиоз. Возможно сочетание прямого и непрямого анастомозов. Как правило к прямым анастомозам прибегают у взрослых тогда как у детей результаты лечения лучше при использовании непрямых анастомозов. Как правило для полноценной реваскуляризации головного мозга требуется несколько операций. Прогноз Без лечения прогноз неблагоприятный. После хирургического лечения как правило прекращаются эпизоды ишемии головного мозга и прогрессия неврологического дефицита. В то же время неврологические выпадения имевшиеся до операции сохраняются. Веб-сайты для людей с болезнью моямоя moyamoya.com - англоязычный сайт поддержки людей с болезнью моямоя moyamoya.ru - русскоязычный сайт для общения родителей детей с болезнью моямоя ЛитератураКа́мбий (от лат. cambium — обмен смена) — образовательная ткань в стеблях и корнях преимущественно двудольных и голосеменных растений дающая начало вторичным проводящим тканям и обеспечивающая их прирост в толщину. Сезонные изменения активности камбия обусловливают образование годичных колец древесины. Из клеток прокамбия или веретеновидных клеток камбия возникает камбирформ. Возникновение Камбий представляет собой образовательный слой деятельных клеток залегающий на границе между древесиной и лубом. Камбий происходит из прокамбия — родоначальной ткани сосудистых пучков в свою очередь возникающей из клеток первичной образовательной ткани первоткани или иначе первичной меристемы. Сначала полоса камбия имеется только в сосудистых пучках (пучках открытых — они одни только имеют камбий). Это — камбий пучковый. Затем образуются прослойки камбия между пучками в сердцевинных лучах (камбий межпучковый или лучевой). Прослойки эти соединяют камбиальные полосы пучков друг с другом. Таким образом получается целое сплошное камбиальное кольцо идущее параллельно окружности. Камбий межпучковый образует новые сосудистые пучки в промежутках между старыми или же все кольцо однообразно функционирует порождая ежегодно новые массы древесины и луба. В морозные зимы деятельность камбия полностью прекращается а с нею и прирост дерева в толщину. Строение и свойства камбиальных клеток Камбиальные клетки обыкновенно вытянуты по длине имеют вид прямоугольных 4-гранных призм с радиальным поперечником меньшим нежели тангентальный и с концами скошенными наподобие одно— или двускатной крыши. Внутри клетки находится густозернистая плазма и явственное веретенообразное ядро вытянутое по направлению продольной оси клетки; иногда также хлорофилл а зимою мелкие крупины крахмала. Оболочка клеток неодеревеневшая нежная и тонкая только на зиму утолщающая свои радиальные стенки. Клетки с только что описанными свойствами образуют несколько концентрических слоев прилегающих друг к другу. За настоящий камбий принимают однако только один из этих слоев остальные считают самыми молодыми древесиной и лубом. Таким образом в каждом радиальном ряду клеток находится только одна настоящая камбиальная клетка это так называемая инициальная клетка. Она делится продольно пополам тангентальной перегородкой на две клетки из которых одна сохраняет свойства произведшей её (материнской) клетки и прежде всего способность снова делиться — она становится новой инициальной клеткой другая клетка делится еще раз (опять в тангентальной плоскости) превращаясь в пару клеток «постоянных» притом — лубяных если они лежат кнаружи от инициальной клетки древесинных если — кнутри. Результатом повторных делений инициальной клетки является правильный радиальный ряд клеток древесины и луба. Клетки древесины отлагаются по направлению к центру стебля клетки луба — к периферии. В древесине и в лубе наиболее молодые части лежат всего ближе к камбию; стало быть у древесины самая молодая часть наружная а у луба наоборот — внутренняя. Расширение самого камбиального кольца происходит благодаря делению клеток камбия радиальными перегородками. Синонимы Древесный камбий Основной камбий Двусторонний камбий См. также Прокамбий Заболонь Примечания ЛитератураСоломон Самуилович Вайль (1 октября 1898 Москва — 19 августа 1979 Ленинград) — советский учёный-патологоанатом доктор медицинских наук профессор. Биография В 1919 году окончил медицинский факультет Московского университета. Был военным врачом Красной армии в годы гражданской войны (1919—1922). С 1922 г. — аспирант затем ассистент доцент кафедры патологической анатомии Московского университета. Одновременно работал научным сотрудником Института кожного туберкулёза (1925—1931) и научным сотрудником патологоанатомической лаборатории Института химической обороны РККА (1926—1931). В 1931—1939 годы заведовал кафедрой патологической анатомии 2-го Ленинградского медицинского института; одновременно заведовал кафедрой патологической анатомии 3-го Ленинградского медицинского института (1932—1940) и был главным патологоанатомом Ленгорздравотдела. В 1940—1956 годы — начальник кафедры патологической анатомии Военно-морской медицинской академии; одновременно — главный патологоанатом Военно-Морского Флота. В 1956—1960 гг. — профессор кафедры патологической анатомии Военно-медицинской академии. С 1960 г. выйдя в отставку в звании полковника медицинской службы работал патологоанатомом в больнице «В память 25 октября» (Ленинград). Член правления почётный член Всесоюзного научного общества патологоанатомов; председатель Ленинградского научного общества патологоанатомов. Член правления Всесоюзного и Ленинградского обществ кардиологов. Член редакционного совета журнала «Архив патологии» редактором редакционного отдела «Патология и морфология» 2-го издания Большой медицинской энциклопедии. Похоронен на Красненьком кладбище Санкт-Петербурга. Семья Сын — Юрий Соломонович Вайль заведующий кафедрой медицинской физики Военно-медицинской академии им. С. М. Кирова в 1960—1974 годах. Научная деятельность Своим научным учителем считал крупного московского патологоанатома академика АМН СССР А. И. Абрикосова. По совокупности научных работ был удостоен учёной степени доктора медицинских наук. С. С. Вайль доказал что вирусы гепатита вызывают тяжёлые внепечёночные поражения в частности поражение поджелудочной железы. Он был также автором фундаментальных работ посвящённых миокардиодистрофии поражениям отравляющими веществами. Примечания Литература // БМЭ. — 3-е изд. — Т. 3. — С. 560. Аничков Н. Н. Захарьевская М. А. Тишкин Н. А. и др. Соломон Самуилович Вайль (К 60-летию со дня рождения) // Арх. патол. — 1959. — № 1. — С. 94-95. Соломон Самуилович Вайль (70 лет со дня рождения) // Арх. патол. — 1968. — Т. 30 № 10. — С. 94-95. Соломон Самуилович Вайль (1898—1979) // Арх. патол. — 1980. — № 6. — С. 90-91. Соломон Самуилович Вайль // Клин. мед. — 1980. — № 3. — С. 120. Ссылки Рапопорт Н. Соломон Вайль и Яков Рапопорт : К 115-летию со дня рождения // Заметки по еврейской истории. — 2013 май. — № 5 (164). Вайль Соломон Самуилович — статья из Российской еврейской энциклопедии Соломон Самуилович Вайль. Биографии людей известных личностей. О жизни знаменитостей. Проверено 20 июня 2013. Архивировано из первоисточника 23 июня 2013. Либерман А. Н. Курсантские годы // Помню : Страницы жизни. — Изд. 2-е испр. и доп. — СПб. 2006.Мы́шечные тка́ни (лат. textus muscularis — «ткань мышечная») — ткани различные по строению и происхождению но сходные по способности к выраженным сокращениям. Состоят из вытянутых клеток которые принимают раздражение от нервной системы и отвечают на него сокращением. Они обеспечивают перемещения в пространстве организма в целом его движение органов внутри организма (сердце язык кишечник и др.) и состоят из мышечных волокон. Свойством изменения формы обладают клетки многих тканей но в мышечных тканях эта способность является главной функцией. Основные морфологические признаки элементов мышечной ткани: удлиненная форма наличие продольно расположенных миофибрилл и миофиламентов — специальных органелл обеспечивающих сократимость расположение митохондрий рядом с сократительными элементами наличие включений гликогена липидов и миоглобина. Специальные сократительные органеллы — миофиламенты или миофибриллы — обеспечивают сокращение которое возникает при взаимодействии в них двух основных фибриллярных белков — актина и миозина при обязательном участии ионов кальция. Митохондрии обеспечивают эти процессы энергией. Запас источников энергии образуют гликоген и липиды. Миоглобин — белок обеспечивающий связывание кислорода и создание его запаса на момент сокращения мышцы когда сдавливаются кровеносные сосуды (поступление кислорода при этом резко падает). Свойства мышечной ткани Возбудимость Проводимость Лабильность Сокращение. Виды мышечной ткани Гладкая мышечная ткань Состоит из одноядерных клеток — миоцитов веретеновидной формы длиной 15—500 мкм. Их цитоплазма в световом микроскопе выглядит однородно без поперечной исчерченности. Эта мышечная ткань обладает особыми свойствами: она медленно сокращается и расслабляется обладает автоматией является непроизвольной (то есть её деятельность не управляется по воле человека). Входит в состав стенок внутренних органов: кровеносных и лимфатических сосудов мочевыводящих путей пищеварительного тракта (сокращение стенок желудка и кишечника). Поперечно-полосатая скелетная мышечная ткань Состоит из миоцитов имеющих большую длину (до нескольких см) и диаметр 50—100 мкм; эти клетки многоядерные содержат до 100 и более ядер; в световом микроскопе цитоплазма выглядит как чередование тёмных и светлых полосок. Свойствами этой мышечной ткани является высокая скорость сокращения расслабления и произвольность (то есть её деятельность управляется по воле человека). Эта мышечная ткань входит в состав скелетных мышц а также стенки глотки верхней части пищевода ею образован язык глазодвигательные мышцы. Волокна длиной от 10 до 12 см. Поперечно-полосатая сердечная мышечная ткань Состоит из одно- или двухъядерных кардиомиоцитов имеющих поперечную исчерченность цитоплазмы (по периферии цитолеммы). Кардиомиоциты разветвлены и образуют между собой соединения — вставочные диски в которых объединяется их цитоплазма. Существует также другой межклеточный контакт — анастомозы (впячивание цитолеммы одной клетки в цитолемму другой). Этот вид мышечной ткани образует миокард сердца. Развивается из миоэпикардальной пластинки (висцерального листка спланхнотома шеи зародыша). Особым свойством этой ткани является автоматия — способность ритмично сокращаться и расслабляться под действием возбуждения возникающего в самих клетках (типичные кардиомиоциты). Эта ткань является непроизвольной (атипичные кардиомиоциты). Существует третий вид кардиомиоцитов — секреторные кардиомиоциты (в них нет фибрилл). Они синтезируют предсердный натрийуретический пептид (атриопептин) — гормон вызывающий снижение объёма циркулирующей крови и системного артериального давления. Функции мышечной ткани Двигательная. Защитная. Теплообменная. Также можно выделить ещё одну функцию — мимическую (социальную). Мышцы лица управляя мимикой передают информацию окружающим. Мышечная ткань как пищевой продукт Мясо (пищевой продукт) представляет собой мышечную ткань убитого животного (например крупного рогатого скота). Мясо — ценный пищевой продукт для человека а также для других животных питающихся мясом. Примечания Ссылки «Мышечная ткань». Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Проверено 6 июля 2013.Миофибри́ллы — органеллы клеток поперечнополосатых мышц обеспечивающие их сокращение. Служат для сокращений мышечных волокон. Миофибрилла — нитевидная структура состоящая из саркомеров. Каждый саркомер имеет длину около 2 мкм и содержит два типа белковых филаментов: тонкие миофиламенты из актина и толстые филаменты из миозина. Границы между саркомерами (Z-диски) состоят из особых белков к которым крепятся концы актиновых филаментов. Миозиновые филаменты также крепятся к границам саркомера с помощью нитей из белка титина (тайтина). С актиновыми филаментами связаны вспомогательные белки — небулин и белки тропонин-тропомиозинового комплекса. У человека толщина миофибрилл составляет 1-2 мкм а их длина может достигать длины всей клетки (до нескольких сантиметров). Одна клетка содержит обычно несколько десятков миофибрилл на их долю приходится до 2/3 сухой массы мышечных клеток. Примечания Ссылки Миофибриллы ЛитератураИпрониазид (Iproniazid действующее вещество: 1-изоникотиноил-2-изопропилгидразин торговое наименование: «Ипразид») — лекарственное средство из группы антидепрессантов неселективный ингибитор моноаминоксидазы. Обладает выраженным гепатотоксическим действием. В России и Италии изъят из оборота в связи с неблагоприятным соотношением риск-польза и одновременным недостатком существенных доказательств его эффективности. Общие сведения Внешний вид бесцветн. игольчатые кристаллы Брутто-формула (система Хилла): C9H13N3O Молекулярная масса (в а.е.м.): 17923 Температура плавления (в °C): 113 Растворимость (в г/100 г растворителя или характеристика): бензол: плохо растворим вода: легко растворим диэтиловый эфир: плохо растворим этанол: легко растворим Вкус запах гигроскопичность: запах: без запаха Примечания Литература «Справочник химика» т.6 Л..: Химия 1967 стр. 876—877 «Химический энциклопедический словарь» под ред. Кнунянц И. Л. М.: Советская энциклопедия 1983 стр. 227Органы чувств — специализированная периферическая анатомо-физиологическая система обеспечивающая благодаря своим рецепторам получение и первичный анализ информации из окружающего мира и от других органов самого организма то есть из внешней среды и внутренней среды организма. Дистанционные органы чувств воспринимают раздражения на расстоянии (например органы зрения слуха обоняния); другие органы (вкусовые и осязания) — лишь при непосредственном контакте. Одни органы чувств могут в определенной степени дополнять другие. Например развитое обоняние или осязание может в некоторой степени компенсировать слабо развитое зрение. Органы чувств у человека Информация получаемая головным мозгом человека от органов чувств формирует восприятие человеком окружающего мира и самого себя. Человек получает информацию посредством шести основных органов чувств: глаза (зрение) уши (слух) язык (вкус) нос (обоняние) кожа (осязание ощущение боли температуры). вестибулярный аппарат (чувство равновесия и положения в пространстве ускорение ощущение веса) Информация о раздражителях воздействующих на рецепторы органов чувств человека передается в центральную нервную систему. Она анализирует поступающую информацию и идентифицирует её (возникают ощущения). Затем вырабатывается ответный сигнал который передается по нервам в соответствующие органы организма. Видов внешних ощущений 6 (моторика не имеет отдельного органа чувств но ощущения вызывает). Человек может испытывать 6 видов внешних ощущений: зрительные слуховые обонятельные тактильные (осязательные) вкусовые и кинестетические ощущения. Проводящие пути от органов чувств у человека — вестибулярный слуховой зрительный обонятельный осязательный и вкусовой пути центральной нервной системы. Органы чувств у животных Реакция на внешние воздействия (свет температура химические вещества и другие раздражители) у низших организмов обусловлена обычно не специальными органами а общим свойством живого вещества — раздражимостью. У высших организмов информацию воспринимают и передают специализированные органы чувств приспособленные к восприятию сигналов определённой природы. В процессе эволюции у животных сформировались органы чувств специфические для их образа жизни такие как электрорецепция ощущение давления терморецепция ощущение магнитного поля Земли. См. также Ощущение Чувство Рецептор Эмоция Примечания Литература Органы чувств // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сиринкс (др.-греч. σῦριγξ — дудка свирель) — голосовой орган птиц. Расположен в основании трахеи (в области бифуркации). В отличие от млекопитающих у птиц отсутствуют голосовые связки. Звук издаётся вследствие вибраций тимпанальных мембран (стенок сиринкса) и козелка вызываемых продуванием воздуха через сиринкс. Специальные мышцы способны изменять натяжение мембран и диаметр просвета бронхов что приводит к изменению издаваемого звука. Литература См. также Сиринга Гортань (larynx)Эндоте́лий — однослойный пласт плоских клеток мезенхимного происхождения выстилающий внутреннюю поверхность кровеносных и лимфатических сосудов сердечных полостей. Основные сведенияПравить По современным представлениям эндотелий — не просто барьер или фильтр. Эндотелий — активный эндокринный орган самый большой в теле диффузно рассеянный по всем тканям. Эндотелий синтезирует субстанции важные для контроля свертывания крови регуляции тонуса и артериального давления фильтрационной функции почек сократительной активности сердца метаболического обеспечения мозга. Контролирует диффузию воды ионов продуктов метаболизма. Реагирует на механическое воздействие текущей жидкости кровяное давление и ответное напряжение создаваемое мышечным слоем сосуда. Чувствителен к химическим и анатомическим повреждениям которые могут приводить к повышенной агрегации и адгезии (прилипанию) циркулирующих клеток развитию тромбоза оседанию липидных конгломератов. СтроениеПравить Его клетки связаны мощными плотными соединениями образование которых индуцируется контактом с астроцитами. Эндотелий представляет собой внутреннюю выстилку кровеносных сосудов отделяющую кровоток от более глубоких слоев сосудистой стенки. Это непрерывный монослой эпителиальных клеток формирующих ткань масса которой составляет у человека 15-20 кг. Эндотелий непрерывно вырабатывает огромное количество важнейших биологически активных веществ являясь таким образом гигантским паракринным органом распределенным по всей площади человеческого организма. ФункцииПравить Клетки эндотелия исполняют множество функций сосудистой системы такие как: Вазоконстрикция и вазодилатация для контроля артериального давления Регулирование компонентов свертывания крови таких как тромбин и фибрин Ангиогенез (формирование новых кровеносных сосудов) Эндотелий выполняет в том числе и важнейшую барьерную иммунную функцию. ЗаболеванияПравить Заболевания связанные с эндотелиальной дисфункцией: атеросклероз гипертоническая болезнь коронарная недостаточность инфаркт миокарда диабет и инсулинорезистентность почечная недостаточность наследственные и приобретенные нарушения обмена (дислипидемия и др.) эндокринные возрастные нарушения дыхательные легочные патологии (астма) СсылкиПравить Атеросклероз и воспаление ПримечанияПравить ЛитератураПравить Эндотелий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Сергей Леонидович Дземешкевич (1950) — российский кардиохирург доктор медицинских наук профессор лауреат Государственной премии СССР (1984) автор более 300 научных публикаций 4 монографий 27 патентов и открытий член правления Ассоциации сердечно-сосудистой хирургии России лауреат премии Международного общества кардиоторакальных хирургов в год 100-летия сердечной хирургии (1996) лауреат премии Международного общества по искусственным органам (1997); автор и разработчик первой в России (1997) успешной операции полной анатомической трансплантации сердца человеку. С 2009 года — директор Российского Научного Центра Хирургии им. Б. В. Петровского РАМН. Заслуженный деятель науки Российской Федерации. Биография Родился в 1950 г. Учился в 8-летней таганрогской школе № 5 с серебряной медалью окончил в 1967 г. таганрогскую школу № 2 им. А. П. Чехова. В 1973 г. окончил Московскую медицинскую академию в 1976 г. окончил аспирантуру. С 1976 г. работает во Всесоюзном научном центре хирургии АМН СССР (ныне Научный центр хирургии РАМН) руководил лабораторией отделением искусственного сердца отделом хирургии сердца 1988—1995 — заместитель директора по научной работе; сфера научных интересов: сердечная хирургия трансплантология искусственные органы; разработчик оригинальных моделей искусственного сердца новых методик пересадки сердца; лауреат Государственной премии СССР (1984) премии Всемирного конгресса по искусственным органам и трансплантологии (США 1996); президент Российской секции Международного колледжа хирургов член Всемирных и Европейских обществ по хирургии член Международного комитета по надзору за донорством в трансплантологии; академик Нью-Йоркской Академии наук. Книги С. Л. Дземешкевича Дземешкевич С. Л. Стивенсон Л. У. Алекси-Месхишвили В. В. Болезни аортального клапана. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2004. — 328 с. — ISBN 5-9231-0366-4. Дземешкевич С. Л. Стивенсон Л. У. Дисфункции миокарда и сердечная хирургия. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2009. — 352 с. — ISBN 978-5-9704-1362-3. ИсточникиДротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Айшон (от общепермского ай — «передний» и шон — «развесить») — традиционный женский головной убор удмуртов. Высокая конусовидная шапка на кожаной или берестяной основе обшитая холстом. Украшенный монетами и разными подвесками. Аналогом айшона являются русский кокошник марийская шурка мордовский панго и казахский саукеле. Высота головного убора составляет 20-40 см. Наиболее полно айшон описал немецко-русский учёный Петер Паллас в 1788 году. Айшоны носили замужние удмуртки. Первый раз айшон надевался на свадьбе в доме мужа и носился пока женщина находилась в репродуктивном возрасте. Затем его меняли на другой головной убор. Вместе с айшоном носили специальное покрывало — сюлик. В XVIII—XIX веках айшоны носили в Сарапульском Елабужском Малмыжском уездах Вятской губернии. В конце XIX века он начал выходить из употребления. Сегодня айшоны можно встретить в музеях и в сценических национальных костюмах. Интересные факты Во время отборочного тура на «Евровидение-2010» коллектив «Бурановские бабушки» исполнил песню «Длинная-длинная береста и как сделать из неё айшон». Примечания Литература Удмуртская республика: Энциклопедия / В. В. Туганаев. — Ижевск 2000. — 800 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-7659-0732-6. Паллас П. С. Путешествие по разным провинциям Российской империи. — СПб 1788. — Т. III. Белицер В. Н. Народная одежда удмуртов. — М 1951. Удмурты: историко-этнографические очерки. — Ижевск 1993.Бальзами́рование — метод предотвращения гниения трупов или отдельных органов применяемый для сохранения тел людей после их смерти обеззараживания трупов при продолжительной транспортировке и изготовления анатомических экспонатов. Бальзамирование известно с древнейших времен. Суть бальзамирования состоит в пропитывании тканей трупа веществами уничтожающими микробов и препятствующими посмертному разрушению тканей. В Древнем Египте для бальзамирования применялись душистые вещества — бальзамы (отсюда название процедуры). Перед бальзамированием в Египте мозг вынимался через нос так как считалось что он не представляет ценности (о функции мозга тогда было неизвестно поэтому его просто выбрасывали другие органы сохраняли отдельно от трупа). В настоящее время в качестве основы для бальзамирования широко используется формалин. На Украине возле Винницы с 1881 года сохраняется забальзамированное пионером отечественного бальзамирования Д. И. Выводцевым тело известного хирурга и анатома Н. И. Пирогова. Классическими способами бальзамирования считаются метод Мельникова-Разведенкова Воробьёва-Збарского Броша и Абрикосова. В современной русскоязычной литературе теории и практике бальзамирования уделено неоправданно мало внимания. Можно выделить всего одно уже ставшее библиографической редкостью издание — руководство «Бальзамирование и реставрация трупов» написанное судебными медиками. История Древний Египет Средневековье Новое Время В Новое Время в связи с развитием технологий бальзамирование вышло на новый уровень. ==== Выставление напоказ ==== В Новое время сложилась традиция выставления забальзамированных тел напоказ публике — как правило в музеях в качестве диковин ранее таким образом обращались только с «нетленными» мощами различных святых. Указанный год — дата смерти символом глаза () помечены мавзолеи с забальзамированными телами до сих пор доступные для визита. 1703 год — принц Карл-Евгений Круа. Умер в Ревеле в неоплатных долгах из-за чего долгое время оставался непогребённым. Тело его удивительным образом неплохо сохранилось лежало под стеклянной крышкой в церкви св. Николая на протяжении 160 лет и было предметом любопытства путешественников. Заимодавцы собирали с любопытных плату которая шла на погашение его долгов. Захоронено тело в 1863 г. 1758 год — Ханна Безуик («Манчестерская мумия»). Погребена в 1868 году. 1832 год — знаменитый учёный и философ Джереми Бентам. Согласно его завещанию после смерти его тело использовалось для анатомического урока; после этого из него сделали «манекен» состоящий из скелета и забальзамированной головы учёного. К сожалению голова пострадала в процессе изготовления и была заменена восковой копией. Т. н. Jeremy Bentham’s Auto-icon хранится в Университетском колледже Лондона. 1860 год — бородатая женщина Юлия Пастрана. Заспиртована претерпела множество злоключений. Хранилась в университете Норвегии доступ ограничен. Похоронена в 2013 году. 1881 год — знаменитый врач Николай Иванович Пирогов. Забальзамирован по его собственной методике его учеником в деревне Вишня под Винницей (ныне территория Винницы) доступ до сих пор возможен (см. Болезнь смерть и бальзамация). 1906 год — Хэйзел Фэррис (en). Показывалась в музее естественной истории похоронена в ХХ веке. 1911 год — Элмер Маккёрди. Показывался в парке развлечений похоронен в 1977 году. 1917 год — Мата Хари. Голова расстрелянной шпионки хранилась в Музее анатомии в Париже. Но в 2000 году архивариусы обнаружили что голова исчезла. Пропажа могла произойти ещё в 1954 году когда музей переехал. 1920 год — Розалия Ломбардо — итальянская девочка забальзамированная по просьбе отца. Тело Розалии Ломбардо хранится в застеклённом гробу установленном на мраморном пьедестале посреди небольшой часовни — финального пункта туристического маршрута по катакомбам капуцинов в Палермо. ===== Политики ===== Особенно традиция выставления мёртвых тел напоказ на длительное время (не только для транспортировки и процедуры прощания) распространилась в ХХ веке в основном среди политических лидеров тоталитарных государств. Останки большинства из них помещались в мавзолеи. 1924 год — Владимир Ильич Ленин. Открыто для доступа по настоящее время (см. Смерть и похороны Ленина Судьба тела Ленина Мавзолей Ленина). 1925 год — Григорий Иванович Котовский. Мавзолей и тело подвергнуты надругательству в 1941 году тело пострадало но доступ открыт и его можно посмотреть через окошко в гробу (см. Мавзолей Котовского). 1938 год — Мустафа Кемаль Ататюрк. Тело покоится в мавзолее Аныткабир. Доступ к нему имеют только главнокомандующий и врач ответственный за проверку состояния тела. 1949 год — Георгий Михайлович Димитров (лидер Болгарии). Открыто для доступа до свержения коммунистического режима в Болгарии в 1990 году. Перезахоронен.(см. Мавзолей Георгия Димитрова). 1952 год — Эва Перон. Открыто для доступа до свержения Перона в 1955 году после этого претерпело множество злоключений (см. Болезнь и смерть Disappearance and return of corpse El secuestro del cadáver de Evita) 1952 год — Хорлогийн Чойбалсан. Тело было забальзамировано в Москве и доставлено в Улан-Батор. Мавзолей Чойбалсана был построен ещё при его жизни по его же приказу. Но Юмжагийн Цеденбал приказал не выставлять тело бывшего правителя на обозрение а замуровать его в склепе служащем усыпальницей вождя монгольской революции Сухэ-Батора (см. Мавзолей Сухэ-Батора). 1953 год — Иосиф Виссарионович Сталин. Открыто для доступа по 1961 г. перезахоронен у Кремлевской стены (см. Смерть Сталина). 1953 год — Клемент Готвальд (лидер Чехословакии умер заболев на похоронах Сталина). Бальзамирование было проведено плохо и к началу 1960-х годов тело стало разлагаться вдобавок началась критика культа личности в 1962 году мавзолей был закрыт а тело Готвальда кремировано (см. Национальный памятник на Виткове). 1963 год — папа Иоанн XXIII. Забальзамирован и погребен. После беатификации эксгумирован в 2001 году и выставлен в хрустальном гробе в базилике собора Святого Петра в Риме. 1969 год — Хо Ши Мин. Открыто для доступа с 1975 года (до этого тело прятали от американцев) (см. Мавзолей Хо Ши Мина) 1975 год — Чан Кайши. Открыто для доступа (см.Cihu Мавзолей) 1976 год — Мао Цзэдун. Открыто для доступа (см. Мавзолей Мао Цзэдуна) 1979 год — Антониу Агоштинью Нету (лидер Анголы). Тело в мавзолее открывалось для поклонения только раз в год (17 сентября в день рождения Нето). Тело было захоронено в 1992 году по просьбе семьи покойного. 1985 год — Линдон Форбс Бёрнхем лидер Гайаны. Забальзамирован советскими учеными подготовлен к помещению в мавзолей но под нажимом Госдепартамента США угрожавшего отменой экономической помощи в случае открытого доступа к телу оно было замуровано в герметичной капсуле. 1988 год — Цзян Цзинго. Открыто для доступа (см.Touliao Мавзолей) 1989 год — Маркос Фердинанд. Открыто для доступа (см. Маркос Музей и Мавзолей) 1994 год — Ким Ир Сен. Открыто для доступа (см. Кымсусанский мемориальный дворец Солнца) 2011 год — Ким Чен Ир. Открыто для доступа (см. Кымсусанский мемориальный дворец Солнца) Другие случаи Буддийский святой Итигэлов Даши-Доржо Claude Nowell (1944—2008) — современный основатель религиозной секты «мумифицирования». Siriraj Medical Museum — музей в Таиланде со множеством сохраненных тел. В русскоязычной прессе нередко встречаются утверждения что тело Энвера Ходжи было забальзамировано и помещено в мавзолей. На деле албанский лидер был погребён на кладбище Павших героев нации в Тиране. В мае 1992 г. тело Энвера Ходжи было тайно эксгумировано новыми властями Албании и перезахоронено на общественном кладбище на окраине Тираны. При этом надгробная плита была изъята и использована для создания памятника английским солдатам союзных войск. Здание которое ошибочно называют «мавзолеем» было построено как Музей Энвера Ходжи который открылся 14 октября 1988 года (к 80-летию со дня рождения Э. Ходжи). В настоящее время экспозиция музея демонтирована внешний облик здания изменён а внутри располагается культурно-выставочный центр. В Венесуэле имелись планы забальзамировать тело президента Уго Чавеса скончавшегося 5 марта 2013 года однако затем от этих планов отказались из-за упущенного времени для начала бальзамирования.(см. Музей революции). См. также Пластинация Лиофилизация Манчестерская мумия Мумификация Мумия Ломбардо Розалия Салафия Альфредо Таксидермия Литература Лопухин Ю. М. Болезнь смерть и бальзамирование В. И. Ленина: Правда и мифы. — М.: Республика 1997. — С. 89-128. — 240 с. — 5 000 экз. — ISBN 5-250-02615-X. (в пер. суперобл.) Кузнецов Л. Е. Хохлов В. В. Фадеев С. П. Шигеев В. Б. Бальзамирование и реставрация трупов: Руководство. — Смоленск М.: Издательство Смоленской государственной медицинской академии издательство Российского государственного медицинского университета Бюро судебно-медицинской экспертизы комитета здравоохранения Москвы Московский институт медико-социальной реабилитологии 1999. — 496 с. — ISBN 5-88777-002-3. Christine Quigley. Modern Mummies: The Preservation of the Human Body in the Twentieth Century Ссылки Бальзамирование // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Способ бальзамирования Н. Ф. Мельникова-Разведенкова. Теория и практика бальзамирования. Проверено 1 сентября 2008. Архивировано из первоисточника 2 марта 2012. Modern Mummies: 10 Surprising Personalities Who Refused to Lie Down and Play Dead Top 10 Famous Mummified Bodies ПримечанияЗубная эмаль (или просто эмаль) — внешняя защитная оболочка коронковой части зубов человека. Эмаль является самой твёрдой тканью в организме человека что объясняется высоким содержанием неорганических веществ — до 97 %. Воды в зубной эмали меньше чем в остальных органах 2—3 %. Твёрдость достигает 3976 кг/мм² (250—800 по Виккерсу). Толщина слоя эмали отличается на различных участках коронковой части зуба и может достигать 20 мм а у шейки зуба сходит на нет. Правильный уход за зубной эмалью является одним из ключевых моментов личной гигиены человека. Химический состав Твёрдость зубной эмали определяется высоким содержанием в ней неорганических веществ (до 97 %) главным образом кристаллов гидроксиапатита — Ca10(PO4)6(OH)2 (до 7504 %) модифицированного наличием магнияфтора углерода и некоторых других элементов. Здоровая эмаль содержит 2-3 % свободной воды и 1-2 % органических веществ (белков липидов углеводов). Вода занимает свободное пространство в кристаллической решётке и органической основе а также располагается между кристаллами. Гидроксиапатиты очень восприимчивы к кислотам и начинают заметно разрушаться при pH < 45. (Слюна обладает pH от 56 до 76) Анатомо-гистологическое строение Основным структурным образованием эмали является эмалевая призма (диаметром 4-6 мкм) состоящая из кристаллов гидроксиапатита. Межпризменное вещество эмали состоит из таких же кристаллов как и призма но они отличаются ориентацией. Наружный слой эмали и внутренний у дентино-эмалевой границы не содержит призм (беспризменная эмаль). В этих слоях содержатся мелкие кристаллы и более крупные — пластинчатые. Также в эмали имеются эмалевые пластинки (ламеллы) и пучки представляющие недостаточно минерализованное межпризменное вещество. Они проходят через всю толщину эмали. Следующий структурный элемент эмали — эмалевые веретёна — колбообразные утолщения отростков одонтобластов проникающих через дентиноэмалевые соединения. Личная гигиена Располагаясь в ротовой полости естественная среда в которой — щелочная зубная эмаль также нуждается в поддержке щелочного баланса. После каждого приёма пищи при расщеплении углеводов под воздействием разнообразных бактерий перерабатывающих остатки еды и выделяющие кислоты щелочная среда нарушается. Кислота разъедает эмаль и приводит к кариесу для ликвидации необратимых последствий которого необходима установка пломб. Для предотвращения кариеса необходимо после каждого приёма пищи как минимум полоскать рот водой а лучше специальным ополаскивателем для ротовой полости чистить зубы или по крайней мере жевать жевательную резинку без сахара. Кариесвосприимчивость зубной эмали Кариесвосприимчивость или резистентность зубной поверхности зависит от следующих факторов: Свойство анатомической поверхности зуба: в естественных фиссурах и в промежутках между зубами есть благоприятные условия для долговременной фиксации зубного налёта. Насыщенность эмали зуба фтором: образовавшиеся в результате этого фторапатиты более устойчивы к действию кислот. Гигиена полости рта: своевременное удаление зубного налёта предотвращает дальнейшее развитие кариеса. Фактор диеты: мягкая богатая углеводами пища способствует образованию зубного налёта. Количество витаминов и микроэлементов также влияет на общее состояние организма и особенно слюны. Качество и количество слюны: Малое количество вязкой слюны способствует прикреплению бактерий к пелликуле и образовании зубного налёта (см. Зубная бляшка). Очень важное влияние на кариесрезистентность эмали имеют буферные свойства слюны (которые позволяют поддерживать нормальный уровень pH) и количество иммуноглобулинов и других факторов защиты в слюне. Генетический фактор. Общее состояние организма. Опасность напитков для эмали Сахаросодержащие напитки представляют опасность для эмали зубов поскольку в результате расщепления сахара во рту образуется кислота разрушающая эмаль. Исследование проведенное на 160 детях в четырех школах Южного Уэльса выявило высокий риск развития кариеса у детей употреблявших спортивные напитки с высоким содержанием сахара. Многие напитки без сахара также могут нанести эмали вред если в их состав уже входит кислота. По данным исследования Мельбурнского Университета сотрудники которого протестировали 23 различных вида напитков без сахара включая безалкогольные и спортивные выяснилось что напитки которые содержат кислотные добавки и напитки с низким уровнем pH наносят значительный вред зубной эмали даже если они не содержат в себе сахар. Эксперты рекомендуют утолять жажду водой которая является наиболее полезной альтернативой безалкогольным газированным или спортивным напиткам. См. также Дентин Ротовая полость Десна Ополаскиватель для полости рта Чистка зубов Примечания Литература Шимкевич В. М.. Эмаль зубная // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека. — СПб 1998. Гемонов В. В. Лаврова Э. Н. Фалин Л. И. Атлас по гистологии и эмбриологии органов ротовой полости и зубов. — Москва 2003. Кузнецов С. Л. Торбек В. Э. Деревянко В. Г. Гистология органов полости рта. — Москва 2012.Гиалиновый хрящ (лат. cartilago hyalinis) — разновидность хрящевой ткани; плотный упругий стекловидный из-за содержания в нём гомогенного основного вещества богатого протеогликанами. Гиалиновый хрящ составляет суставные и рёберные хрящи а также хрящи носа гортани эпифиза длинных трубчатых костей хрящи трахеи и бронхи. Гиалиновым хрящом покрыта суставная поверхность эпифизов. Он обеспечивает подгонку соприкасающихся суставных поверхностей амортизацию уменьшает трение сочленяющихся суставных поверхностей. Толщина хряща зависит от функциональной нагрузки на него и в различных суставах колеблется от 1 до 7 мм. По своим физико-химическим свойствам гиалиновый хрящ представляет собой гель содержащий 70-80% воды 10-15% органических веществ и 4-7% минеральных солей. Суставная поверхность хряща гладкая и в условиях нормы увлажнена синовиальной жидкостью. Хрящ не имеет собственной сосудистой сети и нервов и питается в основном из суставной жидкости. См. также Эластический хрящ Волокнистый хрящ Щитовидный хрящ Меккелев хрящ Литература Человек: анатомия физиология психология. Энциклопедический иллюстрированный словарь / Под ред. А.С. Батуева Е.П. Ильина Л.В. Соколовой. — СПб.: «Питер» 2007. — 672 с.: ил.Раковина моллюсков — наружное скелетное образование покрывающее тело большинства моллюсков и выполняющее защитную и опорную функции. Строение Строение раковины различается у представителей разных групп. Раковина Conchifera Раковины всех Conchifera (классы Gastropoda Cephalopoda Bivalvia Scaphopoda Monoplacophora) построены в общем по одной схеме. Исходно раковина состоит из трёх слоёв: Периостракум — наружный тонкий слой состоящий исключительно из белка — конхиолина. Фактически он представлен двумя плотно прилегающими друг к другу слоями. Остракум — средний слой раковины состоит из кристаллических призм карбоната кальция (СaCO3) в обёртке из конхиолина. Структура его может быть весьма разнообразной. Гипостракум или перламутровый слой — внутренний слой раковины состоит из пластин СaCO3 также обёрнутых конхиолином. Нередко особенно у высокоорганизованных брюхоногих моллюсков перламутровый слой отсутствует; зато остракум в таких случаях может состоять из множества разных по структуре слоёв. Карбонат кальция в составе раковины моллюсков может находиться в виде трёх модификаций: Арагонит — характерен для наиболее древних моллюсков; перламутровый слой всегда состоит только из арагонита. Кальцит — по-видимому эта модификация — более позднее приобретение моллюсков. Ватерит — используется для репарации. Встречаются разнообразные комбинации арагонита и кальцита в раковинах разных моллюсков. Секреция раковины осуществляется мантийным эпителием на её нарастающем крае. В его основании расположена железа периостракума которая секретирует наружный слой периостракума. Далее по ходу мантийного эпителия последовательно секретируются остальные слои раковины. В пространстве между мантийным эпителием и периостракумом (экстраполиальная полость) происходит процесс биоминерализации. Он осуществляется за счёт постоянной подкачки ионов Ca2+ и HCO3 и откачки ионов водорода. Таким образом создаётся благоприятная среда для образования углекислого кальция (CaCO3). Кроме того в экстраполиальную полость секретируются мукополисахариды и белки для формирования конхиолиновой обёртки кристаллов углекислого кальция. Раковина хитонов У хитонов (Polyplacophora) раковина устроена несколько иначе чем у других классов моллюсков. В ней также выделяют три слоя: Периостракум — наружный слой состоит исключительно из конхиолина. Тегментум — средний слой; состоит в основном из конхиолина с небольшой примесью углекислого кальция. Часто бывает пигментирован. Артикуломентум — внутренний слой состоит практически из одного карбоната кальция. Принципиальным отличием от других моллюсков является то что через раковину проходят тяжи живой ткани. Они расположены на границе тегментума и артикуломентума. От них к поверхности идут ветвящиеся чувствительные образования — эстеты. Редукция раковины Редукция раковины наблюдается практически во всех классах моллюсков. Так у некоторых хитонов раковинные пластинки погружаются вглубь тела и теряют свои верхние слои: периостракум и тегментум. Также погружение и редукция раковины характерны для высших головоногих моллюсков — Dibranchia. И если у каракатиц внутренняя раковина несёт функциональную нагрузку (используется для регуляции плавучести) то у кальмаров и осьминогов она исключительно рудиментарна. Среди брюхоногих моллюсков наблюдается независимая редукция раковины в разных группах: во-первых у лёгочных моллюсков — среди слизней (семейства Arionidae Limacidae и др.) и во-вторых среди заднежаберных — в подотрядах Голожаберные Крылоногие и др. Морфология раковин Морфология раковин брюхоногих моллюсков В строении раковины брюхоногих моллюсков принято выделять несколько элементов. Завиток образован верхними оборотами раковины. Последний оборот раковины открывается устьем. Верхняя часть завитка оканчивается вершиной. На ней часто выявляется зародышевая раковина (протоконх). Шов — граница между двумя оборотами. Сросшиеся стенки внутренней поверхности оборотов раковины образуют колумеллу (центральный столбик). У некоторых раковин верхняя часть оборотов образует так называемое плечо которое может быть округлой угловатой или отлогой формы. В верхней части оборота может присутствовать пришовная площадка представляющая собой уплощенный участок расположенный непосредственно под швом. Самая широкая средняя часть оборота носит название периферии а нижняя часть последнего оборота называют основанием или базой раковины. Края устья называют внешней и внутренней губой. Передний и задний его края могут вытянуты в передний (сифональный) и задний выросты. Возле внутренней губы устья может располагаться пупок — углубление через которое видна брюшная часть первого оборота раковины. Устье раковины у большинства брюхоногих прикрыто оперкулумом (оперкулюм крышечка). Оперкулюм может быть известковым или роговым и обычно имеет коническую округлую форму у отдельных видов — форму запятой. Некоторые брюхоногие моллюски (например ципреи пресноводные и наземные лёгочные) лишены оперкулюма. При определении моллюсков часто используют пропорции раковины которые определяют с помощью специальных промеров ==== Форма раковин ==== У большинства брюхоногих моллюсков раковина является закрученной в спираль при этом обороты спирали чаще всего находятся в разных плоскостях. Подобная спираль носит название геликоидной спирали. Подавляющее большинство раковин закручены вправо они называются дексиотропными. Однако существуют также и левозакрученные раковины которые называют синистральньми. Если посмотреть на раковину со стороны устья то у правозакрученных оно расположено с правой стороны у левозакрученых — с левой. Большинство брюхоногих моллюсков имеют раковину обороты которой не наползают друг на друга а только соприкасаются — такие раковины называют эволютными. Те же раковины у которых каждый новый виток полностью закрывает предыдущие относятся к инволютным или конволютным. Инволютные раковины характерны для ципрей тривий и некоторых других родов брюхоногих моллюсков. Конволютные раковины отличаются тем что последний оборот скрывает все предыдущие и они имеют веретеновидную форму со стороны устья. В этой части они более вытянуты сифональный и задний каналы легко различимы на фоне крупной наружной губы и меньшего по размеру предпоследнего оборота. Такие раковины характерны для ovula и volva. Раковины напоминающие спираль обороты которой не сомкнуты вместе а многократно перекручены в разных направлениях называют деволютными или раскрученными. Устье раковины может быть округлым овальным продолговатым полукруглым; узким или широким. Внутренние обороты раковины срастаясь образуют внутренний столбик или колумнеллу. У ряда видов внутренний канал колумнеллы открывается наружу на основании раковины в виду отверстия называемого пупком. Данная морфологическая особенность имеет место у моллюсков из рода Natica. Внутренняя губа устья может быть широкой узкой вывернутой а также содержать зубцы. Иногда данная губа может нести на себе утолщенный наплыв эмали называемый каллюсом. Внешняя губа устья имеет разнообразные морфологические варианты. Например последние осевые гребни рёбра и пластины окаймляют устье раковины мурексов часто напоминая своей формой рыбьи плавники. Все представители семейства Strombidae имеют в нижней части внешней губы устья специальную выемку которая позволяет моллюскам смотреть вокруг не высовывая органы зрения из раковины. Также часть представителей этого семейства обладает раковинами с широкой отогнутой наружной губой. Представители рода Lambis обладают многочисленными изогнутыми выростами наружной губы устья раковины. В нижней части устья раковин некоторых брюхоногих моллюсков находится желобовидный или сомкнутый сифональный вырост который в последнем случае содержит в себе сифональный канал открывающийся на конце выроста отверстием. Конусы и ципреи обладают своеобразными раковинами. Это привело к появлению специфических терминов описывающих те или иные черты строения данных раковин. У раковин ципрей принято различать спинную (верхнюю) базовую (нижнюю) поверхности а также базальный (боковой) край и срединную площадку. У конусов различают базу (основание) на которой могут встречаться пятна тело и вершину которая может быть гладкой или иметь круговой ряд зубчиков. ==== Скульптура ==== Скульптура раковин брюхоногих моллюсков может быть поверхностной (в этом случае она называется микроскульптурой) или настоящей скульптурой образованной за счёт более глубоких слоёв раковины. Примерами микроскульптуры являются чешуйки бугорки или спиральные бороздки. Настоящая скульптура бывает представлена килями ребрами рёбрышками гребнями и пластинами. Иногда последние могут быть высокими низкими крыловидными. Высокие волнистые гребни и пластины некоторых мурексов принято называть вариксами. В случае вертикального расположения скульптурные образования называются осевыми в случае поперечного — спиральными. В ряде случаев говорят о диагональной скульптуре. ==== Окраска ==== Общая окраска раковины может быть однотонной пятнистой полосатой или сложной узорчатой. У одних видов пятна на раковине могут быть нечёткими расплывчатыми у других — контрастно выделяться на общем фоне раковины принимая овальную треугольную или квадратную форму что может являться видовым признаком. Полосы в зависимости от расположения делят на осевые в случае вертикального расположения спиральные — в случае горизонтального диагональные и зигзаговидные. Раковины некоторых видов брюхоногих моллюсков окрашены удивительно сложно. Каждая раковина в пределах одного вида обладает своим уникальным но имеющим общие черты узором. Для некоторых узоров существуют специальные определения. Так светлое пятно на спинной поверхности раковин ципрей часто называют окном округлые пятнышки с контрастным включением именуют глазками а тонкие каллиграфические линии образующие живописный каскад треугольников разного размера и украшающие раковины некоторых видов конусов носят название чешуйчатого узора. Морфология раковин двустворчатых моллюсков Двустворчатые моллюски — двусторонне-симметричные животные тело которых находится в раковине состоящей из левой (верхней) и правой (нижней) створок. Более или менее выпуклый округлый бугорок на верхней части спинной поверхности створки называется макушкой. У равносторонних раковин макушка занимает срединное положение тогда как у большинства неравносторонних раковин она смещена вперед либо назад. У ряда видов например гребешки спондилюсы по бокам макушки имеются плоские треугольные выросты называемые ушками. Створки раковины соединены между собой эластичным лигаментом расположенным на спинной поверхности позади макушек. Замок раковины имеющийся у большинства моллюсков этого класса представлен зубами и выемками на замочной площадке. Каждый зуб одной створки соответствует выемке другой обеспечивая надёжное сочленение закрытых створок раковины. На внутренней поверхности створок находятся округлые отпечатки мышц-аддукторов (замыкателей). Их может быть два или один. Между ними заметна тонкая и волнистая мантийная линия которая проходит вдоль края створки. У видов имеющих хорошо развитые сифоны в задней части раковины эта линия ограничивающая мантийный синус делает изгиб. Ряд двустворчатых моллюсков имеют раковину с различающимися по размеру окраске или даже форме створками. Таковы например устрицы некоторые гребешки и спондилюсы. Часто более глубокая и светлая нижняя створка дополняется плоской и ярко окрашенной верхней. ==== Форма раковин ==== Форма створок сильно различается у различных видов. Большинство двустворчатых имеют овальную или треугольную раковину. Также существуют моллюски с прямоугольной дисковидной клиновидной и трапециевидной формой створок. ==== Скульптура ==== Наружная поверхность створок может быть гладкой или же быть скульптурированной. Различают микроскульптуру и настоящую скульптуру. Микроскульптура (щетинки бороздки морщинки) образуется на поверхности периостракума тогда как настоящая скульптура (рёбра кили шипы) образована более глубокими слоями раковины. В случае пересечения концентрических рёбрышек равными по ширине и высоте радиальными образуется сетевидная текстура. Мелкие чешуйки на поверхности створок могут быть плоскими или выпуклыми. Они покрывают гладкую поверхность или располагаются на рёбрышках. Крупные чешуйки могут располагаться рядами придавая последним вид ступенек или заворачиваться в длинные трубочки на поверхности раковин. ==== Окраска ==== Общая окраска раковин двустворчатых моллюсков может быть весьма разнообразной: преимущественно однотонной пятнистой с различными линиями узорами. Тонкие или широкие радиальные линии называют лучами концентрические линии — полосами. Линии могут быть волнистыми зигзагообразными разветвляющимися или образовывать замысловатые узоры например ромбы треугольники или кресты. Морфология раковин головоногих моллюсков Раковина у головоногих моллюсков исходно представляла собой коническую трубку прямую или изогнутую в жилой камере которой располагается мягкое тело а задняя часть выполняет функцию гидростатистического аппарата. Приобретение раковиной планоспиральной свернутости является адаптационным механизмом который дал им возможность расположить центр тяжести и плавучести по одной вертикали или даже в одной точке (у Наутилуса несовпадение этих центров составляет около 2 мм). Благодаря этому требуется минимум усилий для приобретения любого положения в воде. Головоногие моллюски со спирально свернутой раковиной впервые появились в раннем ордовике (отряд Tarphycerida) и в течение долгого времени были немногочисленными. Начиная с девона (появление отряда Nautilida и аммоноидеи) они получили преобладающее распространение. Данный тип раковины возник независимо по меньшей мере в трёх крупных самостоятельных филогенетических ветвях. В нижнем карбоне возникли первые представители высших головоногих у которых раковина постепенно редуцировалась и оказалась заключённой внутри мягких тканей тела. Морфология раковин хитонов Раковина хитонов состоит из восьми пластин которые формируются отдельно в процессе эмбриогенеза. Пластинки расположены последовательно вдоль передне-задней оси тела. Первая и последняя пластинки отличаются от остальных по форме. Средние шесть пластинок своей формой напоминают ромб. Кроме того они имеют две пары выростов: передние (апофизы) и задние (боковые инсерционные пластинки) которые погружены в эпителий и состоят исключительно из артикуломентума. Геологическое значение Скопления раковин моллюсков играют важную роль в формировании некоторых типов донных осадков и осадочных горных пород особенно раковинных известняков и птероподовых илов. Раковины моллюсков и человек Использование раковин Раковины моллюсков использовались как материал для изготовления различных инструментов: рыболовных крючков резцов скребков насадок для мотыги. Сами раковины использовались в качестве сосудов а также музыкальных инструментов (конх) и украшений. Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий например пуговиц а также для инкрустаций. В некоторых местностях раковины служили деньгами — на пример каури на островах Океании. Раковины в искусстве Крупные раковины часто изображали на своих картинах художники Ренессанса. Примером могут служить картины описывающие мифологический сюжет — рождение Венеры. На знаменитой картине Сандро Боттичелли Венера изображена стоящей на огромной раковине гребешке которая была её символом (см. Афродита Анадиомена). В картине художника XX века Вильяма Бугро раковины служат и музыкальным инструментом. Примечания Литература Московская Н. Раковины мира. История коллекционирование искусство. — М.: Аквариум-Принт Харвест 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-98435-602-2. См. также РаковинаЗадатки — анатомо-физиологические особенности нервной системы служащие базой для формирования тех или иных способностей. Задатки — врожденные устойчивые психофизиологические особенности человека оказывающие существенное влияние на развитие его способностей. В качестве таких задатков принято выделять: Типологические свойства нервной системы определяющие скорость образования временных нервных связей их прочность легкость дифференцировок; Анатомические особенности строения анализаторов и отдельных областей коры головного мозга. Способности обнаруживаются и развиваются только в деятельности и на основе задатков при благоприятных условиях. Для задатков характерно что 1) они многозначны то есть на основе одних и тех же задатков могут развиваться разные способности; 2) задатки развиваясь приобретают новые качества. При отсутствии некоторых задатков когда человек вовлечён в соответствующую развитию данной способности деятельность происходит процесс компенсации то есть развития других задатков в качестве компенсации. Пример - музыкальные способности; здесь задатком является абсолютный слух однако отсутствие именно такого задатка может быть компенсировано развитием памяти музыкальных интервалов.Ягодичные мышцы — три парные мышцы ягодичной области: большая ягодичная средняя ягодичная и малая ягодичная. Анатомия У человека Большая ягодичная мышца (лат. m. gluteus maximus) — наиболее крупная из трёх ягодичных мышц имеет ромбовидную уплощенную форму. Одна из наиболее мощных мышц человеческого тела. Разгибает и поворачивает несколько кнаружи бедро выпрямляет и фиксирует туловище. Начинается в задних отделах наружной поверхности подвздошной кости по латеральной поверхности крестца и копчика прикрепляется к ягодичной бугристости бедренной кости и широкой фасции бедра. Между ягодичной бугристостью и мышцей располагается вертельная сумка большой ягодичной мышцы. Средняя ягодичная мышца (лат. m. gluteus medius) расположена под большой ягодичной. Участвует в отведении бедра при фиксированном положении бедра отводит в сторону таз. Выпрямляет согнутое вперёд туловище при стоянии наклоняет туловище в свою сторону. Передние пучки мышцы вращают бедро кнутри задние — кнаружи. Начинается от наружной поверхности крыла гребня подвздошной кости и широкой фасции бедра прикрепляется к большому вертелу бедренной кости. В области прикрепления имеется вертельная сумка средней ягодичной мышцы. Малая ягодичная мышца (лат. m. gluteus minimus) самая глубокая из трёх также участвует в отведении бедра и выпрямлении туловища. Начинается от наружной поверхности крыла подвздошной кости между передней и нижней ягодичными линиями прикрепляется к переднему краю большого вертела бедренной кости.Горчичники — средство лечения оказывающее местнораздражающеее действие на кожу человека за счёт содержащегося в семянах горчицы эфирного горчичного масла. Горчичник фабричного производства представляет собой лист плотной бумаги покрытый слоем обезжиренного порошка семян горчицы или двуслойный бумажный пакет внутри которого находится горчичный порошок. При недоступности готовых горчичников их можно изготовить самостоятельно: столовую ложку горчичного порошка смешивают с таким же количеством пшеничной муки добавляют тёплую воду (t 45—50 °C) и вымешивают до образования однородной кашицеобразной массы которую выкладывают толщиной до 05 см между слоями смоченной тонкой ткани или бумаги. Полученный согревающий компресс сразу же применяют по назначению. Такие горчичники оказывают более сильное воздействие чем фабричные поэтому необходимо внимательно следить за ходом процедуры для предотвращения ожогов. Механизм действия Растворённое в воде эфирное горчичное масло на месте соприкосновения с кожей оказывает химическое раздражение клеток эпидермиса что вызывает местное воспаление с соответствующими реакциями организма: расширение просвета кровеносных (гиперемия) и лимфатических сосудов кожи и нижележащих тканей и органов местное повышение температуры ощущение тепла от действия горчичников. Данные реакции ускоряют прекращение некоторых видов воспалительных процессов и оказывают болеутоляющий (отвлекающий) эффект. Показания и места постановки Горчичники применяют для лечения взрослых и детей. Простудные заболевания верхних дыхательных путей: острый ринит фарингит — задняя часть шеи область икроножных мышц подошвы ног. Острый трахеит — область верхней части грудины. Заболевания лёгких: бронхит пневмония — область лёгких на передней задней и боковых частях грудной клетки. Приступ стенокардии — область сердца. Гипертонический криз и головные боли вызванные повышенным артериальным давлением — область икроножных мышц затылок (задняя поверхность шеи) подошвы ног. Миозит — область поражённых мышц. Невралгия — область поражённых нервов. Горчичники не ставят на область сердца (кроме приступа стенокардии) и молочных желёз соски область позвоночника. Горчичники не ставят на область лопаток так как они препятствуют воздействию на нижележащие органы. Противопоказания Заболевания нарушения целостности и образования кожи на месте постановки (дерматит фурункулёз пиодермия нейродермит раны язвы сыпи бородавки и родинки) лёгочное кровотечение лихорадка (при t выше 37—38 °C) злокачественная опухоль значительное снижение или полное отсутствие кожной чувствительности аллергия на компоненты горчицы. Осложнения Осложнения могут быть вызваны несоблюдением противопоказаний мест постановки и превышением продолжительности и интенсивности процедуры (химический ожог кожи с образованием пузырей). При многократной постановке горчичиников на одни и те же места возможна гиперпигментация кожи. Техника постановки Горчичники-пакеты встряхивают для равномерного распределения горчичного порошка по всей площади пакета. Горчичник на 5—10 секунд окунают в сосуд с водой температура которой 40—45 °C и плотно прикладывают горчичной (пористой) стороной на определённые участки тела в зависимости от показаний. Место постановки накрывают полотенцем и одеялом. Время процедуры 5—15 минут в зависимости от возраста пациента и его чувствительности к действию горчичников. На местах постановки должно появиться выраженное покраснение кожи. При повышенной чувствительности к компонентам горчицы или сильном жжении между телом и горчичником можно постелить слой тонкой смоченной ткани (марли) или бумажной салфетки. По окончании процедуры горчичники снимают (повторно не используют) места постановки обтирают салфеткой смоченной тёплой водой для удаления остатков горчичного масла и вытирают насухо. Пациента накрывают одеялом и предоставляют покой на 30—40 минут. Дополнительные факты На футбольном жаргоне «горчичником» называют жёлтую карточку показываемую арбитром нарушившему правила игроку. См. также Горчичная ванна Компресс Медицинские банки Примечания Литература Ослопов В.Н. Богоявленская О.В. Общий уход за больными в терапевтической клинике. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — 464 с. Яромич И.В. Сестринское дело и манипуляционная техника. — Минск: Вышэйшая школа 2011. — С. 206—208. — 527 с.Макрофáги (от др.-греч. μακρός — большой и φάγος — пожиратель) — клетки в организме животных и в т.ч. человека способные к активному захвату и перевариванию бактерий остатков погибших клеток и других чужеродных или токсичных для организма частиц. Термин «макрофаги» введён Мечниковым Устаревшие вышедшие из употребления синонимы: гистиоцит-макрофаг гистофагоцит макрофагоцит мегалофаг-пожиратель. Макрофаги присутствуют практически в каждом органе и ткани где они выступают в качестве первой линии иммунной защиты от патогенов и играют важную роль в поддержании тканевого гомеостаза. Происхождение В 1970-х годах была сформулирована гипотеза о системе мононуклеарных фагоцитов в соответствии с которой макрофаги представляют собой конечную стадию дифференцировки моноцитов крови которые в свою очередь происходят из мультипотентных стволовых клеток крови в костном мозге. Однако исследования проведённые в 2008—2013 годах показали что макрофаги тканей взрослых мышей представлены двумя популяциями которые различаются по своему происхождению механизму поддержания численности и функциям. Первая популяция это тканевые или резидентные макрофаги. Они происходят из эритромиелоидных предшественников (не имеющих отношения к стволовым клеткам крови) желточного мешка и эмбриональной печени и заселяют ткани на различных этапах эмбриогенеза. Резидентные макрофаги приобретают тканеспецифичные характеристики и поддерживают свою численность за счёт пролиферации in situ без какого-либо участия моноцитов. К долгоживущим тканевым макрофагам относят купферовские клетки печени микроглию центральной нервной системы альвеолярные макрофаги лёгких перитонеальные макрофаги брюшной полости клетки Лангерганса кожи макрофаги красной пульпы селезёнки. Вторая популяция представлена относительно короткоживущими макрофагами моноцитарного (костномозгового) происхождения. Относительное содержание таких клеток в ткани зависит от её типа и возраста организма. Так макрофаги костномозгового происхождения составляют менее 5% всех макрофагов головного мозга печени и эпидермиса небольшую долю макрофагов лёгких сердца и селезёнки (однако эта доля увеличивается с возрастом организма) и большую часть макрофагов собственной пластинки слизистой оболочки кишечника. Количество макрофагов моноцитарного происхождения резко увеличивается при воспалении и нормализуется по его окончании. Активация макрофагов In vitro под воздействием экзогенных стимулов макрофаги могут активироваться. Активация сопровождается существенным изменением профиля экспрессии генов и формированием клеточного фенотипа специфичного для каждого типа стимулов. Исторически первыми были открыты два во многом противоположных типа активированных макрофагов которые по аналогии с Th1/Th2 назвали M1 и M2. Макрофаги типа М1 дифференцируются ex vivo при стимуляции предшественников интерфероном-γ при участии фактора транскрипции STAT1. Макрофаги типа М2 дифференцируются ex vivo при стимуляции интерлейкином 4 (через STAT6). Долгое время М1 и М2 были единственными известными типами активированных макрофагов что позволило сформулировать гипотезу об их поляризации. Однако к 2014 году накопились сведения указывающие на существование целого спектра активированных состояний макрофагов которые не соответсвуют ни типу М1 ни типу М2. В настоящее время нет убедительных доказательств того что активированные состояния макрофагов наблюдаемые in vitro соответствуют тому что происходит в живом организме и являются ли эти состояния постоянными или временными. Макрофаги ассоциированные с опухолью Злокачественные опухоли оказывают влияние на своё тканевое микроокружение в том числе и на макрофаги. Моноциты крови инфильтрируют опухоль и под влиянием сигнальных молекул секретируемых опухолью (M-CSF GM-CSF IL4 IL10 TGF-β) дифференцируются в макрофаги с "антивоспалительным" фенотипом и подавляя антиопухолевый иммунитет и стимулируя формирование новых кровеносных сосудов способствуют росту и метастазированию опухоли. Примечания См. также Медицина Иммунная система ЛейкоцитыУретри́т — воспаление мочеиспускательного канала (уретры) вызванное поражением стенки канала различного рода бактериями и вирусами. По характеру течения уретрита выделяют острую и хроническую форму заболевания. Уретриты делят на гонорейные (их лечением занимается венеролог) и негонорейные. Негонорейные уретриты могут быть инфекционными и неинфекционными. Этиология Уретрит возникает обычно в результате заражения венерическими болезнями при половом сношении или при попадании в уретру гноеродных бактерий у лиц нарушающих правила личной гигиены; реже микробы заносятся в уретру из вышерасположенных органов при их воспалении или по кровеносным и лимфатическим сосудам из имеющихся в организме очагов воспаления например: миндалин при тонзиллите кариозных зубов. Симптомы уретрита Симптомами уретрита являются болезненное мочеиспускание а также выделение гноя из мочеиспускательного канала (пиурия) покраснение и слипание краев его наружного отверстия. При появлении этих симптомов следует немедленно обратиться к врачу так как дальнейшее распространение воспалительного процесса может привести к поражению вышележащих отделов мочеполовой системы или формированию сужения уретры. При отсутствии лечения уретрит может перейти в простатит в опухоль яичек или в хронический уретрит. Профилактика уретрита Для предупреждения важно соблюдать правила личной и половой гигиены своевременно лечить воспалительные и инфекционные заболевания. Примечания Литература Домашняя медицинская энциклопедия. Гл. ред. В. И. Покровский. М.: «Медицина» 1993. С. 431. Ссылки Современная терапия больных хроническим уретритом Антибактериальная терапия при инфекциях урогенитального тракта Негонококковые уретриты у мужчин: этиология особенности диагностики и леченияМочеточники — парный орган мочевой системы человека. Характеристики Правый и левый мочеточники Представляют собой протоки длиной от 27 до 30 см диаметром от 5 до 7 мм Прощупать через живот невозможно Внешняя стенка с мышечным слоем Внутренняя сторона выстлана слизистой оболочкой (переходный эпителий) Начинаются у почечных лоханок проходят в забрюшинном пространстве по бокам от позвоночного столба пересекая примерно посередине поперечные отростки поясничных позвонков опускаются в полость таза идут по задненижней поверхности мочевого пузыря и проходя через стенку открываются устьями в его полость. Основная функция - проведение мочи от почек к мочевому пузырю Проведение мочи осуществляется за счет непроизвольных перистальтических (ритмичных волнообразных) сокращений мышечной оболочки стенок мочеточников. Каждые 15 — 20 секунд поочередно из мочеточников моча поступает в полость мочевого пузыря порциями. Мочеточники имеют механизмы препятствующие обратному забросу (рефлюксу) мочи из полости мочевого пузыря при повышении внутрипузырного давления (в т.ч. при сокращении мочевого пузыря во время мочеиспускания). У обоих мочеточников по 3 физиологических сужения находящихся: в месте отхождения от почечной лоханки на границе средней и нижней их трети в месте пересечения с подвздошными сосудами в месте прохождения внутри стенки мочевого пузыря Заболевания мочеточников Камни мочеточников Стриктуры мочеточников Пузырно-мочеточниковый рефлюкс Уретероцеле Опухоль мочеточника Ссылки Андрос Камни мочеточниковСеменные пузырьки — парный орган мужской половой системы. Характеристики Левый и правый семенной пузырек Располагаются по задней поверхности простаты по бокам от неё сзади от мочевого пузыря спереди от прямой кишки. Возможно прощупывание пальцем через переднюю стенку прямой кишки по бокам от базальных отделов простаты. К ним подходят семявыносящие протоки которые после присоединения к семенным пузырькам переходят в эякуляторные протоки которые в свою очередь проходят через простату и открываются устьями в просвет простатического отдела мочеиспускательного канала по бокам от семенного бугорка. Ткань семенного пузырька имеет ячеистую структуру. Функции Секреция фруктозы уровень которой является показателем андрогенной насыщенности. Фруктоза служит источником энергии для поддержания жизнеспособности и подвижности сперматозоидов. Участие в механизме семяизвержения — в момент семяизвержения содержимое семенных пузырьков и семявыносящих протоков по эякуляторным протокам поступает в мочеиспускательный канал там смешивается с секретом простаты и выводится наружу При нереализованном половом возбуждении сперматозоиды попадают в семенные пузырьки где могут поглощаться спермиофагами. Болезни семенных пузырьков Патология семенных пузырьков (как правило воспаление — везикулит) может приводить к ухудшению качества спермы и даже к бесплодию. Примечания См. также Медицина Анатомия ПростатаПсевдокиста — это понятие используемое в различных разделах патологии и клинических дисциплинах в частности когда нет достоверных данных для утверждения что в том или ином органе имеется киста. Считается что в кисте имеется эпителиальная выстилка а в псевдокисте её нет. Это не совсем так. В редчайших случаях кисты головного мозга имеют такую выстилку. Часто в отечественной литературе понятия киста и псевдокиста употребляются как синонимы. Псевдокиста головного мозга у плодов новорожденных и детей раннего возраста Псевдокисты — это кистозные образования под эпендимой боковых желудочков мозга в области латеральных углов и в области бороздки между зрительным бугром и головкой хвостатых ядер. Они обычно имеют благоприятный прогноз и скорее всего относятся к порокам развития связанным с редукцией зародышевого матрикса. Все остальные полостные образования в ткани мозга и в сосудистых сплетениях следует именовать кистами. Термин «псевдокиста» также используется при инфекционных поражениях мозга — в случаях токсоплазменной и криптококковой псевдокист хотя в отечественной литератере используется термин «псевдоциста». ПримечанияМитра-корона — архиерейская митра (реже иерейская) где над нижним пояском выполнен зубчатый венец (как правило из 12 лепестков). В остальном принципиальных отличий от православной митры нет. До XVIII века митра-корона была основным типом митры. По свидетельству Феодора Вальсамона патриарха Антиохийского (XII век) и блаженного Симеона архиепископа Солунского (XV век) митру в виде короны — богатого царского головного убора — впервые стали носить в IV веке в неразделённой Церкви Римские папы. Затем на III Вселенском соборе (431) святой Кирилл Александрийский представляя римского папу Целестина надел в удостоверение этого митру-корону. И вплоть до XII в. такие митры на Востоке носили лишь Александрийские патриархи потом стали носить Константинопольские. Другие представителей церквей митрополиты и епископы носили митры-повязки (венцы) простого древнего образца клобуки или шапки. Русские архиереи носили также митры-шапки наподобие княжеских отороченные мехом украшенные шитьём и иконами. Такие шапки-митры появились в России в XV веке. До этого русскими архиереями использовался в качестве головного убора только клобук. Митра-корона стала использоваться в Русской церкви с середины XVII века. ПримечанияПокро́вные тка́ни — наружные ткани растения. Покровные ткани предохраняют органы растения от высыхания от температурных воздействий механических повреждений гиф грибов болезнетворных бактерий и вирусов и других неблагоприятных воздействий окружающей среды. Осуществляют всасывание и выделение воды и других веществ. Через покровные ткани стебля осуществляется газообмен. В эпидерме он происходит через устьица. После образования перидермы эпидерма отмирает и слущивается и газообмен идёт через чечевички. Часто эпидерма растений несёт различные образования: эмергенцы кроющие и железистые волоски (трихомы) составляющие опушение растения. Классификация В зависимости от периода закладки выделяют следующие типы покровных тканей: первичные покровные ткани: в стебле это эпидерма в корне — экзодерма (сверху молодой корень покрыт ризодермой (эпиблемой) она топографически соответствует эпидерме но экзодерма и эпидерма не сопоставимы ни по происхождению ни по форме клеток). вторичные покровные ткани: пробка или феллема. Она имеется в стеблях древесных растений в корнях двудольных и голосеменных способных к вторичному утолщению. Вместе с феллогеном и феллодермой пробка входит в состав перидермы. дополнительная покровная ткань — корка (ритидом). Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4.Чесо́тка (лат. scabies) — заразное кожное заболевание акариаз из группы акародерматитов вызываемое микроскопическим паразитом — чесоточным клещом или чесоточным зуднем (лат. Sarcoptes scabiei var. hominis). Название возбудителя происходит от др.-греч. σάρξ (мясо мякоть) κόπτειν (грызть терзать резать) и лат. scabere (расчесывать). Характерными признаками заболевания являются зуд и папуловезикулезная сыпь часто с присоединением вторичных гнойничковых элементов вследствие инфицирования при расчесывании. Само слово «чесотка» является однокоренным с глаголом «чесаться». История изучения заболевания Первые описания чесотки выполнены более 2500 лет назад. Чесотка описана в Ветхом Завете и в трудах Аристотеля. В древней Греции чесотку относили к группе кожных заболеваний объединенных термином «псора». В древнем Риме чесотку называли «скабиес» это название сохранилось до наших дней. В средневековых трактатах выдвигались предположения о паразитарной природе чесотки. Достоверные доказательства роли чесоточных клещей в развитии заболевания появляются только после создания оптического микроскопа. В 1687 г. итальянский врач Джован Козимо Бономо и аптекарь Дьячинто Честони впервые описали связь между чесоточными клещами и типичными кожными симптомами развивающимися вслед за заражением. Именно они впервые установили что болезнь может быть вызвана микроскопическим организмом. Полное и достоверное описание этиологии и патогенеза дал в 1844 г. немецкий дерматолог Фердинанд Гебра. Это руководство было в 1876 году переведено на русский язык А. Г. Полотебневым. Эпидемиология Точных сведений о глобальной эпидемиологической картине чесотки не существует.. Известны два относительно достоверных статистических отчета по Эдинбургу (за 1815—2000 гг.) и по Дании (1900—1970 гг.). Согласно этим данным примерно 5 % пациентов с кожными заболеваниями имели чесотку за весь период наблюдений. Резкие скачки заболеваемости наблюдались в военное время когда чесотка поражала до 30 % населения. Существуют теории о волнообразном характере заболеваемости чесоткой с периодичностью в 7-30 лет. Однако эти теории подвергаются серьёзной критике. Имеются данные о циклическом возрастании агрессивности чесоточного клеща вследствие развития его устойчивости к ряду скабицидов. Также отмечаются всплески заболеваемости в периоды войн стихийных бедствий голода и других социальных явлений ведущих к ухудшению бытовых условий питания и гигиены и скученности людей. Для заболеваемости чесоткой характерна сезонность. В России это осень-зима. Те же данные получены по результатам 20-летнего наблюдения в армии Израиля. Сезонность заболевания объясняется отчасти биологическими особенностями самих клещей плодовитость которых достигает максимума в сентябре-декабре а также тем фактом что прохладные условия способствуют лучшей выживаемости зудней во внешней среде. Кроме того холод способствует скученности людей и снижению потоотделения (с потом выделяются противомикробные пептиды к которым отчасти чувствительны и чесоточные клещи). В странах Западной Африки пиковая заболеваемость также отмечена в холодные и засушливые сезоны. Там же где выраженной климатической сезонности не наблюдается заболеваемость чесоткой распределена равномерно в течение года (Бангладеш Гамбия Бразилия). Чесотка может протекать как эпидемически так и эндемически. Спорадические вспышки характерны для индустриально развитых стран где заболевание локализуется в основном в организованных коллективах объединенных общими спальнями (воинские казармы интернаты детские дома общежития тюрьмы лечебные учреждения и т. п.) или в асоциальных слоях общества. Коллективы члены которых объединяются только в дневное время (группы в детских дошкольных учреждениях классы в средних и высших учебных заведениях трудовые коллективы) эпидемиологической опасности как правило не представляют. Общий уровень заболеваемости в таких странах невысок. По данным Англии и Уэлса за 1994—2003 гг. отмечена заболеваемость на уровне 351 случай на 100 тыс. человек в год у мужчин и 437 — у женщин.. В России ежегодная заболеваемость судя по реализации скабицидных средств в аптечной сети превышает миллион случаев.[1]. Однако в ряде стран заболеваемость намного выше и может достигать 40-80 %. Особенно много больных среди народов Субсахарной Африки и аборигенов Австралии и Новой Зеландии что вероятно связано с особенностями их иммунитета и строением рогового слоя кожи. В целом на конец XX в. чесоткой страдали около 300 млн человек (5 % населения планеты). В мире чесоткой больше болеют дети младшего возраста что связано с отсутствием у них иммунитета к возбудителю и с более частыми прямыми контактами с кожей больных. В России ситуация несколько иная. Основной риск составляет юношеская возрастная группа которая образуя всего десятую часть населения берет на себя до 25 % всей заболеваемости. Второе место традиционно занимает школьный возраст третье — дошкольный четвёртое — зрелый. Существенно что при чесотке распределение заболеваемости по социальным группам согласуется с возрастным. Наибольшая заболеваемость у студентов ниже — у школьников и дошкольников.[2] Такая ситуация объясняется особенностями сексуальной активности и развития противозудневого иммунитета в различных возрастных группах. Пути передачи Заражение чесоткой почти всегда происходит при продолжительном прямом контакте кожа-кожа. Преобладает половой путь передачи. Дети нередко заражаются когда спят в одной постели с больными родителями. В скученных коллективах реализуются и другие прямые кожные контакты (контактный спорт возня детей частые и крепкие рукопожатия и т. п.). Хотя ряд руководств продолжает воспроизводить устаревшие сведения о передаче чесотки через бытовые предметы (предметы обихода постельные принадлежности и т. п.) специалисты сходятся на мнении что такой путь заражения крайне маловероятен. Исключением являются случаи норвежской чесотки когда на теле больного обитает до нескольких миллионов клещей (в типичных случаях это 10-20 клещей). Ключевой эксперимент доказавший что в передаче чесотки доминирующую роль играет прямой контакт с кожей больного был выполнен в 1940 г. в Великобритании под руководством Mellanby. Из 272 попыток заразить добровольцев укладывая их в постель с которой только что поднимались больные с выраженной чесоткой только 4 попытки привели к заболеванию. Такие особенности передачи паразитоза объясняются следующими данными о его биологии: чесоточный клещ неактивен днём; самки выбираются на поверхность только в поздневечернее и ночное время суток; клещу необходимо около 30 мин для проникновения в кожу хозяина; во внешней среде клещ быстро погибает (при 21°С и влажности 40-80 % паразит гибнет через 24-36 часов) чем теплее и суше тем быстрее; активность клещ утрачивает ещё раньше.. В настоящее время все больше руководств и медицинских обзоров включают чесотку наряду с фтириазом в список заболеваний передающихся половым путём хотя для передачи этих паразитозов имеет значение не столько сам коитус сколько длительное соприкосновение телами в постели. Биология и жизненный цикл чесоточного клеща Возбудителем чесотки является чесоточный клещ — облигатный паразит человека. Для паразита характерен половой диморфизм: самки вдвое крупнее самцов достигают 03-05 мм. Ротовые органы несколько выступают вперед по бокам имеется 2 пары передних ножек с присосками 2 задние пары ножек располагаются на брюшной поверхности у самок снабжены длинными щетинками у самцов на 4 паре ножек вместо щетинок присоски. Яйца клеща имеют овальную форму личинка вышедшая из яйца имеет овоидную форму и 3 пары ножек (4 пара отсутствует) размер её не превышает 015 на 01 мм. Спаривание клещей происходит на поверхности кожи. Сразу после спаривания самцы погибают. Оплодотворенная самка формирует в роговом слое кожи чесоточный ход в котором откладывает по 2-4 яйца за ночь. Кератин кожи клещи растворяют с помощью специальных протеолитических ферментов содержащихся в их слюне (образующимся лизатом они и питаются). Самцы формируют короткие боковые ответвления в чесоточном ходе самки. Продолжительность жизни самки не превышает 4-6 недель. Личинки вылупляются через 2-4 дня и сразу начинают формировать ходы в самом верхнем слое кожи. Ещё через 3-4 дня личинки линяют и превращаются в протонимф которые в свою очередь линяют через 2-5 дней в телеонимфу. Телеонимфа развивается во взрослого самца или самку через 5-6 дней. Итого формирование взрослого клеща происходит за 10-14 дней. Заразительным клещ может быть на любой стадии развития однако чаще от человека к человеку чесотка передается с оплодотворёнными взрослыми самками. Клещи не активны в дневное время. Самка начинает «рыть» ход (по 2-3 мм в день) вечером; тогда же усиливается зуд у больных типичными формами чесотки. Ночью самки выходят на поверхность кожи для спаривания и перемещения на другие участки тела (на поверхности теплой кожи клещи перемещаются со скоростью 25 см в минуту. Тогда же возникает наиболее благоприятная ситуация для заражения. Патогенез Клиническая картина при чесотке обусловлена иммунно-аллергической реакцией организма хозяина на продукты жизнедеятельности клеща поэтому вся симптоматика развивается только после сенсибилизации больного. Этим объясняется длительный бессимптомный период (до 4 недель) предшествующий появлению первых признаков заболевания при первичном заражении. В случаях же повторного заражения реакция на возбудителя может развиться в течение суток. Развитием защитного иммунитета объясняется и трудность повторного заражения в эксперименте а также тот факт что при повторном заражении на теле больного обнаруживается значительное меньшее количество клещей. Зуд при чесотке обусловлен в основном аллергической реакцией IV типа (гиперчувствительностью замедленного типа) на слюну яйца и экскременты клещей. Расчесы вызванные зудом нередко ведут к присоединению бактериальной флоры (стафилококков и стрептококков) с развитием гнойничков (пиодермии). Таким образом сыпь при чесотке приобретает полиморфность. Интересно что те же аллергены обнаружены и в бытовой пыли населенной микроскопическими бытовыми клещиками которые также питаются эпителием человека составляющим основу домашней пыли. При выраженном поражении клещами повышается уровень интерлейкина-4. У больных также наблюдается Th2-тип иммунного ответа что связано с повышением у них сывороточных IgE и IgG в комбинации с эозинофилией. Однако этот выраженный гуморальный иммунный ответ не обладает значительным защитным действием. При чесотке более значим клеточный иммунный ответ который изучен на гистологическом уровне: клещей окружает воспалительный инфильтрат состоящий из эозионофилов лимфоцитов гистиоцитов и небольшого количества нейтрофилов. При норвежской форме чесотки наблюдается выраженный гиперкератоз а в участках воспалительного инфильтрата обнаруживается большое количество клещей (до нескольких миллионов на теле одного больного). Норвежская чесотка возникает у больных не ощущающих выраженного зуда либо не способных совершать расчесы. Такие состояния встречаются при иммунодефицитах когда иммунная реакция на клещей вяла (СПИД регулярный прием глюкокортикостероидных и других иммуносупрессивных препаратов) при нарушении периферической чувствительности (проказа сирингомиелия параличи спинная сухотка) конституциональных аномалиях ороговения а также у немощных больных (старческое слабоумие малоумие ограниченная подвижность и т. п.). При длительном существовании инфильтрата формируется так называемая скабиозная лимфоплазия в форме узелков (нодулярная чесотка) когда инфильтраты становятся очень плотными и распределяются вокруг подкожных сосудов и в жировой клетчатке напоминая элементы при лимфоме или псевдолимфоме. Клиника Характерным но не обязательным клиническим симптомом при чесотке являются кожный зуд усиливающийся в вечернее время. На коже формируется эритематозная папуловезикулезная сыпь при расчесывании присоединяются гнойничковые элементы и образуются корки с формированием полиморфных высыпаний. Патогномоничным признаком является наличие чесоточных ходов. Как только самка клеща попадает на кожу человека она незамедлительно начинает «рыть» ход в роговом слое кожи со скоростью 05-5 мм в сутки. В результате на поверхности кожи при внимательном рассмотрении можно обнаружить слегка возвышающиеся над поверхностью кожи линии белесовато-серого цвета размерами от 1 мм до 1 см. Передний слепой конец хода различим по наличию в нём клеща который виден сквозь эпидермис в виде темной точки. Чесоточные ходы становятся видимыми через несколько дней при формировании перитоннельной реакции организма хозяина. Чаще чесоточные ходы можно обнаружить в межпальцевых промежутках на внутренней стороне запястий и на коже пениса. Иногда чесоточные ходы обнаружить не удается (чесотка без ходов). Первичная сыпь представлена мелкими эритематозными папулами которые могут быть рассеянными или множественными сливными. Со временем папулы могут преобразовываться в везикулярную (пузырьки) редко буллезную (пемфигоидная) сыпь. Выраженность сыпи не коррелирует с количеством паразитов а обусловлена аллергической реакцией на продукты их жизнедеятельности. Сыпь распределяется чаще всего (в порядке убывания) в межпальцевых промежутках кистей на сгибательной стороне запястий у мужчин быстро переходит с кистей на пенис и мошонку. Затем поражаются локти стопы подмышки зоны под грудью у женщин пупочная область линия пояса ягодицы. В итоге задействоваться может все тело кроме лица и волосистой части головы (хотя у детей до 3 лет поражаются и эти области). Наличие зуда первичной сыпи и чесоточных ходов является основным клиническим симптомокомплексом типичной формы чесотки. Папулы и везикулы часто развиваются во вторичные чесоточные элементы: экскориации (расчесы) экзематозные элементы вторичные гнойничковые высыпания и корки. Первичные и вторичные элементы при этом сосуществуют на одном больном. В отечественной дерматологии принято выделять характерные эпонимические симптомы облегчающие постановку диагноза: симптом Арди — пустулы и гнойные корочки на локтях и в их окружности; симптом Горчакова — там же кровянистые корочки; симптом Михаэлиса — кровянистые корочки и импетигинозные высыпания в межъягодичной складке с переходом на крестец; симптом Сезари — обнаружение чесоточных ходов в виде легкого возвышения при их пальпации. Расчесы нередко приводят к выраженному бактериальному инфицированию первичных элементов с развитием пиодермии которая в редких случаях может вести к постстрептококковому гломерулонефриту и возможно к ревматическому поражению сердца. Иногда пиодермия при чесотке сопровождается возникновением фурункулов эктимы и абсцессов сопровождающихся лимфаденитом и лимфангитом. У ряда больных развивается микробная экзема или аллергический дерматит которые наряду с пиодермией в отечественной дерматологии относят к осложненным формам чесотки. Осложнения чесотки в виде дерматита и пиодермии возникают примерно у 50 % больных. При чесотке описаны и другие осложнения: импетиго пиогенная пневмония септицемия панариций рожистое воспаление орхоэпидидимит внутренние абсцессы регионарный лимфаденит. У детей особенно грудных наряду с папуловезикулами и чесоточными ходами имеется везикулоуртикарная сыпь развиваются мокнутия возникают паронихии и онихии. У детей в первые 6 мес. жизни клиническая картина чесотки часто напоминает крапивницу и характеризуется большим количеством расчесанных и покрытых в центре кровянистой корочкой волдырей локализующихся на коже лица спины ягодиц. Позже превалирует мелкая везикулезная сыпь иногда пузыри (пемфигоидная форма). В отдельных случаях чесотка у детей напоминает острую экзему сопровождается интенсивным зудом не только в местах локализации клещей но и на отдаленных участках кожи. В связи с этим нередко отмечаются нарушение сна чаще наблюдаются осложнения в виде аллергического дерматита пиодермии типа импетиго. Могут возникать лимфадениты и лимфангиты наблюдаются лейкоцитоз и лимфоцитоз эозинофилия ускорение СОЭ альбуминурия. У грудных детей может развиться сепсис. В последние годы у детей отмечается рост случаев атипичной чесотки со стертыми формами. Примерно у 7 % больных формируется нодулярная (узелковая) чесотка при которой формируются синюшно-багровые или коричневатые округлые уплотнения кожи 2-20 мм в диам. которые могут сохраняться на протяжении нескольких недель даже при отсутствии в них паразитов. По сути эти уплотнения представляют собой особый вариант чесоточного хода в виде лентикулярной папулы. Причиной возникновения таких элементов является особая предрасположенность кожи отвечать на воздействие раздражителя реактивной гиперплазией лимфоидной ткани в местах наибольшего её скопления. Она преобладает на мошонке половом члене ягодицах локтях в переднее-подмышечной области иногда узелки формируются в перианальной области. Надулярную чесотку называют также скабиозной лимфоплазией. Поскольку живых клещей в узелках нет их образование объясняется выраженной иммунно-аллергической реакцией организма хозяина на продукты их жизнедеятельности. В случаях реинвазии наблюдается рецидив скабиозной лимфоплазии на старых местах уже без наличия хода. Узелки сопровождаются сильным зудом и в ряде случаев для их лечения применяют кортикостероидные инъекции. К нетипичным формам чесотки относят также норвежскую чесотку чесотку «чистоплотных» (чесотку «инкогнито») и псевдосаркоптоз. Норвежская (корковая крустозная) чесотка была впервые описана норвежскими врачами Беком и Даниэльссеном (С. W. Boeck D. С. Danielssen) в 1848 г.. Норвежская чесотка развивается чаще у лиц с предрасполагающими расстройствами иммунитета или чувствительности кожи (см. Патогенез) однако в примерно 40 % случаев наблюдается у людей не относящимся к группам риска что предполагает возможную генетическую предрасположенность у таких больных. У 58 % больных норвежской чесоткой наблюдается эозинофилия повышение уровня IgE (в среднем в 17 раз) выявляется в 96 % случаев.. Клинически норвежская чесотка выглядит как псориазоформный дерматит с акральным распределением и наличием вариабельных белёсых чешуек. Обычно также вовлекаются и подногтевые зоны с развитием выраженного гиперкератоза ведущего к утолщению и дистрофии ногтевой пластинки. В ряде случаев при норвежской чесотке преимущественно поражаются области скальпа лица шеи и ягодиц. Около половины больных норвежской чесоткой совершенно не чувствуют зуда.. В связи с тем что при норвежской чесотке на теле больного может существовать более миллиона живых паразитов (при типичных формах количество клещей в среднем составляет 15 особей) такая форма болезни является исключительно заразной. Чесотка «чистоплотных» или чесотка «инкогнито» выявляется у лиц часто моющихся в быту или по роду своей производственной деятельности. При этом большая часть популяции чесоточного клеща механически удаляется с тела больного. Клиника заболевания соответствуют типичной чесотке при минимальной выраженности проявлений. Осложнения нередко маскируют истинную клиническую картину чесотки. Наиболее распространенными являются пиодермия и дерматит реже встречаются микробная экзема и крапивница. Псевдосаркоптозом называют заболевание возникающее у человека при заражении чесоточными клещами (S. scabiei отличных от var. homonis) от других млекопитающих (чаще собак). Для заболевания характерен короткий инкубационный период отсутствие чесоточных ходов (клещи не размножаются на несвойственном хозяине) уртикарные папулы на открытых участках кожного покрова. От человека к человеку заболевание не передается (см. Псевдосаркоптоз). Диагностика Диагноз чесотки ставится на основании клинических проявлений эпидемиологических данных данных лабораторных методов обследования. Подтверждение диагноза лабораторно особенно важно при стертой клинической картине. Существуют следующие методы лабораторного подтверждения заболевания: Традиционное извлечения клеща иглой из слепого конца чесоточного хода с последующей микроскопией возбудителя. Данный метод малоэффективен при исследовании старых полуразрушенных папул. Метод тонких срезов участков рогового слоя эпидермиса в области чесоточного хода при микроскопии позволяет выявить не только клеща но и его яйца. Метод послойного соскабливания из области слепого конца чесоточного хода до появления крови. С последующей микроскопией материала. Метод щелочного препарирования кожи с нанесением на кожу щелочного раствора с последующей аспирацией мацерированой кожи и микроскопией. В каждом случае когда пациент предъявляет жалобы на кожный зуд следует в первую очередь исключать чесотку особенно если зуд возник и у других членов семьи или организованного коллектива. Обнаружение чесоточных ходов достоверно подтверждает диагноз. Для полного подтверждения диагноза рекомендуется вскрыть чесоточный ход скальпелем покрытым маслянистым веществом осторожно процарапывая лезвием роговой слой кожи вдоль чесоточного хода. Полученные соскобы помещаются на предметное стекло и микроскопируются. Лучшие результаты получают при соскобах «свежих» не расчесанных чесоточных ходов на межпальцевых промежутках рук. Хотя этот метод обладает 100 % специфичностью его чувствительность невысока. Хлорид калия позволяет растворить кератин способствуя лучшему обнаружению клещей и яиц однако при этом растворяются экскременты клещей которые также имеют диагностическую ценность. Чесоточные ходы легче обнаружить если прокрасить кожу йодной настойкой — ходы визуализируются в виде полосок коричневого цвета на фоне окрашенной в светло-коричневый цвет здоровой кожи. За рубежом для этих целей используют чернила. Видеодерматоскоп при увеличении в 600 раз позволяет обнаружить чесоточные ходы почти во всех случаях. В связи с тем что клещей удается обнаружить не всегда ряд авторов предлагает следующий практический подход для диагностики: диагноз чесотки устанавливается при наличии папуловезикулезной сыпи пустулезных элементов и кожного зуда (особенно усиливающегося в ночное время) а также при положительном семейном анамнезе. Лечение Лечение больных чесоткой направлено на уничтожение возбудителя с помощью акарицидных препаратов (скабицидов). Опыт показывает что при чесотке не бывает рецидивов причинами возобновления заболевания являются реинвазия от непролеченных контактных лиц в очаге или вне его недолеченность больного в связи с несоблюдением схем лечения частичная обработка кожного покрова сокращение продолжительности курса терапии. Лечение надо проводить исключительно под руководством врача. Лечение всех больных проживающих вместе должно проводиться одновременно. Необходимо четко придерживаться схемы обработок расписанной в инструкции к препарату или как назначит врач. Препарат наносится на все тело кроме лица и волосистой части головы а у детей до 3 лет обрабатывать надо и эти участки. Важно коротко подстричь ногти и густо наносить препарат под ними (при расчесывании под ногтями скапливаются яйца зудней). Втирание любого препарата осуществляется руками что обусловлено высокой численностью чесоточных ходов на кистях. Если промежность и пах густо покрыты волосами препарат лучше втирать щеткой. Лечение необходимо проводить в вечернее время что связано с ночной активностью возбудителя. Мытье больного рекомендуется проводить перед началом и по окончании курса лечения при необходимости больной может смывать препарат каждое утро при этом экспозиция его на коже должна быть не менее 12 часов включая весь ночной период. Смена нательного и постельного белья проводится по окончании курса терапии. Детям школьникам солдатам и т. п. желателен 10-дневный карантин. Через 2 недели рекомендован повторный осмотр врача для решения вопроса о повторном курсе лечения. В РФ в соответствии с СанПиН 3.2.1333-03 все члены семьи заболевшего чесоткой и лица живущие с больными в одном помещении подлежат профилактическому лечению. Если в организованном коллективе одновременно зарегистрировано более трех случаев чесотки профилактическое лечение проводят всему коллективу. Дети и школьники не допускаются в организованные детские коллективы и школы на период лечения. Доказательных клинических испытаний по сравнительной эффективности скабицидных препаратов в настоящее время мало. Поэтому в разных странах предпочтения по препаратам варьируют. Так в США Великобритании и Австралии в большинстве случаев применяется крем с 5 % перметрином. В развивающихся странах и в России основным средством является недорогая водно-мыльная суспензия или мазь бензилбензоата (10 % или 25 % в РФ 20 %). В значительно меньшей степени в мире используются моносульфирам (25 %) малатион (5 %) линдан (03-1 %) кротамион (10 %). В последние годы большой популярностью в России пользуется французский препарат Спрегаль. В беднейших странах до сих пор применяют серную мазь. Новым революционным препаратом для лечения эктопаразитов (особенно норвежских форм чесотки) стал ивермектин. Краткая характеристика отдельных препаратов: 1) Бензилбензоат в медицинской практике впервые появился в составе Перуанского бальзама. Сегодня его используют в виде различных лекарственных форм приготовленных ex tempore или промышленным путём. В России это водно-мыльная суспензия и эмульсионная мазь за рубежом — мыльно-спиртовые растворы масляные взвеси водные растворы с добавлением ДДТ и анестезина. Экспериментально доказано что после однократной обработки бензилбензоатом гибнут все активные стадии клеща. Однако яйца выживают. С учетом максимального срока пребывания личинок в яйце (58 часов) предложена этиологически обоснованная схема лечения бензилбензоатом: водно-мыльную суспензию или мазь тщательно втирают руками один раз в день на ночь в первый и четвёртый дни курса. Мытье и смену нательного и постельного белья рекомендуют на 5-й день. Второй и третий дни курса с успехом используют для лечения сопутствующих чесотке осложнений. Для гибели активных стадий клещей и эмбрионов достаточно 8-10-часовой экспозиции препарата. В связи с этим утром больным можно помыться. Общая эффективность (излечение) при стандартной схеме не превышает 50 % поэтому курсы часто приходится повторять через 10 дней. Из частых побочных эффектов можно назвать местное раздражение кожи с чувством жжения.[3] 2) Пиретрины и пиретроиды. Активным компонентом здесь являются пиретрины. Именно они входят в пластины спирали и фумигаторы против гнуса в инсектицидные спреи. Эффективны они и в качестве скабицидов. В большинстве развитых стран пиретроид перметрин является предпочтительным препаратом для лечения чесотки благодаря его низкой токсичности и высокой скабицидной активности. В США перметрин используется для лечения чесотки с 1989 г. По Кохрановским данным перметрин является самым эффективным противочесоточным средством для наружного применения.. Он убивает и активные формы клеща и яйца поэтому часто достаточно однократного его применения (более 95 % излечения). В России препарат перметрина зарегистрирован под названием «Медифокс» (5 % и 20 %) однако качество его значительно уступает зарубежному перметрину (5 %). Поэтому протокол лечения (Приказ МЗ 24.04.2003 г. № 162) другой. Медифокс наносится на кожу всего туловища в 1-й 2 и 3-й дни лечения. Используется постоянная концентрация и доза перметрина: 04 % водная эмульсия приготавливаемая ex temporе путём добавления 8 мл 5 % концентрата перметрина к 100 мл кипяченой воды комнатной температуры. Препарат отменяется по окончании курса лечения а также в случае возникновения аллергической реакции контактного дерматита. Синтетический пиретроид входит и в состав Спрегаля. Спрегаль — комбинированный французский препарат. Действующим началом является эсдепалетрин — нейротоксический яд нарушающий катионный обмен мембран нервных клеток членистоногих. Второй компонент — пиперонил бутоксид — усиливает действие эсдепалетрина. Препаратом опрыскивают на ночь всю поверхность тела кроме лица и волосистой части головы с расстояния 20-30 см от поверхности кожи. Особенно тщательно Спрегаль втирают в места излюбленной локализации чесоточных ходов (кисти запястья стопы локти). При локализации высыпаний на лице их обрабатывают ватным тампоном смоченным препаратом. Следует избегать попадания препарата на слизистые оболочки. При лечении детей салфеткой закрываются рот и нос. Спустя 12 часов необходимо тщательно вымыться с мылом. 3) Линдан в РФ зарегистрирован как Якутин (фирма «Мерк» Германия) в продаже почти не встречается. В мире его используют широко поскольку препарат недорог. Однако с 70-х накопилось немало данных о его нейротоксических побочных эффектах (в связи с этим с 2001 г. запрещен к применению в качестве пестицида на территории ЕС) поэтому назначать линдан следует с осторожностью при отсутствии альтернатив. Меры по безопасному применению линдана: нельзя наносить сразу после приема ванны/душа; наносится не более чем на 6 ч.; нельзя повторно наносить препарат через короткие промежутки времени; необходимо следить чтобы дети не обсасывали пальцы; с исключительной осторожностью применяется у новорожденных беременных при выраженных расчесах и экскориативных изменениях кожи (как при экземе ихтиозе псориазе) у пациентов с судорожными расстройствами и другими неврологическими заболеваниями. 4) Кротамион в РФ зарегистрирован как Юракс (фирма «Бристол-Майерс Сквибб» США) который также малопопулярен. По данным рандомизированных клинических испытаний по эффективности сильно уступает Перметрину. Из побочных эффектов возможны непродолжительная эритема и конъюнктивит. 5) Серная мазь (5-10 %). В настоящее время в развитых странах больше не используется из-за неприятного запаха прокрашивания одежды раздражающего действия на кожу и слизистые чрезкожное всасывание с потенциальным воздействием на почки. Однако в Африке и беднейших странах Юж. Америки серную мазь по-прежнему применяют благодаря её дешевизне. До сих пор серную мазь назначают в России на Украине и в Белоруссии. Схема применения: взрослым 20 % концентрация детям − 10 % мазь втирают по всей коже ежедневно на ночь в течение 5-7 дней. На шестой или восьмой день больной моется и меняет нательное и постельное белье. 6) Ивермектин — комплекс действующих веществ из сравнительно новой противопаразитарной группы авермектинов используемый в различных препаратах в качестве противочесоточного. Выпускаются препараты в виде мазей для наружного применения а также 1 % раствор для инъекций (вводится подкожно. Многие годы его применяют для успешного лечения гельминтозов (особенно филяриозов). Убивает он и многих наружных паразитов (зудней демодекса вшей и др.). Побочные эффекты незначительны и редки. Тератогенного и генотоксического действия не отмечено. Ивермектин — синтетическое производное авермектина (макролитический лактон). Он парализует паразита связываясь с его специфическим нейротрансмиттерным рецептором что нарушает функционирование периферических моторных синапсов. На биохимическом уровне блокируются глутамат-зависимые анионные каналы и ГАМК-зависимые хлоридные каналы). Препарат исключительно эффективен: при однократном применении излечиваются 70 % больных а при повторной дозе через 2 недели — более 95 %. Сравнительные клинические исследования показывают что по эффективности ивермектин не уступает или превосходит линдан бензилбензоат и перметрин. Однако для лечения чесотки людей он одобрен пока только во Франции Бразилии и ещё в нескольких странах. В то же время практически повсеместно включая США он рекомендован как препарат выбора для лечения норвежской чесотки (200мкг/кг двукратно). Во многих странах ивермектин придерживают в резерве для лечения самых сложных форм чесотки чтобы избежать выработки массовой резистентности клещей к препарату. Случаи резистентности описаны во многих странах где препарат применяется широко и бесконтрольно в том числе в сельском хозяйстве.[4] В связи с наличием побочных эффектов у многих скабицидов ведется активный поиск более безопасных альтернатив. Масла ряда растений показали впечатляющий эффект как in vitro так и в полевых испытаниях. Например масло чайного дерева (Melaleuca alternifolia) продемонстрировало высокий скабицидный эффект in vitro а паста приготовленная из экстрактов нима (Azadirachta indica) и турмерика (Curcuma longa) привела к излечению 790 (97 %) пациентов с чесоткой в одном из пилотных испытаний.. Клинические испытания в Нигерии выявили очень высокий скабицидный эффект у масла кустарника Lippia multiflora. После полного истребления клещей зуд и отдельные элементы сыпи могут сохраняться в течение ещё нескольких недель (особенно долго персистируют узелки) что обусловлено иммуно-аллергической природой чесоточной сыпи. Для облегчения таких симптомов врач может назначить противозудные антигистаминные и кортикостероидные препараты. Примечание по лечению беременных: В США и Европе беременных не рекомендуют лечить препаратами типа Спрегаля ограниченно назначают бензилбензоат назначается без ограничений только перметрин. В России наоборот — беременным назначают преимущественно бензилбензоат и Спрегаль тогда как перметрин (медифокс) согласно отечественным инструкциям противопоказан. Профилактика Объём профилактических мероприятий определяется в зависимости от эпидемиологической ситуации. При обнаружении чесотки заполняется форма экстренного извещения и извещаются органы СЭС по месту жительства больного. Лица из одного очага лечатся совместно с целью профилактики повторного заражения. Все лица контактировавшие с пораженными проводят однократную профилактическую обработку кожных покровов противоклещевыми препаратами. После лечения больного многие руководства рекомендуют обработку всех вещей и белья с которыми контактировал больной (специальные спреи стирка в горячей воде). В соответствии с данными по выживаемости чесоточных клещей во внешней среде а также в связи с крайне низкой вероятностью передачи чесотки через бытовые предметы (непрямой контактный путь передачи) данные рекомендации обсуждаются в каждом конкретном случае. Новейшие руководства не рекомендуют обрабатывать матрасы мягкую мебель и ковры; постельное и нижнее белье следует простирать в горячей воде если с момента его использования прошло менее 48 часов. Примечание: Вопреки распространенному заблуждению чесотка не связана с низким уровнем гигиены. Чесоточный клещ не восприимчив к воде или мылу. При ежедневном приеме душа/ванны количество клещей и вероятность заражения не снижаются. Прогноз В случае сохранного иммунного статуса заболевание не представляет непосредственной угрозы для жизни. Своевременное адекватное лечение позволяет полностью устранить симптомы и последствия заболевания. Трудоспособность полностью восстанавливается. В редких случаях наблюдаемых в основном в беднейших странах осложненная чесотка может приводить к постстрептококковому гломерулонефриту и возможно к ревматическому поражению сердца (см. раздел «Клиника»). У детей чесотка может осложняться тяжёлой пиодермией и сепсисом вплоть до смерти больного. Прогноз при норвежской чесотке сомнительный лечение малоэффективно нередки случаи смерти наступающей вследствие интоксикации больного поражения сердечной деятельности. Можно ли заразиться чесоткой от собаки или кошки? Другие млекопитающие (собаки кошки копытные домашний скот и др.) могут быть инфицированы различными разновидностями клеща Sarcoptes scabiei которые могут передаваться людям. При этом возникает картина сходная с локализованной кожной чесоткой вызываемой человеческим вариантом зудня (S. scabiei var. hominis). Однако все прочие разновидности клеща не способны завершить полный жизненный цикл на коже человека поэтому такая чесотка непродолжительна и не требует лечения скабицидами.. См. в разделе «Клиника» о псевдосаркоптозе. Примечания Литература Соколова Т. В. Федоровская Р. Ф. Ланге А. Б. Чесотка. — М.: Медицина 1989. — 176 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-225-01576-X. (обл.) Ссылки На сайте CDC Чесотка: современное состояние проблемы Том 4/N 5/2002 ДЕРМАТОЗООНОЗЫ Т. В. СоколоваСиндро́м Гийе́на — Барре́ (СГБ острый полирадикулоневрит) — острая аутоиммунная воспалительная полирадикулоневропатия проявляющаяся вялыми парезами нарушениями чувствительности вегетативными расстройствами. Этиология и патогенез За 1-3 недели до проявления заболевания у большинства пациентов отмечают признаки инфекции желудочно-кишечного тракта или дыхательных путей. Чаще всего — после энтерита вызванного Campylobacter jejuni (риск развития СГБ повышается примерно в 100 раз). Также это может быть инфекция вызванная герпес-вирусами (цитомегаловирус вирус Эпштейна — Барр и др.) микоплазмами гемофильной палочкой и др. В частности Синдром Гийена — Барре может быть проявлением ВИЧ-инфекции. Вероятно перенесённая инфекция запускает аутоиммунную реакцию (иммунитет организма поражает собственные клетки). Эту же роль могут играть вакцинации оперативные вмешательства травмы периферических нервов. Аутоиммунная реакция против антигенов шванновских клеток и миелина приводит к отёку лимфоцитарной инфильтрации и сегментарной демиелинизации корешков спинномозговых и черепных нервов. Реже атаке подвергаются антигены аксонов периферических нервов (при аксональном варианте синдрома). Классификация Различают следующие клинические варианты СГБ: Острая воспалительная демиелинизирующая полиневропатия — наиболее частая классическая форма. Острая моторная аксональная невропатия. Острая моторно-сенсорная аксональная невропатия. Синдром Миллера — Фишера — сочетание арефлексии мозжечковой атаксии офтальмоплегии при слабовыраженных парезах. Клиническая картина Заболевание характеризуется относительно симметричной мышечной слабостью (вялый парез) которая типично начинается в проксимальных отделах мышц ног и через несколько часов или дней распространяется на руки. Часто слабость сопровождается парестезиями пальцев стоп и кистей. Иногда слабость в первую очередь возникает в руках или одновременно в руках и ногах. Повышается содержание белка в спинномозговой жидкости (начиная со 2-й недели заболевания). В тяжелых случаях возникают параличи дыхательных и краниальных мышц главным образом мимических и бульбарных. Нередки боли в спине плечевом и тазовом поясе иногда иррадиирующие по ходу корешков симптомы натяжения. Пациенты особенно с сопутствующим сахарным диабетом расположены к развитию пролежней. Часто отмечаются выраженные вегетативные нарушения: повышение или падение артериального давления ортостатическая гипотензия синусовая тахикардия брадиаритмия преходящая задержка мочи. Интубация или отсасывание слизи могут спровоцировать резкую брадикардию коллапс и даже остановку сердца. Достигнув пика симптоматика стабилизируется (фаза плато длится 2-4 недели) а затем начинается восстановление которое может продолжаться от нескольких недель до 1-2 лет. Смерть возможна от дыхательной недостаточности связанной с параличом дыхательного и/или бульбарного центров пневмонии тромбоэмболии лёгочных артерий остановки сердца сепсиса но благодаря современным методам интенсивной терапии прежде всего ИВЛ летальность в последнее десятилетие снизилась до 5 %. Лечение Даже в лёгких случаях к синдрому Гийена — Барре в острой фазе следует относиться как к неотложному состоянию ввиду опасности быстрого развития тяжелой дыхательной недостаточности или нарушения сердечного ритма. Обязательна срочная госпитализация больных в отделения интенсивной терапии. В фазе прогрессирования — почасовое наблюдение за состоянием больного с оценкой дыхательной функции сердечного ритма артериального давления состояния бульбарной мускулатуры тазовых функций. Ранние признаки дыхательной недостаточности: ослабление голоса необходимость делать паузы для вдоха во время разговора выступание пота на лбу и тахикардия при форсированном дыхании ослабление кашля. При бульбарном параличе бывают необходимы интубация и введение назогастрального зонда. Плазмаферез и иммуноглобулин внутривенно способные ускорять восстановление и уменьшать остаточный дефект особенно целесообразны в фазе прогрессирования (обычно в первые 2-3 недели от начала заболевания). Кортикостероиды не улучшают исход заболевания. В целях профилактики тромбоза глубоких вен голени (при плегии в ногах) назначают малые дозы гепарина или низкомолекулярный гепарин (фраксипарин). При парезе мимической мускулатуры необходимы меры по защите роговицы (закапывание глазных капель повязка на ночь). Важное значение имеют ранние реабилитационные мероприятия включающие массаж лечебную гимнастику другие физиотерапевтические процедуры (парафиновые аппликации магнитотерапия радоновые и сероводородные ванны электростимуляция и др.). Прогноз Полное восстановление — в 70 % случаев у 15 % больных сохраняются выраженные остаточные параличи вызывающие инвалидизацию. В 2-5 % развивается рецидив и формируется хроническая рецидивирующая полиневропатия. Известные люди болевшие синдромом Гийена — Барре Мортен Вигхорст — датский футболист Аримура Рютаро — вокалист японской visual kei группы Plastic Tree Маркус Баббель — немецкий футболист Скотт Маккензи — американский музыкант исполнитель хита "San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)" Оскар Табарес — уругвайский футбольный тренер. Примечания Ссылки Синдром Гийена — Барре. Конспект Врача. Медицинская газета. – 2001.-№6Инотропный эффект (inotropic effect греч.: ίς ίνός — сила + τρόπος — направление действия способ действия) — это изменение силы сокращения сердца. Он может быть положительным и отрицательным. Положительный инотропный эффект — увеличение силы сокращения сердца Отрицательный инотропный эффект — снижение силы сокращения сердца См. также Хронотропный эффект Дромотропный эффект Батмотропный эффектАнальге́тик (от др.-греч. ἀν – без против + ἄλγησις – боль) обезбо́ливающее — лекарственное средство природного полусинтетического и синтетического происхождения предназначенное для снятия болевых ощущений — анальгезии. ИсторияПравить До появления современных анальгетиков для снятия боли использовались различные способы снятия болевых ощущений: например при проведении операции их утоляли алкоголем скополамином опием индийской коноплей. В крайних случаях использовали и действия противоречащие медицине: употребление грубой силы например удар по голове приводящий к потере сознания или частичные удушения для того же эффекта. В народной медицине для снятия жара и боли использовали кору ивы. Как позже было установлено в коре ивы содержится вещество салицин который при гидролизе превращается в салициловую кислоту обладающую противовоспалительным и болеутоляющим действием. Ацетилсалициловая кислота была синтезирована ещё в 1853 году и применялась в медицине до 1899 года: за эти 46 лет накопились данные по её эффективности при артрите и хорошей переносимости. С тех пор синтезировано множество различных болеутоляющих средств. КлассификацияПравить Анальгетики подразделяются по нескольким признакам: Наркотические анальгетики Агонисты опиоидных рецепторов (морфин промедол фентанил) Агонисты-антагонисты и частичные агонисты опиоидных рецепторов (пентазоцин буторфанол бупренорфин) Ненаркотические анальгетики Производные салициловой кислоты: ацетилсалициловая кислота салицилат натрия. Производные пиразолона: анальгин бутадион амидопирин. Производные анилина — фенацетин парацетамол. Производные алкановых кислот — ибупрофен флурбипрофен диклофенак натрия. Производные антраниловой кислоты (мефенамовая и флуфенамовая кислоты). Прочие — пироксикам димексид хлотазол. По действию Биохимическое действие Действующие на очаг боли (блокирующие выработку простагландинов). Блокирующие передачу болевых сигналов в мозге. Наркотическое действие Опиоидные (наркотические) анальгетики — для снятия сильных болей преимущественно влияют на ЦНС способны вызывать психическую и физическую зависимость а также в крупных дозах могут стать причиной смерти от передозировки поэтому опиоидные анальгетики употребляются в определённом количестве и рационально хранятся под присмотром врачей. Неопиоидные (ненаркотические) анальгетики — используются для снятия температуры. Противовоспалительное действие Не угнетающие воспалительные процессы (антипиретики). Угнетающие воспалительные процессы (Нестероидные противовоспалительные препараты). ЛитератураПравить Финкельштейн Л. О. Болеутоляющие средства // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. СсылкиПравить Четли Э. Проблемные лекарстваАмблиопия «ленивый глаз» (от др.-греч. ἀμβλύς — тупой и ὄψ + ὀπός — глаз) — различные по происхождению формы понижения зрения причиной которого преимущественно являются функциональные расстройства зрительного анализатора не поддающиеся коррекции с помощью очков или контактных линз. Частота амблиопии — около 1—15 % в общей популяции. Классификация Анизометропическая — развивается при значительном различии преломляющей способности левого и правого глаза. Депривационная (amblyopia ex anopsia) обскурационная — следствие зрительной депривации одного глаза вызванной врождёнными аномалиями (например помутнение роговицы катаракта). Характерно сохранение пониженного зрения после ликвидации помутнений. Дисбинокулярная — развивается при косоглазии: мозг «учитывает» информацию поступающую лишь от одного глаза для подавления двоения. Истерическая (амавроз истерический психогенная слепота) — при истерии часто в сочетании с другими функциональными расстройствами зрительного анализатора (нарушение цветоощущения сужение полей зрения светобоязнь и т. д.) Рефракционная — при некорригированном нарушении рефракции приводящем к нечёткой фокусировке объектов одним или обоими глазами. Генетические аспекты: если один из родителей имеет амблиопию в анамнезе вероятность развития её у ребёнка повышена. Ряд наследуемых заболеваний сопровождается амблиопией: синдром Бенче: асимметричная лицевая гиперплазия косоглазие; реципрокная сбалансированная транслокация; отставание умственного развития низкий рост; синдром Кауфмана; офтальмоплегия с птозом и миозом. Факторы риска Амблиопия возникает одинаково часто у людей в чьем роду были больные косоглазием и у тех у кого таких родственников нет. Диагностика Обследование для выявления асимметрии рефракции нарушений функций отводящих и приводящих мышц глазных яблок (амблиопия при косоглазии) определения истинной остроты зрения каждого глаза по отдельности. Необходимы также исследование щелевой лампой и осмотр глазного дна для исключения органической причины снижения остроты зрения. Диагноз амблиопии ставят только после исключения всех органических нарушений способных снижать остроту зрения. Все дети дошкольного возраста должны пройти полное офтальмологическое обследование причём каждый глаз необходимо обследовать отдельно. Детям с амблиопией или косоглазием в семейном анамнезе показано специальное обследование у окулиста. Лечение Тактика ведения Для получения максимальных результатов лечения амблиопии необходима коррекция имеющейся аномалии рефракции. Полноценная коррекция необходима для получения отчетливых изображений на сетчатке что является необходимым условием для лечения амблиопий. Одновременно больному назначается прямая окклюзия ведущего глаза. Прямая окклюзия тотальная и длительная. В условиях прямой окклюзии исключается конкурентные тормозящие влияния ведущего глаза. Повторные определения остроты зрения проводятся ежемесячно. Длительность окклюзии диктуется динамикой изменения остроты зрения амблиопичного глаза. Если в течение 2-х месяцев отсутствует положительная динамика дальнейшее продолжение прямой окклюзии нецелесообразно. Осложнения При несвоевременном лечении возможно значительное постоянное снижение остроты зрения. Лечение и прогноз Амблиопия в большинстве случаев поддаётся лечению при условии что диагноз поставлен на ранних стадиях заболевания. Коррекция рефракции и хирургическое исправление положения глазного яблока могут позволить почти полностью нормализовать зрение. Развитие зрения происходит в детском и подростковом возрасте поэтому лечение амблиопии эффективно примерно до 12-летнего возраста. Родители должны знать что их детям необходимо исследование остроты зрения до начала учёбы в школе. Лечение амблиопии наиболее эффективно в ранние сроки. Принципы существующих методик целью которых является повышение остроты зрения состоят в устранении конкурентных влияний ведущего глаза с помощью длительной прямой окклюзии ведущего глаза а также в стимуляции функции фовеалярной области амблиопичного глаза. Существует технология лечения основана на эффекте нейропластичности. Компьютерная программа демонстрирует пациенту специально созданные стимулы на основе пятна Габора. В результате прохождения курса лечения возможно улучшение остроты зрения в среднем на 2.5 строки. Курс лечения занимает около 3-х месяцев и доступен для пациентов старше 9 лет. Эта технология позволяет лечить амблиопии у взрослых. Примечания Ссылки Амблиопия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Амблиопия Гончарова С.А. Пантелеев Г.В.Тырловая Е.И. Луганск 2006 с.27 Лечение амблиопии методом структурированной цветоимпульсной макулостимуляции (инструкция на метод) Дравица Л.В. Сорочкин Е.К. Минск 2002г. Амблиопия. Глаза обязаны трудиться!Цилиарная мышца или ресничная мышца (лат. musculus ciliaris) — внутренняя парная мышца глаза которая обеспечивает аккомодацию (по Геймгольцу). Содержит гладкие мышечные волокна. Строение Цилиарная мышца имеет кольцевидную форму и составляет основную часть цилиарного тела. Расположена вокруг хрусталика. В толще мышцы различают следующие типы гладкомышечных волокон: Меридиональные волокна (мышца Брюкке) прилегают непосредственно к склере и крепятся к внутренней части лимба частично вплетаются в трабекулярную сеть. При сокращении мышцы Брюкке происходит перемещение цилиарной мышцы вперед. Мышца Брюкке участвует в фокусировке на дальних предметах её деятельность необходима для процесса дезаккомодации. Дезаккомодация обеспечивает проекцию четкого изображения на сетчатку при перемещении в пространстве езде поворотах головы и др. Не имеет такого большого значения как мышца Мюллера. Кроме того сокращение и расслабление меридиональных волокон вызывает увеличение и уменьшение размеров пор трабекулярной сети а соответственно изменяет и скорость оттока водянистой влаги в канал Шлемма. Радиальные волокна (мышца Иванова) отходят от склеральной шпоры в сторону цилиарных отростков. Как и мышца Брюкке обеспечивает дезакомодацию. Циркулярные волокна (мышца Мюллера) расположены во внутренней части цилиарной мышцы. При их сокращении сужается внутреннее пространство натяжение волокон цинновой связки ослабляется и эластичный хрусталик приобретает более сферическую форму. Изменение кривизны хрусталика приводит к изменению его оптической силы и перемещению фокуса на близкие предметы. Таким образом осуществляется процесс аккомодации. Процесс аккомодации — это сложный процесс который обеспечивается сокращением всех трех вышеназванных видов волокон. В местах прикрепления к склере ресничная мышца сильно истончается. Иннервация Радиальные и циркулярные волокна получают парасимпатическую иннервацию в составе коротких цилиарных ветвей (nn.ciliaris breves) от цилиарного узла. Парасимпатические волокна берут начало от дополнительного ядра глазодвигательного нерва (nucleus oculomotorius accessories) и в составе корешка глазодвигательного нерва (radix oculomotoria глазодвигательный нерв III пара черепных нервов) вступают в цилиарный узел. Меридиональные волокна получают симпатическую иннервацию от внутреннего сонного сплетения расположенного вокруг внутренней сонной артерии. Чувствительная иннервация обеспечивается цилиарным сплетением образующимся из длинных и коротких ветвей цилиарного нерва которые направляются в центральную нервную систему в составе тройничного нерва (V пара черепных нервов). Медицинское значение Повреждение цилиарной мышцы приводит к параличу аккомодации (циклоплегия). При длительном напряжении аккомодации (напр. длительное чтение или высокая нескорректированная дальнозоркость) происходит судорожное сокращение цилиарной мышцы (спазм аккомодации). Ослабление аккомодационной способности с возрастом (пресбиопия) связано не с потерей функциональной способности мышцы а со снижением собственной эластичности хрусталика. Открыто- и закрытоугольную глаукому можно лечить агонистами мускариновых рецепторов (напр. пилокарпином) который вызывает миоз сокращение цилиарной мышцы и увеличение пор трабекулярной сети облегчение дренажа водянистой влаги в канале Шлемма и снижение внутриглазного давления. Кровоснабжение Кровоснабжение мышцы осуществляется четырьмя передними цилиарными артериями. Они являются ветвями глазной артерии. Венозный отток осуществляется через передние цилиарные вены. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: в 4-х томах. — М.: Медицина 1996. — Т. 3. — ISBN 5-225-02723-7.Дисбиндин или дистробревин-связывающий белок-1 (англ. Dysbindin dystrobrevin-binding protein 1 DTNBP1) - белок составляющий часть дистрофин-ассоциированного белкового комплекса в клетках скелетных мышц. Дисбиндин также обнаруживается в нейронах особенно в аксональных пучках и некоторых аксональных терминалях например в мозжечке и гиппокампе. Роль в патологических процессах В 2002 году была обнаружена ассоциация определенной аллельной вариации гена DTNBP1 с шизофренией. Не все последовавшие исследования подтверждают ассоциацию дисбиндина с болезнью однако DTNBP1 остается одним из наиболее сильных генов-кандидатов. Возможные механизмы нарушения работы мозга связанные с геном дисбиндина до конца не изучены. Гаплотип DTNBP1 ассоциированный с повышенным риском у больных шизофренией коррелирует с ухудшением реакции при измерении вызванных потенциалов P1 ERP в зрительном тесте. Также было обнаружено что при подавлении экспрессии дисбиндина в in vitro эксперименте в нейронах повышается экпрессия дофаминовых D2-рецепторов. Полиморфизмы гена DTNBP1 влияют на его экспрессию в мозге. У больных шизофренией было отмечено снижение экспрессии белка в гиппокампе и дорсолатеральном префронтальном кортексе. Гаплотип повышенного риска по результатам одного исследования связан со снижением экспрессии белка и сниженными когнитивными способностями как у больных шизофренией так и у здоровых испытуемых. Относительное снижение когнитивных показателей невелико и генотип DTNBP1 предположительно объясняет лишь 3% их вариации. Мутация гена DTNBP1 также способна вызывать синдром Германски-Пудлака тип 7 (англ. Hermansky-Pudlak syndrome type 7 HPS-7). Исследования на животных У мышей с искусственно вызванной нулевой мутацией гена DTNBP1 отмечается нарушение пространственной рабочей памяти по данным одного исследования. Ссылки Studies Suggest Potential Roles for Dysbindin in Schizophrenia - Сайт Schizophrenia Research Forum. Обзор двух публикаций. Перевод: Дисбиндин: возможная роль при шизофрении. ПримечанияЭкстрапирамидная система (лат. extra — вне снаружи в стороне + pyramis греч. πϋραμίς — пирамида) — совокупность структур (образований) головного мозга участвующих в управлении движениями поддержании мышечного тонуса и позы минуя кортикоспинальную (пирамидную) систему. Структура расположена в больших полушариях и стволе головного мозга. Экстрапирамидные проводящие пути образованы нисходящими проекционными нервными волокнами neurofibrae projectiones descendentes по происхождению не относящимися к гигантским пирамидным клеткам (клеткам Беца) коры больших полушарий мозга. Эти нервные волокна обеспечивают связи мотонейронов подкорковых структур (мозжечок базальные ядра ствол мозга) головного мозга со всеми отделами нервной системы расположенными дистальнее. Экстрапирамидная система состоит из следующих структур головного мозга: базальные ганглии красное ядро интерстициальное ядро тектум чёрная субстанция ретикулярная формация моста и продолговатого мозга ядра вестибулярного комплекса мозжечок премоторная область коры Экстрапирамидная система — эволюционно более древняя система моторного контроля по сравнению с пирамидной системой. Имеет особое значение в построении и контроле движений не требующих активации внимания. Является функционально более простым регулятором по сравнению с регуляторами пирамидной системы. Экстрапирамидная система осуществляет непроизвольную регуляцию и координацию движений регуляцию мышечного тонуса поддержание позы организацию двигательных проявлений эмоций (смех плач). Обеспечивает плавность движений устанавливает исходную позу для их выполнения. При поражении экстрапирамидной системы нарушаются двигательные функции (например могут возникнуть гиперкинезы паркинсонизм) снижается мышечный тонус. Экстрапирамидная система (systema extrapyramidale) объединяет двигательные центры коры головного мозга его ядра и проводящие пути которые не проходят через пирамиды продолговатого мозга; осуществляет регуляцию непроизвольных компонентов моторики (мышечного тонуса координации движений позы). От пирамидной системы экстрапирамидная система отличается локализацией ядер в подкорковой области полушарий и стволе головного мозга и многозвенностью проводящих путей. Первичными центрами системы являются хвостатое и чечевицеобразное ядра полосатого тела субталамическое ядро красное ядро и чёрное вещество среднего мозга. Кроме того в экстрапирамидную систему входят в качестве интеграционных центры коры большого мозга ядра таламуса мозжечок преддверные и оливные ядра ретикулярная формация. Частью экстрапирамидной системы является стриопаллидарная система которая объединяет ядра полосатого тела и их афферентные и эфферентные пути. В стриопаллидарной системе выделяют филогенетически новую часть — стриатум к которой относятся хвостатое ядро и скорлупа чечевицеобразного ядра и филогенетически старую часть — паллидум (бледный шар). Стриатум и паллидум различаются по своей нейроархитектонике связям и функциям. Стриатум получает волокна из коры большого мозга центрального ядра таламуса и чёрного вещества. Эфферентные волокна из стриатума направляются в паллидум а также в чёрное вещество. Из паллидума волокна идут в таламус гипоталамус к субталамическому ядру и в ствол головного мозга. Последние образуют чечевицеобразную петлю и частично оканчиваются в ретикулярной формации частично идут к красному ядру преддверным и оливным ядрам. Следующее звено экстрапирамидных путей составляют ретикулярно-спинномозговой красноядерно-спинномозговой преддверно-спинномозговой и оливоспинномозговой пути оканчивающиеся в передних столбах и промежуточном сером веществе спинного мозга. Мозжечок включается в экстрапирамидную систему посредством путей соединяющих его с таламусом красным ядром и оливными ядрами. Функционально экстрапирамидная система неотделима от пирамидной системы. Она обеспечивает упорядоченный ход произвольных движений регулируемых пирамидной системой; регулирует врожденные и приобретённые автоматические двигательные акты обеспечивает установку мышечного тонуса и поддержание равновесия тела; регулирует сопутствующие движения (например движения рук при ходьбе) и выразительные движения (мимика). Методы исследования Выявлению патологии помогают различные методы исследования головного мозга: электроэнцефалография реоэнцефалография пневмоэнцефалография ангиография радионуклидная сцинтиграфия компьютерная рентгеновская и позитронно-эмиссионная томография; регистрация состояния нервно-мышечной системы (электромиография миотонометрия греморография кимография гиперкинезов в покое и при раздражении кинорегистрация движений ускоренной съёмкой с замедленной проекцией и др.) исследование содержания катехоламинов и других нейромедиаторов в крови и цереброспинальной жидкости. См. также Пирамидная система Чёрная субстанция ПримечанияНепосредственное раздражение определённых участков коры головного мозга приводит к судорогам мышц соответствующих участку коры — проекционной двигательной зоне. При раздражении верхней трети передней центральной извилины возникает судорога мышц ноги средней — руки нижней — лица причём на стороне противоположной очагу раздражения в полушарии. Эти судороги носят название парциальных (джексоновских). Их открыл английский невролог Д. Х. Джэксон (1835—1911). В проекционной двигательной зоне каждого полушария головного мозга представлены все мышцы противоположной половины тела. Ссылки См. также Пирамидная системаРеография (др.-греч. ῥέος — «поток течение» и γράφω — «пишу изображаю»; син. электрореография) — метод исследования пульсовых колебаний кровенаполнения сосудов различных органов и тканей основанный на графической регистрации изменений полного электрического сопротивления тканей. Применяется в диагностике различного рода сосудистых нарушений головного мозга конечностей лёгких сердца печени и др. Реография глазная — офтальмореография. Реоэнцефалография (РЭГ) — метод оценки мозгового кровообращения. Реография поперечная — реография конечности при которой электроды располагают на одном уровне относительно её продольной оси; используется для оценки функции кровеносных сосудов определённой части конечности. Реография продольная — реография конечности при которой электроды располагают по её продольной оси; используется для оценки функции кровеносных сосудов всей конечности. См. также Электрофизиология Литература Иванов Л. Б. Макаров В. А. Лекции по клинической реографии. — М.: АОЗТ "Антидор" 2000. — 320 с. — ISBN 5-93751-006-2.Фебрильная нейтропения иначе называемая «нейтропенической лихорадкой» (англ. neutropenic fever) — угрожающее жизни состояние внезапно и остро развивающееся у больных со снижением числа циркулирующих в крови нейтрофилов ниже 500/mm3. Симптомы Фебрильная нейтропения определяется как внезапное (в течение нескольких часов а иногда даже нескольких десятков минут) повышение температуры больного выше 38 °C на фоне снижения абсолютного числа циркулирующих нейтрофилов ниже 500 на кубический миллиметр или абсолютного числа циркулирующих гранулоцитов ниже 1000 на кубический миллиметр. При этом характерна резчайшая общая слабость озноб тяжёлое общее состояние. Возможен проливной пот тремор (как следствие озноба) тахикардия гипотензия вплоть до признаков сердечно-сосудистого коллапса или шока. При этом поскольку при таком критическом снижении числа нейтрофилов воспалительная реакция организма на инфекцию резко угнетена быстро обнаружить очаг инфекции причину повышения температуры не представляется возможным. Лёгкие больного «чистые» (хрипы отсутствуют) нет симптомов и со стороны глотки носовых ходов мочеиспускательного тракта или ЖКТ не обнаруживаются абсцессы мягких тканей или гнойничковые поражения кожи. Эти поражения могут проявиться значительно позже иногда незадолго до смерти больного когда интенсивность инфекции станет настолько велика что даже в ситуации глубокого угнетения иммунитета проявится воспалительная реакция. Таким образом диагноз «фебрильная нейтропения» является «диагнозом исключения» диагнозом который ставится при невозможности быстро установить причину повышения температуры у больного с нейтропенией найти очаг воспаления. В случае обнаружения конкретной причины повышения температуры диагноз изменяется на более точный (например может идти речь о пневмонии или бактериальном сепсисе на фоне нейтропении). Этиология Фебрильная нейтропения чаще всего развивается на фоне или вскоре после цитостатической химиотерапии по поводу лейкозов реже после интенсивных режимов цитостатической химиотерапии по поводу других злокачественных новообразований и ещё реже на фоне нейтропении другой этиологии после лучевой терапии кондиционирования перед трансплантацией костного мозга и др. Фебрильная нейтропения может представлять собой всего лишь гиперергическую реакцию организма на токсическое воздействие цитостатических химиопрепаратов продуктов разрушения опухолевых и здоровых клеток или на само по себе резкое снижение количества циркулирующих нейтрофилов и нарушения продукции цитокинов и иммуноглобулинов. Однако чаще всего фебрильная нейтропения является проявлением инфекции очаг которой своевременно установить не удаётся вследствие подавления воспалительного ответа организма на инфекцию. Сама же инфекция при этом протекает чрезвычайно тяжело быстро распространяется из первичного очага на другие органы и системы и быстро приводит к смерти больного даже в тех случаях когда инфицирующий микроорганизм относится к сапрофитным или низковирулентным для больных с нормальным иммунитетом и нормальным количеством циркулирующих в крови нейтрофилов или локализация первичного очага инфекции не относится к особо опасным для больных с нормальным иммунитетом (как например острый уретрит или фарингит). Наиболее частыми возбудителями инфекций при фебрильной нейтропении являются патогенные стрепто- и стафилококки часто в ассоциации с анаэробными микроорганизмами например Pseudomonas aeruginosa или Bacillus fragilis клостридиями и др. Реже но также достаточно часто возбудителями оказываются грибки в частности Candida spp. (кандидоз) и ещё реже симптоматика вызвана реактивацией вируса герпеса или цитомегаловируса. Обследование Больной с фебрильной нейтропенией или с подозрением на неё должен быть немедленно тщательно обследован. Обязательным является взятие образцов крови мочи кала мокроты рвотных масс или других доступных биологических жидкостей больного на бактериоскопическое и бактериологическое обследование а также экстренная рентгенография лёгких тщательный осмотр зева и носоглотки кожи и доступных слизистых оболочек перианальной области осмотр и пальпация лимфатических узлов тщательная аускультация лёгких. Лечение Эмпирическое лечение антибиотиками при фебрильной нейтропении должно быть начато немедленно ещё до установления точного этиологического диагноза и идентификации возбудителя сразу же после взятия проб крови и биологических жидкостей больного на анализы (но не до взятия проб так как лечение антибиотиками может помешать выделению возбудителя и его идентификации). При этом следует отдавать предпочтение сочетаниям мощных бактерицидных антибиотиков широкого спектра действия (стандартом ведения таких больных является назначение 3 антибиотиков плюс противогрибкового препарата) обращая особое внимание на то чтобы эмпирическая терапия эффективно покрывала весь спектр наиболее вероятных возбудителей тяжёлых инфекций в частности действовала как на стафилококков и стрептококков так и на анаэробов. Наиболее рациональным режимом стартовой антибиотикотерапии до установления возбудителя и определения его чувствительности к антибиотикам является следующая комбинация: ингибиторозащищенный аминопенициллин например амоксициллин-клавуланат калия или ампициллин-сульбактам; цефалоспорин III поколения (например цефтриаксон или цефтазидим) либо карбапенем (имипенем или меропенем); аминогликозид II или III поколения например гентамицин или амикацин. Другим рациональным и часто применяемым режимом стартовой антибиотикотерапии является следующий: один (а не два как в комбинации описанной выше) мощный бета-лактамный антибиотик (из подгруппы ингибиторозащищенных аминопенициллинов цефалоспоринов III поколения либо карбапенемов); фторхинолон III—IV поколения например моксифлоксацин или спарфлоксацин; аминогликозид II или III поколения как в случае выше. Обязательным является также назначение мощного противогрибкового препарата из группы азолов при этом чаще всего применяется флюконазол реже кетоконазол. Целесообразно дополнительное назначение метронидазола с целью усиления воздействия на патогенных анаэробов. Если существуют обоснованные подозрения на то что инфекция у больного вызвана поливалентно устойчивыми стафилококками (MRSA) или энтерококками целесообразно в качестве одного из компонентов стартовой терапии сразу же назначать ванкомицин вместо аминогликозидов. Сочетание ванкомицина с аминогликозидами нежелательно ввиду значительного взаимного усиления нефротоксичности. Если существуют обоснованные подозрения на участие в патогенезе заболевания микробов рода Pseudomonas целесообразно вместо аминопенициллина назначить «антипсевдомонадный» уреидопенициллин например тикарциллин. По получении результатов бактериологических анализов идентификации возбудителей и определения их чувствительности к антибиотикам эмпирическую терапию следует скорректировать в соответствии с лабораторными данными. Если в течение 3 дней несмотря на адекватную антибиотикотерапию температура тела у больного не нормализуется и клиническое состояние не улучшается следует предполагать возможность первично грибковой инфекции или присоединения грибковой суперинфекции на фоне лечения антибиотиками и назначить лечение амфотерицином B. При этом во избежание нефротоксичности нежелательно одновременно давать аминогликозиды. К дополнительным методам лечения сокращающим продолжительность периода фебрильной нейтропении и повышающим выживаемость больных (снижающим летальность) относится применение рекомбинантных факторов роста нейтрофилов (G-CSF и/или GM-CSF) повторные переливания гранулоцитной массы внутривенное введение очищенных препаратов человеческого гамма-глобулина или гипериммунной плазмы. Особое место в терапии фебрильной нейтропении занимает поддерживающая терапия: лечение и профилактика септического шока или коллапса (массивное вливание инфузионных растворов кристаллоидов при необходимости введение глюкокортикоидов сердечно-сосудистых средств типа допамина) адекватное питание больного (при необходимости внутривенное) лечение острой дыхательной недостаточности (при необходимости вплоть до искусственной вентиляции лёгких) местное лечение язвенных поражений кожи и слизистых и т. д. Ни в коем случае не следует давать больному с фебрильной нейтропенией жаропонижающие препараты так как они могут затруднить оценку клинического состояния больного и эффективности антибиотиков. Поскольку воспалительная реакция подавлена вследствие нейтропении и нет возможности оценить динамику состояния больного по симптомам со стороны очага воспаления температура тела может быть почти единственным показателем состояния больного и единственной мерой адекватности антибиотикотерапии.Плечевая мышца (лат. musculus brachialis) — лежит глубже двуглавой мышцы плеча начинается от передней поверхности плечевой кости и от обеих межмышечных перегородок (лат. septa intermuscular brachii laterale et mediale) прикрепляется к бугристости локтевой кости (лат. tuberositas ulnae). Функции Сгибает предплечьеа при фиксации последнего приближает плечо к предплечью. Оттягивает капсулу локтевого сустава. Изображения См. также Плечо Плечевая костьГемиплегия (от др.-греч. ἦμι- — полу- + πληγή — поражение удар) — полная потеря возможности произвольных движений (паралич) в ноге и руке с одной стороны тела. Паралич половины тела называют гемиплегией одной конечности — моноплегией (греч. μονος — один) одних из конечностей (верхних или нижних) — параплегией (греч. πᾰρά — возле мимо вне около). Различают органическую и функциональную гемиплегию. Лечение: устранение основного заболевания; раннее применение лечебной гимнастики и массажа; снижающие мышечный тонус а также стимулирующие нервную систему средства. См. также Парез Литература Гемиплегия — статья из Большой советской энциклопедии. Многотомное руководство по неврологии. Т. 2. — М. 1962. — С. 92—101.Коллатерали (лат. con (cum) — с вместе и лат. lateralis — боковой) — боковые или обходные пути кровотока ветви кровеносных сосудов которые обеспечивают приток или отток крови помимо основного сосуда (кровеносного ствола) при его тромбозе эмболиях сдавлениях кровеносных сосудов при их перевязке и облитерации. Кровообращение может восстановиться при развитии коллатерального кровотока и шунтов или при реканализации тромбированных сосудов. Замещающее кровообращение возникает в любом месте организма в том числе в коронарных артериях сердца. Скорость возникновения коллатералей Погибший сосуд замещается соседним более мелким. За несколько часов или дней замещающий сосуд (коллатераль) развивается до нужных размеров. При этом просвет в сосуде может увеличиваться в 10 раз по сравнению с его первоначальной величиной. По другим сведениям коллатерали (для случая тромбоза вен сетчатки) развиваются через 3 месяца после возникновения тромба. Острый инфаркт миокарда и коллатерали Во многих случаях даже полная окклюзия (закупорка) коронарной артерии не обязательно приводит к инфаркту так как предшествующая хроническая ишемия приводит к открытию коллатералей которые обеспечивают кровоснабжение поражённой зоны миокарда. Однако быстрая закупорка сосуда оторвавшимся кусочком ткани — эмболом (см. эмболия) который был принесен током крови и застрял в атеросклеротической бляшке если его не удалось «пропихнуть ниже» при помощи сосудорасширяющих средств (валидол нитроглицерин) приводит к тяжёлым последствиям — в частности инфаркту. Классификация Различают: внутрисистемные коллатерали — анастомозы (соустья) между ветвями одноимённой артерии (или вены) межсистемные коллатерали — по анастомозам различных артерий и вен. См. также Кровообращение ПримечанияАльфред Молимар (фр. Alfred Molimard 29 октября 1888 Сер департамент Верхние Альпы - 25 января 1943 Пюи-де-Дом департамент Амбер) — французский шашист. чемпион мира по международным шашкам 1912 года (неофициальный чемпионат) вице-чемпион 1928 года. В 1912 получил ученую степень доктора медицины. Международный гроссмейстер Умер 25 января 1943 от кровоизлияния в мозг. Спортивные результаты Чемпион мира в матч-турнире в 1912 (противники: Исидор Вейс (21-19) и Джек Де Хаас (21-19)); Вице-чемпион мира в 1928; Бронзовый призер чемпионата мира в 1912 году (18-23 в Роттердам); Бронзовый призер чемпионата мира в 1928 году (22-26 в Амстердам); Чемпион Франции 1912 Чемпион города Лион в 1909. Ссылки Damierlyonnais.free.fr ФотоЛиссенцефалия 2 более известная как синдром Норман — Робертс (также синдром Нормана — Робертса) — редкая форма лиссэнцефалии с гипоплазией мозжечка впервые описанная канадскими врачами Маргарет Норман и Морин Робертс в 1976 году. Причиной заболевания считается мутация гена RELN кодирующего белок рилин. При синдроме Норман-Робертс наблюдаются значительные изменения мозжечка гиппокампа и ствола мозга а также утолщение коры мозга агирия микроцефалия задержка умственного развития покатый лоб гипертелоризм глаз эпилепсия лимфедема. Описаны случаи пренатальной диагностики синдрома при ультразвуковом исследовании. Примечания Ссылки Синдром Нормана-Робертса — словарь медицинских терминов. OMIM — LISSENCEPHALY 2; LIS2 — описание в каталоге OMIM. Description at US NIH Library of Medicine site — описание в Национальной Медицинской Библиотеке США.VLDLR-ассоциированная мозжечковая гипоплазия (англ. VLDLR-associated cerebellar hypoplasiaVLDLRCH) - аномалия развития связанная с нарушением работы гена VLDLR. Наследование носит аутосомно-рецессивный характер. Заболевание встречается в замкнутых сообществах где высока вероятность родственного брака. Ряд случаев VLDLRCH описан в семьях Хаттеритов. Впервые обнаруженное в начале 1970-х и получившее название «синдром нарушенного равновесия» (англ. Disequilibrium syndrome) заболевание было переименовано после выявления связи с мутацией затрагивающей ген VLDLR. Примечания Ссылки VLDLR-associated cerebellar hypoplasia — описание в базе данных OMIM. (англ.)Мотонейро́н (лат. motor — приводящий в движение + нейрон; син. двигательный нейрон) — крупная нервная клетка в передних рогах спинного мозга. Мотонейроны обеспечивают моторную координацию и поддержание мышечного тонуса. Мотонейроны называют по той мышце которую они иннервируют (четырёхглавые икроножные полусухожильные и т. п.). Различают альфа-мотонейроны и гамма-мотонейроны: См. также Верхний мотонейрон Нижний мотонейрон Альфа-мотонейрон Гамма-мотонейрон Примечания Ссылки Влияние структурных характеристик реконструированных мотонейронов на их возбудимость (модельное исследование)Предпле́чье — часть верхней конечности человека или животного ограниченная сверху локтевым суставом а снизу — запястьем. В состав предплечья входят мышцы передней группы (4 слоя) и задней группы (2 слоя). Анатомия Кожа тыльной поверхности более толстая чем на ладонной поверхности подвижна легко берется в складку имеет волосяной покров. Собственная фасция предплечья со всех сторон покрывает мышцы кости сосудистые нервные образования образуя 3 фасциальных пространства: переднее наружное и заднее которые между собой разделены фасциальными перегородками прикрепляющимися к кости. Костную основу предплечья составляют лучевая и локтевая кости сочленяющиеся в проксимальном дистальном лучелоктевых суставах. Эпифиз лучевой и локтевой костей укреплены связями а диафизы соединены межкостной перепонкой. Такое анатомическое строение предплечья дает возможность производить движения лучевой кости вокруг локтевой кнаружи (супинация) и кнутри (пронация). В переднем фасциальном ложе расположена передняя группа мышц которая образует четыре слоя: первый слой круглый пронатор (мышца вращающая кисть внутрь) лучевой сгибатель запястья длинная ладонная мышца; второй слой — поверхностный сгибатель пальцев сгибающий проксимальные и средние фаланги II—V пальцев и кисть; третий слой — глубокий сгибатель пальцев длинный сгибатель большого пальца кисти сгибающие ногтевые фаланги пальцев и кисть; четвертый слой — квадратный пронатор обеспечивающий вращение кисти внутрь. В наружном фасциальном ложе находится наружная группа мышц: плечелучевая мышца длинный и короткий лучевые разгибатели запястья. В заднем фасциальном ложе в два слоя располагается задняя группа мышц: первый слой — локтевая мышца локтевой разгибатель запястья разгибающий кисть и отводящий её в локтевую сторону разгибатель мизинца разгибатель пальцев разгибающий II—V пальцы и кисть; второй слой — супинатор (мышца вращающая кисть наружу) разгибатель указательного пальца короткий и длинный разгибатель большого пальца кисти длинная мышца отводящая большой палец кисти. Кровоснабжение предплечья обеспечивают лучевая и локтевая артерии. Венозный отток осуществляется за счет поверхностных и глубоких вен отток лимфы — по поверхностным; глубоким лимфатическим сосудам в локтевые и подмышечные лимфатические узлы. Переднюю группу мышц иннервируют срединный и частично локтевые нервы заднюю — лучевой нерв. См. также Плечо Локтевой сустав Лучезапястный сустав Литература Тренировка мышц предплечия Ссылки Предплечье в Словарях и энциклопедиях на АкадемикеАра́лия высо́кая (лат. Arália eláta) или Аралия маньчжу́рская (лат. Aralia mandshúrica Rupr. et Maxim.) — быстрорастущее дерево или кустарник вид рода Аралия (Aralia) семейства Аралиевые (Araliaceae). Русские народные названия: шип-дерево чёртово дерево. Аралия маньчжурская близка к аралии высокой которая отличается более широкими листочками и рыхлым соцветием с большим числом зонтиков. Однако все эти признаки мало существенны и не всегда строго выдержаны. Поэтому обе эти аралии иногда считаются одним видом который может нести название Aralia elata (Miq.) Seem.. Распространение и экология Растение распространено в Китае Японии Корее на Дальнем Востоке в Приморском крае на Сахалине и Курильских островах. Северная граница ареала проходит между 45—50° с. ш. Растёт одиночно или небольшими группами в подлеске смешанных или хвойных лесов предпочитая светлые места прогалины и опушки. По высоте доходит до 2 700 метров над уровнем моря. Аралия высокая — пионер заселения гарей и лесосек. Биологическое описание Небольшое дерево 15—7 до 12 метров высотой с прямым стволом диаметром до 20 см. Черешки листьев и ствол усажены многочисленными шипами. Корневая система поверхностная радиальная до глубины 10—25 см от поверхности почвы горизонтальная. На расстоянии 2—3 (реже 5) метров от ствола корни круто изгибаются вниз и достигают глубины 50—60 см при этом обильно ветвятся образуя многочисленные разветвления. Листья крупные длиной до 1 м сложные дважды перистые состоят из 2—4 долей первого порядка которые состоят из 5—9 пар листочков. Цветки мелкие белые или кремовые собраны в зонтики образующие на верхушке ствола ветвистые многоцветковые (до 70 тыс. цветков) соцветия диаметром до 45 см. Плод — сине-чёрный ягодообразный с пятью косточками диаметром 3—5 мм. Взрослое растение может образовывать до 60 тысяч плодов. Масса 1000 плодов — около 50 граммов. В естественных условиях зацветает на пятый год жизни. Цветёт в июле—августе. Созревает в сентябре—октябре. Химическое сырьё Сбор и сушка Лекарственным сырьём являются листья кора и корни (лат. Radix Araliae mandshuricae) аралии. Корни заготавливают осенью или весной до распускания листьев. В качестве сырья заготавливают корни диаметром 1—3 см предпочтительно использовать 5—15-летние растения. Часть корней оставляют для возобновления зарослей аралии. Выкопанные корни очищают от земли удаляют почерневшие и гнилые места сушат в хорошо проветриваемых помещениях или в сушилках при температуре 55—60 °С. Кору собирают в то же время что и корни а листья — во время и после цветения. Кору и листья сушат при температуре 50—55 °С Химический состав В корнях аралии содержатся белки крахмал углеводы эфирное масло минеральные соединения незначительное количество алкалоидов тритерпеновые пентациклические сапонины — аралозиды A B и C (гликозиды олеаноловой кислоты). В ветвях и листьях содержатся углеводы эфирное масло флавоноиды алкалоиды тритерпеноиды органические кислоты и антоцианы. В семенах содержатся непредельные жирные кислоты (линолевая октадеценовая). Фармакологические свойства Галеновые препараты аралии оказывают возбуждающее действие на центральную нервную систему. Так же отмечены гонадотропное действие стимулирование дыхания кардиотонический и антистресорный эффекты препаратов из аралии. Применение В медицине В качестве лекарственного средства применяют в основном корни аралии маньчжурской. Из сырья получают тонизирующую настойку которую применяют при пониженном артериальном давлении пониженной половой активности нервном истощении депрессивных состояниях остаточных явлениях после менингита контузий и сотрясений головного мозга. Иное Используется в качестве декоративного растения и для организации живых изгородей является медоносом. Молодые листья идут в пищу в варёном и жареном виде. Примечания Литература Универсальная энциклопедия лекарственных растений / сост. И. Н. Путырский В. Н. Прохоров. — М.: Махаон 2000. — С. 56—58. — 15 000 экз. — ISBN 5-88215-969-5. Скляревский Л. Я. Губанов И. А. Лекарственные растения в быту. — М.: Россельхозиздат 1970. — С. 38—39. — 223 с. — 500 000 экз. Васьковский В. Е. Тритерпеновые гликозиды аралии маньчжурской. — Автореф. дис. канд. хим. наук. — М.: Ин-т химии природн. соединений 1962. Воробьев Д. П. Растительность Курильских островов. — «Изв. Всес. геогр. о-ва» 1947. — Т. 79 вып. 4. Ворошилов В. Н. Флора советского Дальнего Востока. — М.: Наука 1966. Инструкция по сбору и сушке корней аралии маньчжурской // Ресурсы дикорастущих лекарственных растений СССР. — Л.: Наука 1968. Машковский М. Д. Лекарственные средства. Пособие для врачей. — изд. 7-е. — М.: Медицина 1972. Нечаев А. П. Северная граница ареалов аралиевых в Приморье. — Растит. ресурсы 1969. — Т. 5 вып. 3. Пояркова А. И. Аралиевые — Araliaceae Vent— В кн.: Флора СССР. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1950. — Т. 16. Смирнова Г. К. Изучение биологических особенностей отечественных аралий в связи с их медицинским использованием. — Автореф. дис. канд. биолог наук. — М.: Моск. ун-т 1965. Хорлин Ф. Я. Бакиновский А. И. Васьковский В. Е. Аралозиды А В и С из аралии высокой (Aralia elata). — Изв. АН СССР. Сер. хим 1964. — Т. 7. Шретер Г. К. Распространение экология и запасы сырья аралии маньчжурской — В кн.: Ресурсы дикорастущих лекарственных растений СССР. — Л.: Наука 1968. Li H. L. The Araliaceae of China. — Sargentia 1942. — Т. 2. Ссылки http://mag.org.ua/rast/rsttxt/trava7.html http://plant.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st006.shtmlСпорофилл спороносный лист споролистик — боковой орган побега спорофита сосудистых растений более или менее видоизменённый лист на котором располагается один или несколько спорангиев. У разноспоровых растений в зависимости от того какого типа спорангии располагаются на спорофилле различают макроспорофиллы или мегаспорофиллы (женские спорофиллы) и микроспорофиллы (мужские спорофиллы). Спорофиллы цветковых растений Спорофиллы в видоизменённом виде сохраняются и у цветковых растений. Мегаспорофиллу (макроспорофиллу) голосеменных растений и разноспоровых папоротников соответствует у цветковых растений плодолистик (другие названия — плодник карпелла карпелля лат. carpellum). Микроспорофиллу голосеменных растений и разноспоровых папоротников соответствует у цветковых растений тычиночная нить — стерильная часть тычинки. Примечания Литература Спорофилл // Собаки — Струна. — М. : Советская энциклопедия 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978 т. 24 кн. I).Язва желудка (лат. Ulcus gastrica) она же язвенная болезнь желудка (ЯБЖ) — локальный дефект слизистой оболочки желудка (иногда с захватом подслизистого слоя) образующийся под действием соляной кислоты пепсина и желчи и вызывающий на этом участке трофические нарушения. Секреция кислоты в желудке при этом обычно не увеличивается. Язвенная болезнь характеризуется рецидивирующим течением то есть чередованием периодов обострений (чаще весной или осенью) и периодов ремиссии. В отличие от эрозии (поверхностного дефекта слизистой) язва заживает с образованием рубца. Виды Этиопатогенез Нормальное функционирование слизистой оболочки желудка протекает в условиях воздействия на слизистую двух групп факторов: защитных факторов; агрессивных разрушающих факторов. К факторам 1-й группы относятся: слизь вырабатываемая слизистой оболочкой желудка данная слизь препятствует обратной диффузии протонов к слизистой. К факторам 2-й группы относятся: желудочный сок (содержащий соляную кислоту и пепсин — фермент осуществляющий переваривание белковых соединений) являющийся агрессивным агентом для клеток и инфекционный фактор — микроб Хеликобактер — Helicobacter pylori (в случае инфицирования им). Возникновение язвенного дефекта происходит когда разрушительное действие на слизистую желудка агрессивных факторов начинает преобладать над действием защитных факторов. Заметное количество язвенных поражений желудка связаны с инфицированием микроорганизмом Helicobacter pylori спиралевидной ацидофильной бактерией живущей в кислом содержимом желудка и в его слизистой оболочке. Однако лишь небольшое число инфицированных носителей Helicobacter pylori заболевают клинически выраженной язвенной болезнью желудка или двенадцатиперстной кишки либо гастритом с повышенной кислотностью. Причины того что заболевает меньшая часть инфицированных этим микроорганизмом не ясны: по-видимому имеет значение состояние общего и местного иммунитета неспецифические защитные факторы слизистой желудка (секреция бикарбонатов защитной слизи) исходная (до заражения) кислотность и ферментативная активность желудочного содержимого и т. д. По последним уточнённым данным 38 % язв желудка во всем мире связанны с инфекцией H. pylori. Второй частной причиной образования язв желудка является приём нестероидных противовоспалительных препаратов. К более редким причинам относятся: аденокарцинома карциноид пенетрация опухолей соседних органов саркома лейомиома инородные тела сахарный диабет болезнь Крона лимфома сифилис туберкулёз ВИЧ-инфекция. Возникновению язвы желудка могут подтолкнуть также курение злоупотребление алкоголем (в особенности крепкими спиртными напитками) кофе и другими кофеинсодержащими напитками нервно-психическое перенапряжение стрессы депрессия тревожные состояния когда в результате повышения тонуса блуждающего нерва происходит усиление секреции желудочного сока (так называемая «стрессовая язва») острые боли при тяжёлых травмах ожогах сопровождающиеся развитием травматического шока (так называемая «шоковая язва») бессистемное питание питание всухомятку злоупотребление полуфабрикатами и концентратами пряностями кислой острой перчёной солёной копчёной жареной слишком горячей слишком холодной или иным образом термически химически или механически раздражающей пищей газированными напитками. У части больных обострение симптоматики вызывает также употребление больших количеств сладкого или сдобы по-видимому вследствие повышения секреции инсулина и сопутствующего повышения кислотности и секреции пепсина. Клинические проявления язвенной болезни Симптомы язвенной болезни зависят от расположения язвы длительности болезни индивидуальной чувствительности больного к боли. Боль в эпигастральной области является основным симптомом язвы. При локализации язвы в желудке боли как правило возникают после еды при локализации язвы в двенадцатиперстной кишке напротив возникают так называемые «голодные боли» при которых боль возникает натощак а принятие пищи приносит облегчение боли. Другими симптомами язвенной болезни могут быть: кислая отрыжка или изжога; снижение массы тела; рвота и тошнота после еды. Диагностика Клинический анализ крови. Клинический анализ крови при не осложнённом течении язвенной болезни чаще всего остается без существенных изменений. Иногда отмечается незначительное повышение содержания гемоглобина и эритроцитов но может обнаруживаться и анемия свидетельствующая о явных или скрытых кровотечениях. Лейкоцитоз и ускорение СОЭ встречаются при осложнённых формах язвенной болезни. Анализ кала на скрытую кровь. Исследование кислотообразующей функции желудка которое проводится с помощью рН-метрии (в последние годы — с помощью суточного мониторинга внутрижелудочного рН). При язвах тела желудка и субкардиального отдела обычно отмечаются нормальные или сниженные показатели кислотной продукции. Рентгенологический метод исследования. При рентгенологическом исследовании с двойным тугим контрастированием барием обнаруживается прямой признак язвенной болезни — «ниша» на контуре или на рельефе слизистой оболочки и косвенные признаки заболевания. Эндоскопический метод исследования. Наиболее информативным в диагностике язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки является эндоскопическое исследование которое визуально подтверждает наличие язвенного дефекта позволяет уточнить его локализацию глубину форму размеры позволяет оценить состояние дна и краев язвы выявить сопутствующие изменения слизистой оболочки. При проведении эндоскопического исследования имеется возможность произвести прицельную биопсию — «отщипывание» кусочка ткани из краев или дна язвенного дефекта посредством специального инструментария. Полученный таким образом биоптат (кусочек ткани) направляется на гистологическое исследование которое позволяет выявить возможную раковую природу обнаруженного язвенного дефекта (язвенная форма рака желудка). Биопсия с последующим гистологическим исследованием полученного материала. Данное исследование даёт возможность исключить злокачественный характер язвенного поражения. Исследования наличия в слизистой оболочке желудка Helicobacter pylori. Электрогастроэнтерография и антродуоденальная манометрия — позволяют выявить нарушения гастродуоденальной моторики. Лечение Уже более 10-ти лет основой терапии является эрадикация Helicobacter pylori в случае её обнаружения. Состояние больного может улучшиться после приёма антацидных лекарственных препаратов однако большинство язв лечится с помощью антисекреторных лекарственных веществ. Подавление секреции соляной кислоты в желудке с помощью лекарственных препаратов приводит к снижению кислотности желудочного сока. Доза антисекреторных средств подбиралась всегда индивидуально потому что неадекватное количество препарата в одном случае приводит к неэффективной терапии и длительному существованию язвы (как известно чем дольше язвенный дефект остается открытым тем больше вероятность развития осложнений при рубцевании возникают более сильные деформации риск малигнизации краёв и дна язвы очень существенно повышается) в другом случае (передозировка) — к глубокому и длительному подавлению секреторной функции желудка и как следствие усилению процессов брожения нарушению нормального переваривания и изменению микрофлоры (дисбактериозу). Также для лечения язвы желудка применяются витаминные препараты: витамин B5 (пантотеновая кислота) и U (метилметионинсульфония хлорид). Пантотеновая кислота (витамин В5) оказывает мощный репаративный эффект на слизистые. Недостаток в организме пантотеновой кислоты приводит к образованию в желудке избытка соляной кислоты. Повышенные дозы пантотеновой кислоты наоборот тормозит секреторную функцию желудка. Также пантотеновая кислота стимулирует перистальтику кишечника. Витамин U (метилметионинсульфония хлорид) способствует уменьшению желудочной секреции и обуславливает обезболивающий эффект. Это достигается за счет того что витамин U участвует в реакциях метилирования биогенных аминов. Например метилируя гистамин витамин U превращает его в неактивный N-метилгистамин. Прогноз Прогноз заболевания условно благоприятный при адекватном своевременном лечении качество жизни не страдает трудоспособность полностью восстанавливается. Однако возможно развитие ряда угрожающих жизни осложнений таких как кровотечение из язвенного дефекта или прободение язвы и как следствие развитие перитонита. См. также Язва двенадцатиперстной кишки Прободная язва Примечания Ссылки Pathology specimen of Gastric ulcer (англ.) A case report and tutorial on perforated duodenal ulcer (англ.) Causes of Peptic ulcers (англ.) Стандарт медицинской помощи больным язвой желудка и двенадцатиперстной кишки. Утверждён Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 241 Стандарт медицинской помощи больным с язвой желудка (при оказании специализированной помощи). Утверждён Приказом Минздравсоцразвития от 17.09.2007 N 612 Ивашкин В. Т. Шептулин А. А. Баранская Е. К. и др. Рекомендации по диагностике и лечению язвенной болезни (пособие для врачей). — М.: 2004.Па́вел Альбе́ртович Лобко́в (род. 21 сентября 1967 Сестрорецк Ленинград) — российский журналист один из основных ведущих и обозревателей телеканала «Дождь». Ранее являлся ведущим программы «Прогресс с Павлом Лобковым» на петербургском Пятом канале обозревателем телекомпании НТВ и корреспондентом программы «Итоги». Биография Родился в городе Сестрорецке (Сестрорецкий район Ленинграда — ныне в составе Курортного района Санкт-Петербурга). В 1988 году окончил биологический факультет Ленинградского государственного университета по специальности ботаника. Учился в аспирантуре ЛГУ. Стажировался в Голландии но диссертацию так и не защитил. С 1990 года работал корреспондентом информационной службы ТРК «Петербург» в том числе и в программе «Пятое колесо». С октября 1993 года — директор представительства НТВ в Санкт-Петербурге. С 1995 года — корреспондент службы информации НТВ. Делал сюжеты для информационных программ «Сегодня» «Итоги» «Намедни» и «Страна и мир». С 1995 года по 1997 год вместе с Евгением Киселёвым и Леонидом Парфёновым вёл программу «Герой дня». Лауреат «ТЭФИ-1998» как лучший репортёр. С августа 2000 по сентябрь 2006 года — автор и ведущий программы «Растительная жизнь» на НТВ. Параллельно продолжал работу корреспондентом в информационных программах на том же телеканале. В апреле 2001 года в свете событий вокруг смены руководства и собственника НТВ ненадолго уходил с командой Евгения Киселёва на телеканал ТНТ. Однако уже через месяц в мае того же года Лобков решил вернуться на НТВ и продолжить работать на четвёртом канале в прежнем качестве. В 2003 году большой общественный резонанс вызвал сатирический сюжет Лобкова о своём начальнике новом гендиректоре НТВ докторе медицинских наук Николае Сенкевиче прошедший в эфир в программе Леонида Парфёнова «Намедни». В сюжете Лобков привёл доказательства цитируя статью Сенкевича «Советы Вольтеру» что по своей медицинской специальности новый шеф НТВ не столько терапевт сколько скорее проктолог. Спустя год после этой скандальной программы Лобков перестал делать политические сюжеты. С августа 2006 года — автор ряда документальных проектов на ТРК «Петербург — Пятый канал» автор и ведущий программы «Прогресс с Павлом Лобковым». Также являлся шеф-редактором Дирекции документального вещания Пятого канала и руководил информационно-аналитической программой «Неделя в большой стране». В 2008 году вернулся на НТВ откуда был уволен 16 января 2012 года до окончания действия контракта. Перед этим Лобков в частности работал над циклом научных детективов («Гены против нас» «Диктатура мозга» «Власть сна») а также над программами «НТВшники» «Центральное телевидение» и «Профессия — репортёр». С февраля 2012 года работает на телеканале «Дождь». В феврале 2013 года записал видеообращение для проекта «Будь сильнее» направленного против гомофобии. Является ведущим программы «Ездим дома» на «Дожде» в паре с Сашей Филипенко. 1 декабря 2015 года в эфире телеканала «Дождь» объявил что с 2003 года является ВИЧ-инфицированным. Фильмография Документальное кино Принимал участие в создании следующих документальных фильмов: 1999 — Мавзолей 2008 — Тюльпан роза орхидея 2009 — Гены против нас 2009 — Диктатура мозга 2009 — Зараза: враг внутри нас 2010 — Таблетка от старости 2010 — Формула любви 2010 — Жизнь за еду 2010 — Власть сна 2010 — Жизнь без боли 2011 — Ген всевластия 2011 — Странный пол 2011 — Великий обман зрения 2011 — Империя чувств Игровое кино 2011 — «Амазонки» — ландшафтный дизайнер Павел Альбертович (камео) Примечания Ссылки Лобков на 5 канале Лобков Павел Альбертович в «Твиттере»Флуоцинолона ацетонид (Fluocinolone acetonide) — противовоспалительное лекарственное средство глюкокортикостероид применяется в виде мази для наружного применения. Выпускается под наименованиями «Синафлан» «Флуцинар» «Синалар» «Синодерм» «Флукорт» «Эзацинон». Форма Мазь от светло-жёлтого до жёлтого цвета для наружного применения 0025 % в тубах алюминиевых по 10 г или 15 г. Каждую тубу вместе с инструкцией по медицинскому применению препарата помещают в картонную упаковку. Состав В 100 г мази содержится: Активное вещество: флуоцинолона ацетонид — 0025 г; Вспомогательные вещества: 12 пропиленгликоль ланолин безводный церезин вазелин медицинский. Фармакологическое действие Обладает противовоспалительным противоаллергическим антиэкссудативным и противозудным действием. Уменьшает проявления и устраняет воспалительную кожную реакцию. Фармакокинетика После всасывания с поверхности кожи связывается с белками плазмы подвергается метаболизму происходящему главным образом в печени. Выделяется через почки. Показания Воспалительные и аллергические заболевания кожи немикробной этиологии (красный плоский лишай себорейный дерматит экзема различного генеза и локализации нейродермит кожный зуд псориаз солнечные ожоги укусы насекомых и другие хронические формы воспалительных и аллергических заболеваний кожи сопровождающихся сухостью кожи). Противопоказания Повышенная чувствительность к компонентам препарата. Бактериальные вирусные грибковые кожные заболевания. Аногенитальный зуд пиодермия опухоли кожи. Инфекционные заболевания кожи кожные проявления сифилиса туберкулез кожи пелёночная сыпь розовые угри обширные псориатические высыпания (бляшки) трофические язвы голени связанные с варикозным расширением вен рак кожи невус атерома меланома гемангиома ксантома саркома беременность и период кормления грудью детский возраст (до 1 года). С осторожностью применяют у девушек в период полового созревания. Применение Наружно. На кожу предварительно протёртую тампоном смоченным антисептической жидкостью наносят небольшое количество препарата 2—4 раза в день и слегка втирают. Длительность лечения зависит от характера заболевания и составляет обычно 5—10 дней при длительном течении заболевания — до 25 дней. При ограниченных очагах поражения для усиления эффекта мазь можно применять под окклюзионную повязку. Не разрешается применять под повязку более 2 г мази в сутки. Мазь предпочтительнее использовать при сухих формах дерматозов. Побочные действия Возможно развитие вторичных инфекционных поражений кожи и атрофических изменений в ней (жжение кожный зуд сухость кожи стероидные угри фолликулит). При длительном применении — гипертрихоз алопеция особенно у женщин атрофия кожи местный гирсутизм телеангиэктазии пурпура нарушение пигментации. При нанесении на обширные поверхности возможны системные проявления (гастрит стероидная язва желудка надпочечниковая недостаточность синдром Иценко-Кушинга стероидный сахарный диабет замедление репаративных процессов). Взаимодействия Совместим с противомикробными средствами. Снижает активность гипотензивных диуретических антиаритмических средств препаратов калия. Мочегонные препараты (кроме калийсберегающих) повышают риск развития гипокалиемии. Указания Применяют только короткими курсами на небольших участках кожи. Препарат не следует наносить на лицо. Избегать попадания препарата в глаза. Длительность назначения у детей не должна превышать 5 дней. Во время лечения рекомендуется носить свободную одежду. У больных с обыкновенными или розовыми угрями на фоне лечения возможно обострение заболевания. Для предупреждения местных инфекционных осложнений рекомендуется назначать в сочетании с антимикробными средствами. Передозировка Зуд жжение кожи на месте нанесения мази гипергликемия глюкозурия синдром Иценко-Кушинга. Лечение: симптоматическое на фоне постепенной отмены препарата. Условия хранения При температуре не выше 25 °C в недоступном для детей месте. См. также Лекарственное средство Ссылки Яндекс.Словари: Синафлан (рус.)(недоступная ссылка — история). Проверено 15 июня 2009.Дефект межпредсердной перегородки — это распространённый порок сердца чаще встречается у женщин. Дефекты межпредсердной перегородки типа sinus venosus располагаются в верхнем отделе межпредсердной перегородки вблизи места впадения верхней полой вены в этой же области часто обнаруживается и аномальное впадение правых лёгочных вен. Дефекты межпредсердной перегородки типа лат. ostium primum напротив располагаются в самом низу межпредсердной перегородки над АВ-клапанами; последние часто изменены возможны митральная недостаточность и трикуспидальная недостаточность. Дефекты межпредсердной перегородки типа ostium primum являются составной частью АВ-канала — порока который особенно характерен для синдрома Дауна и может также включать дефекты АВ-перегородки и дефекты задненижнего отдела межжелудочковой перегородки и единый АВ-клапан (передняя створка митрального и перегородочная створка трехстворчатого клапанов соединены и образуют единую створку). Дефект межпредсердной перегородки типа ostium secundum — самый частый из дефектов межпредсердной перегородки — находится в её центре в области овальной ямки. Его надо отличать от открытого овального окна: вскоре после рождения оно обычно закрывается и зарастает (небольшое отверстие пропускающее катетер — вариант нормы). В случае же дефекта речь идет об отсутствии ткани межпредсердной перегородки ведущем к сбросу крови. Величина сброса зависит от размера дефекта податливости желудочков и отношения лёгочного сосудистого сопротивления к ОПСС. Сброс слева направо ведет к перегрузке правого желудочка объёмом и увеличению лёгочного кровотока. В детстве порок обычно протекает бессимптомно хотя возможны задержка физического развития и частые пневмонии. Чаще всего жалобы появляются в 30-40 лет: развиваются предсердные аритмии лёгочная гипертензия двунаправленный сброс крови а затем сброс справа налево сердечная недостаточность. При хронической гипоксии (жизнь в горах) лёгочная гипертензия развивается быстрее. Иногда у пожилых вдруг увеличивается сброс слева направо: это происходит из-за снижения податливости левого желудочка на фоне артериальной гипертензи или ИБС. Показания к хирургическому лечению: Сердечная недостаточность Лёгочная гипертензия Частые ОРЗ в анамнезе Отставание в физическом развитии. Противопоказания к оперативному лечению: Бессимптомное течение (дефект менее 3мм); Терминальная стадия заболевания; IV стадия лёгочной гипертензии; Смена шунта на венозно-артериальный; Нарушения в обоих кругах кровообращения.«Лы́сый — волоса́тый» — распространённая политическая шутка основанная на парадоксальной закономерности чередования руководителей России и СССР в течение последних 190 лет с декабря 1825 года когда на царский трон взошёл обладавший не очень пышной шевелюрой Николай I. Основное содержание Шутка представляет собой цепочку рассуждений которая преподносится как выведение основополагающего политологического принципа российской истории. Объявляется что существует закономерность согласно которой руководители страны сменяют друг друга строго чередуясь между лысыми (либо явно лысеющими) и нелысыми («волосатыми») мужчинами. Чередование прослеживается с императора Николая I и в значительной степени является правдой если абстрагироваться от некоторых условностей подсчёта. Самой яркой особенностью этого «политологического принципа» является то что в качестве фундаментального определяющего признака взято чисто формальное внешнее отличие государственных деятелей друг от друга. Влияние этого признака на политические процессы в стране никак не доказано но при этом данное условие всегда соблюдается а его исполнение никак не зависит от авторов шутки. Таким образом чистая случайность оказывается закономерностью что представляет собой уникальный исторический парадокс. Дополнительные рассуждения «Императорская» часть списка может иметь продолжение в лице брата Николая II великого князя Михаила Александровича формально царствовавшего один день и имевшего прическу более чем укладывающуюся в вышеназванную закономерность и внука Александра II Кирилла Владимировича в эмиграции объявившего себя императором. В советское время (для правителей после Ленина главы СНК) действие закономерности распространяется на Генеральных (Первых) секретарей ЦК. По отношению же к Председателям ВЦИК и позже Председателям Президиума Верховного Совета СССР номинально являвшихся первыми лицами государства её действие не прослеживается. После смерти Сталина который не оставил после себя явного преемника все важнейшие решения принимались коллективно на заседаниях Президиума ЦК КПСС. Реальная власть сосредоточилась в руках триумвирата занявшего ключевые посты: Георгия Маленкова (председатель Совмина СССР) Лаврентия Берии (министр внутренних дел-МГБ) и Никиты Хрущёва (секретарь ЦК). Двое последних были «лысыми» Маленков — «волосатым». В июне 1953 года Берия был арестован а в сентябре Хрущёв избран Первым секретарём ЦК КПСС. Лидером оставался Маленков так как председательствовал на заседаниях Президиума ЦК КПСС однако он постепенно терял власть и в феврале 1955 года был подвергнут критике и отправлен в отставку с поста председателя Совмина. Писатель Владимир Савченко (о нём см. ниже) также отмечает случай Маленкова и предлагает подтвердить теорию включив в список правителей Берию: После Сталина ПредСовМином стал Маленков — тоже волосатый брюнет. Опять не так. Но погоди реальным-то хозяином СССР был тогда маршал Берия глава МВД и МГБ — лысый. Все были в его руках. Поэтому с ним и обошлись как с монархом: составили заговор — захватили — убили. И вот тогда реальным главой стал волосатый Маленков. Но тоже ненадолго до избрания 1-м секретарём ЦК КПСС лысого Хрущёва… В постсоветский период закономерность распространилась на Виктора Черномырдина. 5 ноября 1996 года президент Ельцин которому предстояла хирургическая операция на сердце подписал указ № 1534 назначавший Черномырдина (в то время главу правительства) на время операции ВРИО Президента РФ. В результате Черномырдин около суток исполнял обязанности главы государства (с 7:00 5 ноября до 6:00 6 ноября 1996); при этом его причёска соответствует закономерности «лысый — волосатый». Интересно что вице-президент СССР Геннадий Янаев который в августе 1991 года был объявлен и. о. президента СССР во время отстранения ГКЧП «лысого» Горбачёва был «волосатым» но фактически противостоял «волосатому» Б. Н. Ельцину точно так же как и вице-президент РФ Александр Руцкой в аналогичной ситуации в октябре 1993 года. Владимир Путин победивший на выборах президента в 2012 году стал первым лицом вернувшимся на президентский пост после перерыва и продолжил традицию чередования. Происхождение и использование шутки Так как шутка основана на эмпирических данных единого автора у неё скорее всего не существует. Сложно точно установить когда именно был замечен описанный парадокс. Закономерность стала широко известной в период правления Л. И. Брежнева: накопилось достаточно материала для размышлений а обстановка эпохи застоя способствовала развитию подобного рода фольклора. В печати одними из первых наблюдение о чередовании причёсок среди лидеров СССР высказали французский писатель Ромен Гари и советский писатель-диссидент Владимир Войнович. В 1987 году Войнович написал эссе «Борьба лысых и волосатых» в котором высказал мысль о том что «лысые» правители были революционерами или реформаторами а «волосатые» — реакционерами: Тысячи высокооплачиваемых советологов вглядываются в лица советских руководителей вникают в их многочасовые и невнятные речи отыскивая между строк смутные намеки на голубиное или ястребиное направление мыслей. [...] Вся эта гигантская работа не дала до сих пор серьезных результатов между тем как соотношение сил на советских верхах можно определить с первого взгляда если воспользоваться моей новой и гораздо более правильной методологией и делить кремлевских правителей не на ястребов и голубей а на лысых и волосатых. Некий наблюдательный человек заметил что смена лысых и волосатых руководителей в Кремле происходит с такой же неизбежностью как смена дня и ночи. И в самом деле. Ленин был лысый Сталин – волосатый Хрущев – лысый Брежнев – волосатый Андропов – лысый Черненко – волосатый а какой Горбачев объяснять не приходится его портрет известен всем. Из этого открытия которое следует считать революционным и фундаментальным можно вывести ряд определенных закономерностей. Вот они. Все лысые (Ленин Хрущев Андропов Горбачев) революционеры или по крайней мере реформаторы. Все волосатые – реакционеры. Все лысые были утопистами и в конце концов терпели поражение. Ленин хотел построить коммунизм не построил. Хрущев собирался засеять всю территорию СССР кукурузой перегнать Америку по мясу и молоку и тоже построить коммунизм но не достиг успеха ни в том ни в другом ни в третьем. Андропов намеревался укрепить дисциплину и повысить производительность труда но не успел. Чем кончатся усилия Горбачева мы пока не знаем – но опыт его предшественников наводит на грустные размышления. Волосатые напротив всегда добивались того чего хотели. Сталин хотел превратить Советский Союз в супердержаву чего и достиг. Брежнев хотел стать маршалом и писателем. Стал и тем и другим. У Черненко когда он пришел к власти могло оставаться только одно желание – быть похороненным на Красной площади он там и есть. Затем теорию развил писатель Владимир Савченко «продливший» её действие до Временного правительства и Николая II и тоже связавший тип причёски с тираническими и демократическими наклонностями её обладателей: Поупражняйтесь кому не лень в подбрасывании монетки: сколько будет фактов строгого чередования «орла» и «решки» для семи например подбрасываний с кручением. Уверен не у многих хватит терпения дождаться этого результата. А это вероятность всего 1/64-я. А чтоб ТРИНАДЦАТЬ раз выпали поочередно орёл и решка это вероятность 1/4000-я. Не стоит и пытаться жизни не хватит. То есть это не случай закон. Какой чей?.. Это Космос «лидеров» так метит? Новое прочтение шутка приобрела в середине 1990-х годов когда с её помощью «обосновывалась» неизбежность победы на президентских выборах 1996 года лысого Геннадия Зюганова. Также в популярных юмористических телепередачах «Городок» (ведущие Илья Олейников и Юрий Стоянов) и «Джентльмен-шоу» обсуждали операцию по искусственному облысению если президентом станет Владимир Жириновский или Александр Руцкой (перед президентскими выборами 1996 года). В современной России шутка весьма распространена и широко используется сатириками (например Михаилом Задорновым) в анекдотах юморесках а также в самых разных политологических и околополитических рассуждениях: «Лысый — волосатый. Лысый — волосатый. Лысый — волосатый. Вот так мы выбираем себе лидеров — усмехнулась моя подруга из Санкт-Петербурга когда я спросила ее ходила ли она голосовать на выборы. — Ну сама подумай: Ленин был лысый — а Сталин волосатый; Хрущев — лысый Брежнев — волосатый Горбачев — опять лысый. Ельцин был волосатый а Путин — практически лысый. Так что Медведев просто не мог не победить». — Михаил Задорнов - В каждой шутке есть доля шутки (1992) Другие парадигмы чередования российских правителей Алексей Хомяков один из теоретиков славянофильства предсказывал после смерти Николая I что наследник Александр II будет способным правителем и проводником реформ. По его подсчётам «в России хорошие и дурные правители чередуются через одного: Пётр III плохой Екатерина II хорошая Павел I плохой Александр I хороший Николай I плохой Александр II будет хорошим». Согласно другим наблюдениям годы с 1682 по 1801 характеризуются строгим чередованием на троне мужчин и женщин (Пётр I Алексеевич Екатерина I Алексеевна Пётр II Алексеевич Анна Иоанновна Иван VI Антонович Елизавета Петровна Пётр III Фёдорович Екатерина II Алексеевна Павел I Петрович). В 1797 году после реформы престолонаследия проведённой Павлом I женщины лишились права занимать российский престол за исключением случаев когда нет ни одного представителя династии по мужской линии. Кроме того если считать правителем регентшу царевну Софью то в список помимо неё входит Федор Алексеевич взошедший на престол в 1676 году. Есть и другая последовательность чередования выполнявшаяся с 1730 по 1825 год и со смещением с 1825 по 1917 год: так Анна Иоанновна умерла своей смертью а Иван VI Антонович был убит Елизавета Петровна умерла Пётр III убит Екатерина II умерла Павел I убит Александр I умер. Несмотря на то что его преемник Николай I также умер собственной смертью последовательность имела место только со смещением на одного правителя: Николай I умер Александр II убит Александр III умер Николай II убит (через полтора года после отречения). См. также Правители Российского государства Проклятие Текумсе Совпадения Линкольна–Кеннеди Примечания Литература Войнович В. Н. Борьба лысых и волосатых. Савченко В. И. Правда про лисих i волосатих // Зустрiч. — Киев июль 1992. — № 4.; Савченко В. И. Новая наука Историоматика/Пси-гидродинамика Советской власти или Закон «лысых/волосатых». Михайлина Е. На кремлевской кухне. Преемник должен быть без запаха. Интервью И. Минтусова личного консультанта Б. Ельцина // Московский комсомолец. — 2007. — 12 января (№ 5). Куприянов В. Башмак Эмпедокла. Цепляев В. Неслучайные совпадения // АиФ. — 2007. — 26 декабря (№ 52). Боссарт А. С Новым гоном!. Газета.ру. Архивировано из первоисточника 11 мая 2000. Дыбов Д. Не дай Буш! // Московские новости. — 2002. — 8 октября (№ 39). Скачко В. Мистика и власть // Киевский телеграф. — 2008. — 11 апреля (№ 15).Гирсутизм — это избыточный рост терминальных волос у женщин по мужскому типу. Терминальные — темные жесткие и длинные волосы в отличие от пушковых которые слабоокрашены мягкие и короткие. Мужской тип оволосения характеризуется появлением волос на подбородке верхней части груди (в области грудины) верхней части спины и живота. Появление терминальных волос в нижней части живота нижней части спины около сосков на руках и ногах является нормальным явлением. Речь о гирсутизме идет только по отношению к женщинам. Лечение гирсутизма Лечение заболевания основано на изменении гормонального фона и косметологических процедурах удаления волос на долгий срок — электроэпиляция лазер световая и пр. — подбираемых в зависимости от типа цвета волос и кожи пациента. См. также Гипертрихоз SRD5A1 SRD5A2 — ассоциированные геныГематопорфирин (от гемато… и греч. porphyra — пурпур багряный тёмно-красный цвет) — пигмент пурпурного цвета; образуется при действии на гематин гемин и гемоглобин сильных кислот. В незначительных количествах встречается в моче здорового человека; в больших количествах выделяется при отравлении свинцом оксидом цинка анемиях и болезнях печени. Впервые его структуру расшифровали русские учёные М. В. Ненцкий и И. А. Залесский в 1900 году. Гематопорфирин используется в качестве антидепрессанта и антипсихотического препарата начиная с 1920 года. См. также Пртопорфирин IX ИсточникиАрхего́ний или Архегония (др.-греч. ἀρχή — начало γονή — потомство) — женский орган полового размножения у высших споровых (мохообразные папоротниковидные и пр.) и голосеменных растений многоклеточный орган полового размножения гаметофитов; гаметангий в котором развиваются женские гаметы — яйцеклетки. Архегоний у высших растений — небольшое колбообразное тельце состоящее из ножки нижней расширенной части (брюшка) и верхней суженной части (шейки). Снаружи архегоний защищён бесплодными клетками. В брюшке архегония находится яйцеклетка. Оогоний Одноклеточные женские половые органы водорослей принято называть оогониями. Однако обычно альгологи оогониями называют и многоклеточные женские гаметангии харовых водорослей. См. также Калиптра Литература Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М.: Дрофа 2007. — С. 16. — 268 [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1. — УДК 581.4(038) Ссылки Архегонии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Парик (от фр. perruque) — искусственные или настоящие волосы которые надеваются на голову как шапка создавая ту причёску под которую он сделан. Парики бывают также экзотических цветов таких как зелёный синий красный и т. д. В настоящее время парики используются в театральном искусстве и шоу-бизнесе. Цели Причина по которой человек решил надеть парик может быть различной: Косметическая. Парик надевают облысевшие люди для того чтобы скрыть этот косметический недостаток. В этом случае стараются надеть парик выглядящий как естественные волосы. Религиозная. По некоторым религиозным канонам нельзя показывать свои настоящие волосы. Например в некоторых кругах религиозных евреев замужние женщины при посторонних носят парики (см. соответствующую статью на иврите). Актёрское искусство. Для того чтобы создать нужный образ используются парики. От таких которые выглядят как естественная причёска до совершенно экстравагантных (например карнавальные парики). Мода. Некоторые не желают стричь свои волосы или менять свою собственную прическу поэтому приобретают парик с модной стрижкой. Общественное положение. Во второй половине XVII—XVIII вв. аристократы появлялись на людях исключительно в париках. Некоторые из них имея почтенный возраст и в 19 веке появлялись в париках образца 18 века подражая моде своей молодости и подчеркивая своё общественное положение. Так же в 70-е 80-е годы ХХ столетия в СССР не было принято скрывать что человек носит парик. Если человек приобретал такую дорогую вещь то он всячески подчеркивал и упоминал своё приобретение. В Великобритании до наших дней дошла традиция — в судебных заседаниях судья и некоторые участники процесса а также члены Палаты Лордов появляются в мантии и париках образца 2-й половины XVIII века. История Парик в истории моды возникает практически сразу с появлением цивилизации. О его использовании в древневосточных государствах (Древний Египет Ассирия Вави­лон Шумер Аккад и проч.) сохранились свидетельства. Он являлся атрибутом власти. Первые известные изображения париков относятся к концу III династии Древнего Египта (примерно 2600 г. до н. э.). В Древнем Египте парики носились на чисто выбритые головы. Волосы приносились в жертву богам. Для изготовления париков использовались человеческие волосы переплетенные с волокном финиковой пальмы. Таков найденный при раскопках парик верховного жреца Менкхеперра (около 1000 г. до н. э.). В сер. I тыс. до н. э. мода из Египта проникла на Ближний Восток и Средиземноморье. Из Персии моду на парики переняли греки однако использовали их как театральный реквизит. Древние римляне также носили парики. Матроны предпочитали светлые белокурые сделанные из волос варварских невольниц — они были крайне ценны. Также римляне догадались маскировать париками лысину. Известно что Мессалина надевала светлый парик чтобы быть неузнанной когда отправлялась блудить по борделям. Фаустина Младшая имела несколько сотен париков. В Средние века парики не носили поскольку это осуждалось церковью. Климент Александрийский (ок. 200 г. н. э.) писал что тот кто носит парик не может получить сан священника поскольку благословение Божие не может пройти сквозь искусственные волосы. Тертуллиан: «Все парики являются личинами и измышлениями дьявола… Если вы не отвергнете чужой волос как богопротивный я вызываю ненависть к нему у вас напоминая что он может происходить с головы проклятого или нечистого человека». На Константинопольском соборе (692 год) ряд христиан за ношение париков были осуждены. В ХIV-ХVIII вв. мода распространилась при королевских дворах. Королева Елизавета Английская носила парики чтобы скрыть седину либо выпадение волос из-за перенесённой оспы. Мода галантного века Моду на пудренные парики массово ввел французский король Людовик XIV в XVII веке. Она оставалась доминирующей в Европе на время всего господства версальского вкуса — до времен Французской революции. Именно тогда в конце XVIII века отказ от пудрения был одним из знаков нового мышления (см. ампирная мода). Контраст между европейской аристократической модой на парики и естественными стрижками простонародья обыгран в романе В. Гюго «Человек который смеётся». Новейшее время В 1960-х годах стали популярны парики из нейлона винила и акрила. Мода на «натуральные» женские парики кратковременно возродилась в 1980-е. Примечания См. также Как королева изобрела парик Ссылки Купить парик в Украине Купить натуральный парик в УкраинеПанникулит Вебера—Крисчена (хронический рецидивирующий панникулит Вебера—Крисчена панникулит лихорадящий рецидивирующий ненагнаивающийся идиопатический лобулярный панникулит) — редкое и малоизученное заболевание которое характеризуется повторяющимся воспалением подкожной ткани (панникулит) имеющим узловой характер. После себя воспаление оставляет атрофию ткани проявляющуюся западением кожи. Воспалению сопутствуют лихорадка и изменения во внутренних органах. До настоящего времени нет единой точки зрения на этиологию и патогенез этого заболевания. Впервые болезнь была описана Вебером в 1925 году хотя симптомы со стороны кожи характерные для болезни были отмечены ранее Пфейфером (1892 год). Крисчен обратил внимание на наличие лихорадки при этой болезни. В СССР первое сообщение сделали Ю. В. Постнов и Л. Н. Николаева. Чаще болеют полные женщины в возрасте 20-40 лет. Клиническая картина В типичных случаях клиническая картина заболевания довольна характерна. Проявления со стороны кожи В подкожно-жировой клетчатке появляются узлы округлой формы быстро увеличивающиеся в размерах и достигающие от 1-2 см до 3-5 см в диаметре нередко болезненные. Узлы имеют свойство распределяться симметрично на теле больного. Узлы локализуются в подкожно-жировой клетчатке туловища молочных желез ягодиц бедер. Наиболее часто всё же встречаются на бедрах. Кожа над ними гиперемированная отечная с синюшным оттенком. Обычно отмечаются множественные высыпания причем при тесном расположении узлы могут сливаться. Длительность существования узлов различна: от быстрой спонтанной эволюции с полным разрешением в течение 1—2 недель до существования в течение нескольких месяцев и даже лет. Узлы постепенно бесследно исчезают или оставляют после себя небольшое западение атрофичность и гиперпигментацию кожи. Возможно расплавление узлов и их вскрытие с выделением маслянистой жидкости. Образующиеся язвы заживают медленно. Иногда происходит склерозирование узлов с последующим кальцинозом. Общие проявления Появление узлов в подкожно-жировой клетчатке сопровождается недомоганием слабостью лихорадкой потерей аппетита тошнотой рвотой мышечными болями. Нередко отмечаются увеличение печени и селезёнки полисерозит поражение почек. Лабораторные исследования Развиваются анемия лейкопения лимфоцитоз тромбоцитопения повышение СОЭ. Диагностика и гистология ткани при болезни Диагноз болезни Вебера—Крисчена подтверждается характерной гистологической картиной в биоптатах узлов. По У. Ф. Леверу патоморфологически процесс проходит три последовательные стадии. Первая стадия — островоспалительная. В этой стадии между дистрофически измененными жировыми клетками — адипоцитами — обнаруживаются неспецифические воспалительные инфильтраты образованные полиморфноядерными лейкоцитами лимфоцитами и гистиоцитами. Эта стадия быстротечна и при гистологическом исследовании встречается редко. Вторая стадия — макрофагальная. Имеется своеобразная гистиоцитарная реакция: гистиоциты приобретают форму макрофагов часто многоядерных с пенистой цитоплазмой («липофаги») («foam cells»). Они проникают в жировые клетки и поглощают их так что в некоторых случаях жировые клетки оказываются полностью замещенными «липофагами» местами образуются некротические очаги. Третья стадия — фибробластическая. В этой стадии лимфоциты и фибробласты заполняют участки некроза жировых клеток коллагеновые волокна фиброзируются и постепенно жировая ткань замещается рубцовой иногда с отложением солей кальция. Течение болезни Течение болезни длительное. На протяжении ряда лет обострения сменяются ремиссиями. Во время рецидивов возникают новые подкожные узлы и ухудшается общее состояние больного. Светлые промежутки составляют от 1 мес до нескольких лет. Исход Исход заболевания в значительной степени зависит от вовлечения в патологический процесс жировой ткани внутренних органов. Летальные исходы от основного заболевания встречаются крайне редко. Лечение Учитывая воспалительный характер заболевания с выраженным пролиферативным компонентом для лечения применяют антибиотики глюкокортикостероиды иммунодепрессанты ненаркотические анальгетики. Оперативное хирургическое лечение не показано из-за возможности появления узлов в других местах и вследствие длительного заживления рубцов. Примечания См. также Жировая ткань АдипоцитАдипоцит — клетка из которой в основном состоит жировая ткань. Адипоциты участвуют в жировом обмене обладают способностью накапливать жиры которые в дальнейшем используются организмом для выработки энергии. Классификация Имеются две разновидности адипоцитов: белые жировые клетки и бурые жировые клетки. Соответственно белые и бурые адипоциты образуют белую и бурую жировую ткань. Белый жир Белые жировые клетки участвуют в образовании белой жировой ткани. Эти клетки содержат крупную каплю жира окружённую кольцом цитоплазмы. Ядро этих клеток сглажено и находится на периферии клетки. Накопленный и находящийся в клетке в полужидком состоянии жир представлен в основном триглицеридами и сложными эфирами холестерина. Белые жировые клетки обладают секрецией. Они выделяют резистин адипонектин и лептин. Бурый жир Бурые жировые клетки участвуют в образовании бурой жировой ткани. Эти клетки имеют полигональную форму и содержат небольшие капельки жира рассеянные по цитоплазме. Ядро клетки расположено эксцентрично. Клетка буквально напичкана митохондриями из-за них жировая ткань приобретает бурый цвет. Бурый жир известен как «жир новорожденного ребёнка» так как долгое время считалось что он присутствует только у маленьких детей. Этот жир участвует в теплопродукции а новорождённым помогает адаптироваться к новым условиям жизни уже без связи с материнским организмом. В 2009 году были опубликованы статьи сразу трёх исследовательских групп в которых было показано что бурая жировая ткань присутствует и у взрослых людей. Бурый жир участвует в теплопродукции во-первых благодаря большому количеству митохондрий а во-вторых присутствию в них особого белка термогенина. Этот белок разобщает окислительное фосфорилирование и дыхательную цепь: ток протонов через белки мембраны обеспечивает не синтез АТФ как это происходит в других тканях а выделение тепла. Недавние исследования показали что физические упражнения влекут за собой выделение неизвестного ранее гормона иризина который заставляет белый жир становиться бурым и препятствует ожирению. Происхождение адипоцитов Адипоциты являются производными мезенхимальных стволовых клеток и активно используются при диетах космонавтов. Примечания См. также Жировая тканьГо́лая йо́га — современная разновидность оздоровительной йоги в которой упражнения и позы выполняется как индивидуально так и группами но всегда безо всякой одежды. История Впервые появилась в Калифорнии в конце 1960-х годов как об этом свидетельствуют фильмы снятые по этой теме. Наибольшее распространение голая йога получила в Сан-Франциско. В фильмах «Bob & Carol & Ted & Alice» (1969) «The Harrad Experiment» (1973) «Naked Yoga» (1974) Примечания Ссылки Голая йога разлучила звездную пару. NEWSru.co.il (8 декабря 2011 г.). Проверено 23 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Индуисты возмущены: голая йога от Playboy бездуховна. NEWSru.co.il (26 октября 2010 г.). Проверено 23 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012. Голая йога и "Каббала": еврейский семейный бизнес. NEWSru.co.il (14 декабря 2007 г.). Проверено 23 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 15 мая 2012.Артеми́дор Далдиа́нский (Ἀρτεμίδωρος ο Δαλδιανός II век) — автор «Онейрокритики». Был родом из Эфеса однако предпочитал прозвище Далдианский в честь лидийского города Далдия где родилась его мать для того чтобы его сочинения не были спутаны с работами Артемидора Эфесского. По-видимому жил при императорах Антонине Пии и Марке Аврелии. Артемидор известен благодаря единственному сохранившемуся своему сочинению «Онейрокритики» (Ὀνειροκριτικά) о толковании сновидений которое состоит из пяти книг целиком дошедших до нашего времени. Первые три книги посвящены Кассию Максиму — вероятно софисту Максиму Тирскому. Последние две книги обращены к Артемидору сыну Артемидора которого он наставляет в учении снотолкованию. По собственному утверждению Артемидор тщательно собирал материал о сновидениях и их толковании из произведений предшественников и во время путешествий по Римской империи — в Италии Азии и Греции. Он ссылается на таких авторов как Антифон Афинский Деметрий Фалерский Артемон Милетский и Аристандр Телмесский и зачастую критикует их за отсутствие систематического подхода. Первая книга «Онейрокритики» начинается с определения термина сновидения и разграничения обычного сновидения (ένύπνιον) и вещего сна (όνειρος): первое обычно указывает на настоящее в то время как последний предсказывает будущее. Среди вещих снов Артемидор выделяет прямосозерцательные (θεωρηματικοί) сны или видения в которых напрямую показано будущее и аллегорические (αλληγορικοί) сновидения в которых будущее предсказано метафорически. Именно аллегорическим снам и способам их толкования посвящено сочинение Артемидора. Далее Артемидор детально классифицирует аллегорические сновидения и описывает методику толкования сновидений суть которой выражена так: «… ведь снотолкование и есть не что иное как сопоставление подобного» (II 25). Поэтому методика заключается в построении метафорических или метонимических связей между объектами и ситуациями сновидения и реальности. Почти во всех случаях Артемидор разъясняет причину аналогии: «Заливные луга на пользу одним лишь пастухам для остальных же они означают безработицу а для путников препятствия потому что эти луга бездорожны» (II 28). Артемидор применяет индивидуальный подход к толкованию сновидений: скрытый смысл зависит от пола возраста социального положения профессии. Например: «Гестия и её статуи означают для должностных лиц совет и поступление доходов; для простых людей — собственную жизнь; для правителя или царя — полноту их власти» (II 37). Часто Артемидор использует сходство слов для интерпретации сновидений: «Одному атлету приснилось что он забеременел и родил двух черных девочек (κόραι). Он ослеп а зрачки (κόραι) его глаз стали выпуклыми и почернели» (V 44). Первые четыре книги «Онейрокритики» содержат указания для толкования разнообразных объектов и ситуаций увиденных во сне в то время как пятая книга представляет собой собрание своего рода учебных примеров. Впервые «Онейрокритика» была издана по-гречески в Венеции в 1518 году у Альда Мануция. В 1539 году Ян Корнарий опубликовал в Базеле латинский перевод который использовал Николя Риго при издании в 1603 году в Париже «Онейрокритики» на латыни и греческом с комментариями. Артемидор упоминает что является автором других работ о прорицании. Согласно Суде это были «Ойоноскопика» (Οἰωνοσκοπικὰ) о предсказании по поведению птиц ауспициям и «Хироскопика» (Χειροσκοπικά) о предсказании по ладони хиромантии. Эти произведения не сохранились. Литература Русские переводы: Отрывки. // Памятники поздней античной научно-художественной литературы. / Отв. ред. М. Л. Гаспаров. М.: Наука. 1964. С. 211—224. Артемидор. Сонник. / Перевод М. Л. Гаспарова (кн. I в соавторстве кн. II гл. 20-70) И. А. Левинской (кн. II гл. 1-19 кн. IV) В. С. Зилитинкевич (кн. I в соавторстве) Э. Г. Юнца (кн. III и V). Общ. ред. пер. Я. М. Боровского. Комментарий И. А. Левинской. // Вестник древней истории. 1989. № 3 — 1991. № 3. переизд.: (Серия «Библиотека античной литературы»). СПб. Кристалл 1999. 448 стр. ПримечанияОбмен шприцев (называется также «обмен игл» от англ. needle exchange) — практика бесплатной раздачи новых шприцев (иногда — других средств которые используют при введении наркотика) взамен использованных. Осуществляется в специально организованных пунктах сопровождается предоставлением информации о сохранении здоровья о том где можно сдать анализ на ВИЧ и гепатиты встречами групп взаимопомощи и другими мерами призванными сохранить здоровье людей принимающих наркотики и замедлить распространение инфекций передающихся через совместное использование игл. Многие пункты настаивают именно на обмене использованных шприцев на новые чтобы не увеличивать круг потребителей наркотиков. По опыту США известно что значительная часть случаев передачи ВИЧ гепатитов B и C происходит при повторном использовании игл. Множество проведенных исследований подтверждают эффективность обмена шприцев в снижении этого количества. Кроме снижения риска передачи такие пункты обмена могут обучать посетителей основам нераспространяющего поведения направлять для сдачи анализов в медицинские лаборатории и клиники для лечения от зависимости собирать статистику о поведении и количестве наркозависимых. Пункты обмена могут быть отдельными встроенными в учреждение (аптеку неправительственные организации по борьбе со СПИДом) или передвижными (внутри специально оборудованного автобуса). Кроме того вместо собственно шприцев могут выдаваться средства для их дезинфекции. История возникновения Следы такой практики были замечены еще в 70-е годы XX в. в неформальных сообществах крупных городов. Вероятно с тех пор идея несколько раз была заново изобретена в разных точках планеты. Первый официальный обмен был открыт частным аптекарем в Шотландии в 1982—1984 гг. Государственные программы появились примерно в первой половине-середине 80-х. Голландская программа например была продиктована всплеском случаев заражения гепатитом B но быстрое распространение ВИЧ подстегнуло их продолжение. Исследование практики обмена шприцев в Австралии показало резкое снижение случаев передачи ВИЧ через иглы. В результате были расширены: географическое присутствие программы часы работы и появились даже автоматы для обмена шприцев. Страны где существует обмен Австралия Бразилия Канада Нидерланды Новая Зеландия Португалия Испания Швейцария Великобритания Иран США Россия (кроме Москвы) Сербия Польша Румыния Венгрия Украина Литва Латвия Эстония и т. д. См. также Наркомания Зависимость Снижение вреда Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Обмен шприцев Обмен шприцев сберегает здоровье наркоманов. Сайт "MED-новости" со ссылкой на журнал Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes.Эндорфи́ны (эндогенные (греч. ενδο (внутри) + греч. γένη (колено род)) + морфины (от имени древнегреческого бога Морфея (греч. Μορφεύς или Μορφέας — «тот кто формирует сны»)) — группа полипептидных химических соединений по способу действия сходных с опиатами (морфиноподобными соединениями) которые естественным путём вырабатываются в нейронах головного мозга и обладают способностью уменьшать боль аналогично опиатам и влиять на эмоциональное состояние. Эндорфины образуются из вырабатываемого гипофизом вещества — бета-липотрофина (beta-lipotrophin); считается что они контролируют деятельность эндокринных желез в организме человека. Большие количества эндорфинов могут привести человека в состояние эйфории из-за чего их ошибочно называют «гормонами счастья» или «гормонами радости» хотя на самом деле эйфория вызывается гораздо более сложными процессами и взаимодействием нескольких нейромедиаторов среди которых эндорфины не самые важные. Основные понятия Природные опиоидные пептиды (эндогенные лиганды опиатных рецепторов) выделены впервые в 1975 году из мозга млекопитающих. Это были так называемые энкефалины — лейцин-энкефалин H2N-Tyr-Gly-Gly-Phe-Leu-COOH (молекулярная масса 556) и метионин-энкефалин H2N-Tyr-Gly-Gly-Phe-Met-COOH (молекулярная масса 574) представляющие собой пептиды различающиеся лишь концевым С-остатком. Из экстрактов тканей гипофиза и гипоталамуса млекопитающих выделены и другие опиоидные пептиды получившие групповое название эндорфины. Все они в N-концевой области молекулы содержат обычно остаток энкефалина. Все эндогенные опиоидные пептиды синтезируются в организме в виде крупных белков-предшественников из которых они освобождаются в результате протеолиза. Известны три различных белка-предшественника опиоидных пептидов: проэнкефалин проопиомеланокортин и продинорфин. Пространственное строение энкефалинов сходно с морфином. Энкефалины и эндорфины обладают обезболивающим действием (при введении их непосредственно в мозг) снижают двигательную активность желудочно-кишечного тракта влияют на эмоциональное состояние. Действие опиоидных пептидов исчезает через несколько секунд после введения налоксона — антагониста морфина. Одновременно с осуществлением полного химического синтеза природных опиоидных пептидов интенсивно изучаются их разнообразные синтетические аналоги. Особое внимание уделяется синтезу аналогов опиоидных пептидов обладающих повышенной устойчивостью к действию протеолитических ферментов. Некоторые синтетические аналоги опиоидных пептидов проявляют морфиноподобную активность при периферическом введении. Механизмы опиатной наркомании включают конкурентное связывание наркотических веществ с рецепторами эндорфинов. Структурная формула эндорфина NH2-Tyr-Gly-Gly-Phe-Met-Thr-Ser-Glu-Lys-Ser-Gln-Thr-Pro-Leu-Val-Thr-Leu-Phe-Lys-Asn-Ala-Ile-Ile-Lys-Asn-Ala-His-Lys-Lys-Gly-Gln-COOH Эндорфины часто возникают «в связке» с выделением адреналина. При долгих тренировках в организме выделяется адреналин усиливается боль в мышцах и вследствие этого начинают вырабатываться эндорфины которые уменьшают боль повышают реакцию и скорость адаптации организма к нагрузкам. Функции Выработка эндорфинов увеличивается в ответ на стресс — как защитная реакция с целью обеспечения физиологического выхода из стресса то есть без срыва адаптации и без формирования постстрессорных нарушений и заболеваний. В 1988 году впервые была сформулирована подтвердившаяся впоследствии гипотеза о так называемых стресс-лимитирующих системах организма которые задействуются при активации внешних и внутренних стресс-факторов. Ключевой стресс-лимитирующей системой является опиоидная система. Также увеличение выработки эндорфинов приводит к снижению болевых ощущений. Было установлено что эндорфины выделяются у лабораторных животных подвергающихся периодическим электрическим ударам в металлической клетке иммобилизационному или холодовому стрессу. Кроме того считается что эндорфины производятся в организме человека во время боевых действий спортивных соревнований и т. п. что позволяет до определённой степени игнорировать боль и мобилизовать резервы. О том что раны победителей заживают быстрее чем раны побеждённых было известно ещё в Древнем Риме. Популярное представление о том что эндорфины являются «гормонами счастья» или «гормонами радости» базируется на том что введение в организм наркотиков сходных с эндорфинами в частности морфина и других опиатов приводит к сильной эйфории. На самом деле эйфория вызывается побочным действием на другие нейромедиаторы в частности дофамин. Кроме того существуют другие сильные эйфоретики не имеющие отношения к эндорфинам например кокаин и MDMA почти все они являются агонистами дофаминовых рецепторов. Медицинское применение Необходимость регулирования и повышения уровня эндорфинов в организме является важной медицинской проблемой. При многих патологических состояниях и заболеваниях особенно протекающих с выраженными болевыми синдромами и/или на фоне депрессии а также вообще протекающих неконструктивно и плохо поддающихся стандартному лечению у пациентов отмечается истощение эндорфинергической системы снижение базового уровня эндорфинов (эндорфинодефицит). К настоящему времени известны как естественные так и искусственные способы повышения уровня эндорфинов в организме. Прослушивание нравящейся музыки (музыкотерапия) занятия спортом новые позитивные впечатления поедание шоколада занятие сексом и т. п. приводят к естественному повышению уровня эндорфинов в крови что повышает настроение улучшает самочувствие и психофизиологический статус. Однако это происходит только в тех случаях когда эндорфинергические структуры функционируют нормально. Для коррекции нарушений помощи при заболеваниях этого недостаточно. Необходимо или введение самих эндорфинов и их синтетических аналогов или стимуляция их выработки различными способами. В клинических исследованиях в мире в разное время были предложены методы коррекции уровня эндорфина. Так например в эксперименте показана определённая эффективность введения в желудочки мозга β-эндорфина выделенного из гипофизов животных в виде микроинъекций. При этом возникала достоверная анальгезия. В 70-х гг. ХХ века в США подробно изучалась прямая электростимуляция с помощью микроэлектродов стволовых структур головного мозга (вентральные ядра гипоталамуса околоводопроводное серое вещество ядра шва) с целью обезболивания. В дальнейшем было установлено что именно эти структуры получившие название антиноцицептивных ответственны за выработку эндорфинов. Проводились также исследования эффектов введения в кровь синтетического аналога энкефалинов (даларгина). Изучались и были доказаны эндорфинергические механизмы акупунктурной анальгезии. В институте Рослина был создан кремниевый микрочип с перспективой использования для обезболивания раковых больных — электронные имплантаты. Методом терапии который изначально базировался на избирательной неинвазивной активации антиноцицептивных структур является ТЭС-терапия эндорфинный механизм и клиническая эффективность которой были подтверждены многочисленными лабораторными и клиническими исследованиями. См. также Бета-эндорфин Примечания Литература Эндорфины : сб. : пер. с англ. / под ред. Э. Коста М. Трабукки. — Москва: МИР 1981. Ссылки Опиоидные пептиды // Химическая энциклопедияСтероидные гормоны — группа физиологически активных веществ (половые гормоны кортикостероиды и др.) регулирующих процессы жизнедеятельности у животных и человека. У позвоночных стероидные гормоны синтезируются из холестерина в коре надпочечников клетках Лейдига семенников в фолликулах и желтом теле яичников а также в плаценте. Стероидные гормоны содержатся в составе липидных капель адипоцитов и в цитоплазме в свободном виде. В связи с высокой липофильностью стероидных гормонов относительно легко диффундируют через плазматические мембраны в кровь а затем проникают в клетки-мишени. Гормоны коркового слоя надпочечников: Кортикостероиды: Кортизол Гидрокортизон Кортикостерон Прегнан Преднизолон Альдостерон Половые гормоны Андрогенные (мужские): Андростерон Дигидротестостерон Андростендиол Андростендион Эстрогенные (женские): Эстрон (Фолликулин) Эстрадиол Эстриол Этинилэстрадиол Многие синтетические гормоны стероидной природы используются в спорте в основном в силовых видах спорта в том числе и бодибилдинге.Натури́стский или нуди́стский пляж — пляж где люди обычно не носят одежду. Нудистские пляжи не следует путать с «топлес» пляжами где верхняя часть одежды не является обязательной для женщин или мужчин хотя плавательный костюм охватывающий гениталии требуется как для мужчин так и для женщин. Люди посещают нудистский пляж по многим причинам в том числе потому что им нравится быть обнаженными или частично обнаженными потому что они любят смотреть на обнаженных людей из-за любопытства из-за личных убеждений или просто потому что они считают что нет причины носить одежду (см. Натуризм и Нудизм). Загорание без одежды позволяет получить больше загара а также избавиться от следов купальника на теле. Большинство существующих нудистских пляжей были использованы в качестве таковых в течение многих лет и таким образом стали «традиционно нудистскими». Можно провести различие между разными видами пляжей: Места где обнаженное тело является незаконным. Нагота может привести к просьбам одеться штрафу или аресту Места которые неофициально терпятся властью «Официальные» нудистские пляжи Нагота является обязательной даже несмотря на плохую погоду Одежда является «факультативной» (то есть находиться голым допустимо но не обязательно) Нудистские пляжи как правило отделены или изолированы от ненудистских пляжей. В частности в Киеве нудистский пляж «Довбычка» находится на Трухановом острове отделенном от общей зоны отдыха «Гидропарк» Венецианской протокой и проливом Черторой. Для посещения пляжа необходимо арендовать лодку либо преодолеть около 25 км расстояния по пешеходному мосту и от пляжа «Центральный». В других случаях люди поддерживают расстояние между людьми одевающимися по-другому. Для информирования посетителей часто используются указатели. Они предупреждают людей которых не устраивает голое тело. В США популярность нудистских пляжей несколько снизилась за последнее десятилетие в связи с притоком недобросовестных пользователей старения нудистского сообщества а также усилий религиозных групп как правило христианских фундаменталистов чтобы закрыть их. См. также Пляж «Дюны» Пляж «Спутник» Ссылки Нудистские пляжи мираГастроэзофагеа́льная рефлю́ксная боле́знь (ГЭРБ) — это хроническое рецидивирующее заболевание обусловленное спонтанным регулярно повторяющимся забросом в пищевод желудочного и/или дуоденального содержимого приводящим к поражению нижнего отдела пищевода. Этиология Развитию гастроэзофагеальной рефлюксной болезни способствуют следующие причины: Снижение тонуса нижнего пищеводного сфинктера (НПС). Снижение способности пищевода к самоочищению. Повреждающие свойства рефлюктанта то есть содержимого желудка и/или двенадцатиперстной кишки забрасываемого в пищевод. Неспособность слизистой оболочки противостоять повреждающему действию рефлюктанта. Нарушение опорожнения желудка. Повышение внутрибрюшного давления. На развитие гастроэзофагеальной рефлюксной болезни влияют и особенности образа жизни такие как стресс работа связанная с наклонным положением туловища ожирение беременность курение факторы питания (жирная пища шоколад кофе фруктовые соки алкоголь острая пища) а также прием повышающих периферическую концентрацию дофамина препаратов (фенамин первитин прочих производных фенилэтиламина). Клиника Проявляется ГЭРБ в первую очередь изжогой кислой отрыжкой которые чаще возникают после еды при наклоне туловища вперед или в ночное время. Вторым по частоте проявлением данного заболевания является загрудинная боль которая иррадиирует в межлопаточную область шею нижнюю челюсть левую половину грудной клетки. К внепищеводным проявлениям заболевания относят легочные симптомы (кашель одышка чаще возникающие в положении лежа) отоларингологические симптомы (охриплость голоса сухость в горле тонзиллит синусит белый налет на языке) и желудочные симптомы (быстрое насыщение вздутие тошнота рвота). Диагностика Диагностика ГЭРБ включает в себя следующие методы исследования: Лечение Лечение ГЭРБ включает изменение образа жизни медикаментозную терапию в наиболее сложных случаях — хирургическое вмешательство. Медикаментозная терапия ГЭРБ и изменение образа жизни больных ГЭРБ преследуют своей целью лечение воспаления слизистой пищевода уменьшение количества гастроэзофагеальных рефлюксов снижение повреждающих свойств рефлюксата улучшение очищения пищевода от попавшего в него агрессивного содержимого желудка и защиты слизистой оболочки пищевода. Изменение образа жизни Пациентам страдающим ГЭРБ рекомендуется: Нормализация массы тела. Необходимо исключить из своего рациона жирную жареную острую пищу шоколад кофе крепкий чай газированные напитки цитрусовые лук чеснок. Важно не переедать принимать пищу малыми порциями с перерывом в 15-20 минут между блюдами не есть позже чем за 3-4 часа до сна. Исключение нагрузок связанных с повышением внутрибрюшного давления а также ношение тесных поясов ремней и т. п. Приподнятое положение (15-20 см) головного конца кровати ночью. Медикаментозная терапия Медикаментозная терапия ГЭРБ направлена в основном на нормализацию кислотности и улучшение моторики. Для лечения ГЭРБ применяются антисекреторные средства (ингибиторы протонного насоса блокаторы H2-гистаминовых рецепторов) прокинетики и антациды. Ингибиторы протонного насоса (ИПН) более эффективны чем блокаторы H2-гистаминовых рецепторов и имеют меньше побочного эффекта. Рекомендуется принимать ИПН рабепразол в дозе 20-40 мг/сутки омепразол в дозе 20-60 мг/сутки или эзомепразол в дозе 20-40 мг/сутки в течение 6-8 недель. При лечении эрозивных форм ГЭРБ ИПН принимаются длительное время несколько месяцев или даже годы. В этой ситуации становится важным вопрос безопасности ИПН. В настоящее время имеются предположения об увеличении ломкости костей кишечных инфекций внебольничной пневмонии остеопороза. При длительном лечении ГЭРБ ингибиторами протонного насоса особенно у пожилых пациентов часто приходится учитывать взаимодействие с другими лекарствами. При необходимости приёма одновременно с ИПН других лекарственных средств для лечения или профилактики иных заболеваний предпочтение отдаётся пантопразолу как наиболее безопасному в отношении взаимодействия с другими лекарствами. При лечении ГЭРБ применяют невсасывающиеся антациды — фосфалюгель маалокс мегалак алмагель и другие а также альгинаты топалкан гевискон и другие. Наиболее эффективны невсасывающиеся антациды в частности маалокс. Его принимают по 15-20 мл 4 раза в день через час-полтора после еды в течение 4-8 недель. При редкой изжоге антациды применяются по мере её возникновения. Для нормализации моторики принимают прокинетики - специальные лекарственные препараты которые усиливают перистальтику желудочно-кишечного тракта. Некоторые представители прокинетиков: Домперидон и Метоклопрамид. Могут быть назначены витаминные препараты: пантотеновая кислота (витамин B5) и метилметионинсульфония хлорид (иногда условно называемый витамин U). Пантотеновая кислота восстанавливает слизистые оболочки и стимулирует перистальтику кишечника что способствует более быстрому выведению пищи из желудка. Таким образом обеспечивается "запирание" сфинктера расположенного между желудком и пищеводом. Метилметионинсульфония хлорид способствует сокращению желудочной секреции и обеспечивает обезболивающий эффект. Хирургическое лечение Современные подтвержденные методы лечения включают: 1 Магнитный браслет LINX одеваемый на пищевод и не допускающий забрасывания содержимого желудка в пищевод но не препятствующий попаданию пищи вовнутрь. 2 Операция TIF c использованием EsophyX возвращающая желудку естественное состояние и предотвращающая причину болезни. В настоящее время среди специалистов отсутствует единое мнение в отношении показаний для хирургического лечения. Для лечения ГЭРБ применяется операция фундопликации выполняемая лапароскопическим способом. Однако даже хирургическое вмешательство не даёт гарантии полного отказа от пожизненной терапии ИПН. Хирургическая операция проводится при таких осложнениях ГЭРБ как пищевод Барретта рефлюкс-эзофагит III или IV степени стриктуры или язвы пищевода а также при низком качестве жизни обусловленном: сохраняющимися или постоянно возникающими симптомами ГЭРБ не устраняемыми с помощью изменения образа жизни или медикаментозной терапии зависимостью от приема лекарств или в связи с их побочными эффектами грыжей пищеводного отверстия диафрагмы. Решение об операции должно приниматься с участием врачей разных медицинских специальностей (гастроэнтеролога хирурга возможно кардиолога пульмонолога и других) и после проведения таких инструментальных исследований как эзофагогастродуоденоскопия рентгенологическое исследование верхних отделов ЖКТ манометрия пищевода и суточная рН-метрия. Примечания Источники Калинин А. В. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь М. 2004. — 40 c. Ивашкин В. Т. и др. Рекомендации по обследованию и лечению больных гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью. М.: 2001. Стандарт медицинской помощи больным гастроэзофагальным рефлюксом. Утверждён Приказом Минздравсоцразвития от 22.11.2004 N 247 Стандарт медицинской помощи больным с гастроэзофагеальным рефлюксом (при оказании специализированной помощи). Утверждён Приказом Минздравсоцразвития РФ от 1 июня 2007 г. N 384 Гриневич В. Мониторинг pH желчи и импеданс-мониторинг в диагностике ГЭРБ. Клиническая и экспериментальная гастроэнтерология. № 5 2004.Карл Фридрих Бурдах (нем. Karl Friedrich Burdach 12 июня 1776 Лейпциг — 16 июля 1847 Кенигсберг) — немецкий анатом и физиолог профессор Дерптского (Тартуского) (1811) и Кёнигсбергского (1814) университетов. Особое внимание уделял изучению морфологии онто- и филогенеза головного мозга в котором выделил проекционные комиссуральные и ассоциационные проводящие системы. Именем Бурдаха назван нервный пучок (в задних столбах спинного мозга) обеспечивающий осязание и глубокую чувствительность верхних конечностей и верхних отделов туловища. В 1817 году по инициативе Бурдаха при Альбертине было построено новое здание Анатомического театра. Основал при Кёнигсбергском университете 1-й научный анатомический институт и участвовал в создании анатомического музея. C 1835 г. исправлял должность директора медицинской коллегии а в 1837—1844 гг. занимал место председателя Физико-медицинского общества. В 1845 г. Бурдах вышел в отставку. Сочинения Собственные: Über die Aufgabe der Morphologic L. 1818: Vom Baue und Leben des Gehirns Bd 1-3 Lpz. 1819- 26; ("О задачах Морфологии") Vom Baue und Leben des Gehirns Bd 1—3 Lpz. 1819— 26 ("О строении и жизни мозга") Über Psychologie als Erfahrungswissenschaft Bd 1-4 Lpz. 1826-32. ("О физиологии как о практической науке") Beitrage zu einer kritischen Physiologie des Gehirns 2 Bande Leipzig 1806. ("О критической физиологии мозга") Encyclopaedie der Heilswissenschaft 3 Bande Leipzig 1812. ("Энциклопедия лечебной науки") Vom Bau und Leben des Gehirns und Ruckenmarks 2 Bande Leipzig 1819—26. ("О строении головного и спинного мозга") Совместные: Russische Sammlung fur Naturwissenschaft und Heilkunst Riga und Leipzig 1815—1817. ("Русский сборник по естественным наукам и лечебному делу") Die Physiologie als Erfahrungswissenschaft 6 Bande Leipzig 1826—1840. ("Физиология как практическая наука") Автобиография: "Blicke in's Leben" Leipzig 1844. ("Взгляд в жизнь") Биография: Allgemeine Deutsche Biographie том 3-й. ("Общие немецкие биографии") Научные степени и награды 1811 — профессор Дерптского (Тартуского) университета 1814 — профессор Кёнигсбергского университета 1818 — иностранный член-корреспондент Петербургской АН Примечания Литература Книпович Н. М. Бурдах Карл-Фридрих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Райков Б. Е. Германские биологи-эволюционисты до Дарвина. Л. Окен К. Ф. Бурдах М. Г. Ратке. Л. 1969. Ссылки Профиль Карла Фридриха Бурдаха на официальном сайте РАН2C-T-2 или 25-диметокси-4-этилтио-фенэтиламин — психотропное средство из группы фенилэтиламинов семейства 2C. Имеет сильное химическое сходство с веществом 2C-T-7 и сходным образом воздействует на психику человека хотя оказывает заметно больше неприятных физических побочных эффектов. Очевидно по этой причине 2C-T-2 не пользуется популярностью у пользователей немедицинских психоактивных веществ и торговцев а потому практически не используется в рекреационных целях. 2C-T-2 используется в качестве энтеогена; в медицине он пока не нашёл применения. Впервые был получен Александром Шульгиным в 1981. Шульгин считает что 2C-T-2 входит в «пятёрку лучших» фенэтиламинов (по показателям приемлемости и внутреннего богатства эффектов) наряду с 2C-T-7 2C‑B мескалином и 2C-E. Способы употребления и дозировка Следует отметить что эффекты большинства психоделиков как указано в PiHKAL слабо зависят от массы тела пользователя. Высказывалось даже предположение что их дозировку следует рассчитывать на массу мозга (шутка). Так или иначе стало общепринятой практикой приводить (и применять) дозы в абсолютных величинах. 2C-T-2 употребляется внутрь (перорально) и в виде инъекций. При употреблении препарата внутрь до наступления ожидаемого действия проходит период от одного до двух часов в малопредсказуемой зависимости от принятой дозы индивидуальных особенностей и от приёма (а также количества и вида) пищи в предыдущие 2—3 часа. Такая длительная и вариабельная задержка часто неудобна. Кроме того при этом многие эффекты препарата наступают неравномерно и вообще период неприятных эффектов (до того как организм и психика полностью приспособятся к действию вещества) неоправданно затягивается. Поэтому многие предпочитают инъекционные формы употребления несмотря на ассоциацию шприцев и инъекций с наркоманией. В книге Шульгина для пероральной дозировки указан диапазон 12—25 мг. Следует однако учитывать что Александр Фёдорович как всегда осторожничает так что высшая доза (до появления серьёзных и неприятных побочных эффектов лишающих опыт позитивного смысла) составляет порядка 40—50 мг перорально. После внутримышечной инъекции действие препарата развивается в течение 20 мин а неприятные психические и физические эффекты проходят или компенсируются достаточно быстро без развития негативной фиксации на них. Соответственно длительность воздействия по сравнению с адекватной пероральной дозой сокращается на срок от одного до полутора часов. В/м дозировка лежит в диапазоне 15-30 мг. При внутривенной инъекции препарата действие развивается стремительно за несколько минут оставляя мало шансов адекватно к нему приспособиться. Возрастает и вероятность возникновения отрицательных физических эффектов. Ошеломляющее действие на психику вместе с прямым стимулирующим эффектом на сердечный ритм может быть очень опасно особенно для немолодых людей. Такой способ применения 2C-T-2 не имеет заметных преимуществ и практически не употребляется; соответствующие дозировки не определялись и не исследовались. Длительность действия Шульгин указывает для 2C-T-2 длительность действия 6—8 часов. Сроки действия приводимые в PiHKAL довольно условны; например действие 2C-T-2 сильно ослабевает за час-два до окончания «срока действия по Шульгину» но в какой-то мере продолжается и по окончании этого срока. При применении более высоких пероральных доз (см.) действие может продолжаться до 10 часов и более. С другой стороны при в/м введении низких доз оно будет длиться короче около четырёх часов. Сравнение с 2C-T-7 Более мягкое и укороченное действие составляет единственное преимущество 2C‑T‑2 по сравнению с 2C-T-7: длительное действие далеко не всегда желательно. В простейшем примере может существовать необходимость выспаться перед рабочим днём; могут существовать другие дела которые необходимо сделать для начала протрезвев. Более сложный пример требует вспомнить о том что не всегда психоделический опыт проходит гладко есть опасность впасть в самоподдерживающийся цикл негативных переживаний (в простейшем случае страха). На жаргоне это называется «бэд трип» (англ. bad trip). В случае с веществом длительного действия типа ЛСД или ДОБ жертва должна срочно выбираться из такого состояния или будет обречена на 20 или более часов кошмара часто сильно напоминающего «пребывание в Аду». В случае же с веществом с коротким периодом действия типа 2C-T-2 или 2C-B человеку достаточно забиться куда-нибудь где он будет чувствовать себя безопасно и просто переждать 2—3 часа после чего воздействие вещества спадет. Эффекты Эффекты 2C-T-2 похожи на эффекты прочих психеделиков фенилэтиламинового ряда. Однако некоторые эффекты проявляются сильнее (и/или чаще) чем с другими веществами; они будут отмечены особо. Особую ценность тиофенэтиламинам придаёт их мощный интроспективный потенциал. Впрочем согласно отчётам и внешняя работа особенно творческая может сильно выиграть от их применения. Позитивные эффекты улучшение настроения чувство благополучия; эмоциональная открытость; слабые визуальные эффекты (некоторые находили их похожими на псилоцибиновые а некоторые — на мескалиновые); усиленное восприятие музыки; Особенно сильно проявляются: глубокая интроспекция возможность разрешить внутренние конфликты; глубокое погружение в эмоциональные отношения; возможность пересмотреть их разрешить застарелые конфликты. Нейтральные эффекты мидриаз (расширение зрачков); изменение чувства времени; покраснение лица; Негативные эффекты мышечное напряжение тремор Особенно сильно и/или часто проявляются: тошнота и рвота; диарея; чувство усталости; Документированных случаев смерти после применения 2C-T-2 найти не удалось. Это не означает что их не было вовсе или что таких документов не существует. По структурной аналогии с 2C-T-7 и 4-MTA 2C-T-2 скорее всего является ингибитором МАО-А в таком случае его применение совместно со стимуляторами может вызвать потенциально смертельный серотониновый синдром. Механизм действия Механизм воздействия 2C-T-2 не был достоверно установлен однако можно с достаточной достоверностью предположить что он тот же что и в случае 2C-T-7 и других психоделиков триптаминового и фенэтиламинового ряда а именно происходит в результате агонистического воздействия на рецепторы серотонина (точнее рецепторы 5HT2A). Правовой статус В России производные 25-диметоксифенэтиламина включая 2C-T-2 включены в список I перечня наркотических средств. См. также Дизайнерские наркотики Психоделики MDMA Серотониновый синдром Примечания Ссылки Раздел 2C-T-2 (англ.). Erowid. Раздел 2C-T-7 (англ.). Erowid.Дефибрилля́тор — прибор использующийся в медицине для электроимпульсной терапии нарушений сердечного ритма. Основные показания к дефибрилляции: фибрилляция желудочков аритмии. Первая попытка дефибрилляции должна быть начата с 4000 В при последующих попытках напряжение увеличивается до 5000—7000 В. Электроды должны быть увлажнены и во время разряда плотно прижаты к грудной клетке. Во время проведения разряда нужно соблюдать технику безопасности отсоединять регистрирующие устройства и аппараты искусственной вентиляции лёгких. Различают кардиоверсию и дефибрилляцию. Кардиоверсия — воздействие постоянного тока синхронизированное с комплексом QRS. При различных тахиаритмиях (кроме фибрилляции желудочков) воздействие постоянного тока должно быть синхронизировано с комплексом QRS так как в случае воздействия тока перед пиком зубца Т может возникнуть фибрилляция желудочков. Воздействие прямого тока без синхронизации с комплексом QRS называется дефибрилляцией. Дефибрилляция проводится при фибрилляции желудочков когда нет необходимости (и нет возможности) в синхронизации воздействия постоянного тока. В случае успешной дефибрилляции разряд останавливает сердце после чего оно восстанавливает собственную нормальную электрическую активность (синусовый ритм). Ошибки при дефибрилляции Длительные перерывы в массаже сердца или полное отсутствие реанимационных мероприятий во время подготовки дефибриллятора к разряду; Неплотное прижатие электродов к грудной клетке больного; Нанесение разряда на фоне мелковолновой фибрилляции без проведения мероприятий повышающих энергоресурсы миокарда; Нанесение разряда низкого или чрезмерно высокого напряжения; История В 1899 году Ж.-Л. Прево и Фредерик Бателли опубликовали результаты своих исследований по остановке сердечных сокращений у собак посредством воздействия током в том числе отмечалась возможность остановить фибрилляции. Прево и Бателли изучали смерть от электротока а не дефибрилляцию (сама природа фибрилляций в то время была известна довольно смутно) но к 1932 году Д. Р. Хукер и соавторы провели ряд экспериментов по реанимации с помощью тока и показали возможность электрошоковой дефибрилляции. Несколько позже в СССР в экспериментах на животных (собаках кошках лягушках) Н. Л. Гурвич и Г. С. Юньев также показали возможность как вызывания так и прекращения фибрилляций посредством воздействия тока: вызывания фибрилляций — синусоидальным током дефибрилляции — конденсаторным разрядом и предложили использовать электрический метод для восстановления нормальной деятельности фибриллирующего сердца. Тем не менее до середины 1950-х годов во всём мире лечение фибрилляции сердца осуществлялось только медикаментозно (например введением солей калия и кальция). В 1956 году Пол Золл не только предложил использовать электрический ток для воздействия на сердечную мышцу в случае фибрилляции но и продемонстрировал первый успешный опыт при операции на открытом сердце человека и с применением переменного тока напряжением 110 вольт непосредственно к сердечной мышце. Примерно в то же время В. Я. Эскиным и А. М. Климовым был изготовлен первый в СССР автономный дефибриллятор ДПА-3 однако отчёты были опубликованы лишь в 1962 году. Есть также сведения что дефибрилляторы разрабатывались в СССР с 1952 года (по схеме предложенной Н. Л. Гурвичем) и в порядке эксперимента применялись с 1953 года однако такие свидетельства появились в печати десятилетия спустя. В 1959 году на основании публикации Золла Бернард Лаун поставил задачу добиться более эффективного и менее травмирующего воздействия электрическим током для чего стал ставить эксперименты на животных. Результатом его исследований стала монофазная форма одиночного импульса. В серийном устройстве импульс генерировался разрядом предварительно заряженных до 1000 Вольт конденсаторов через индуктивность и электроды. Продолжая исследования Лаун привлёк к сотрудничеству инженера Баруха Берковица который по представленным Лауном спецификациям и разработал первый прототип дефибриллятора под названием «кардиовертер» (англ. cardioverter). Этот аппарат весивший 27 кг обеспечивал импульс энергией 100 джоулей для применения на открытом сердце и регулируемый импульс 200—400 джоулей для применения через закрытую грудь. Примечания Ссылки Архив истории дефибрилляции в СССР России и Украине Борис Горбунов и др. История дефибрилляции в СССР России и на Украине: Техника на службе медицины Saarbrucken: LAP LAMBERT Academic Publishing 2016 Электрическая дефибрилляция наглядный обучающий фильмКластерные головные боли — резко выраженный болевой синдром в областях проекции головного мозга на стенки черепной коробки возникающий спонтанно и нерегулярно. Сила боли настолько велика что может привести к попыткам самоубийства с целью избавиться от болевых ощущений. Описание Кластерная боль возникает сериями (кластерами отсюда название синдрома) приступов по несколько раз в день в течение ряда недель а то и месяцев затем внезапно проходит и не отмечается месяцы а то и годы. Длится приступ от 15 минут до часа и характеризуется такой острой болью что отмечаются даже случаи суицида среди больных этой разновидностью головной боли. Больные испытавшие приступы этой боли рассказывали что это похоже на прокалывание глаза раскаленной спицей. При приступе сначала закладывает ухо потом начинается острая боль позади глаза. Наблюдается покраснение глаза и появление слез закупорка носовой полости прилив крови к лицу и потоотделение. Такая боль обычно поражает только одну сторону лица но может переходить и на другую при последующих приступах. Боли могут носить сезонный характер весна и осень — наиболее опасные времена года. Хотя до сих пор не обнаружено гена ответственного за возникновение данного типа боли вероятность возникновения её у родственников первой степени страдающего от неё выше чем в среднем по популяции. Симптомы Головные боли стали появляться после периода полового созревания — между 20 и 50 годами и вероятней всего около 30 лет. Головная боль не имеет предваряющего периода или каких-либо признаков предупреждающих о её приближении. Очень болезненные но короткие по продолжительности приступы идут один за другим несколько дней недель или даже месяцев подряд. Человек чаще всего испытывает от одного до трёх приступов в день хотя может произойти серия из 10 приступов головной боли за сутки. Во время кластерного периода головная боль появляется в одно и то же время суток ежедневно. По завершении серии головных болей следует период без них до 3 лет. Соотношение мужчин и женщин страдающих этим типом головной боли составляет приблизительно 6:1. Для женщин головная боль не имеет связи с менструальным циклом. Обычно больной — единственный человек в семье страдающий этим типом головной боли. Боль локализуется только на одной стороне головы сильнее всего вокруг одного из глаз но болезненные ощущения могут распространяться на лоб висок или щеку. В большинстве случаев боль ощущается на одной и той же стороне лица. Только примерно у 15 % больных она меняла стороны. Головная боль часто будит больных ночью. В течение длящейся несколько дней серии приступов головные боли появляются с точностью подобной работе часового механизма в одно и то же время каждую ночь. Глаза слезятся. Нос заложен. Лицо может краснеть от прилива крови к нему; лоб может потеть. Веко на пораженной стороне головы опускается и может выглядеть припухшим. Глаз часто налит кровью. Зрачок временно сужается а зрение может быть расплывчатым. Частота сердечных сокращений увеличивается (тахикардия). Возможна сезонная регулярность в появлении головных болей которые могут преобладать весной и осенью. Употребление алкоголя во время периода головных болей может вызывать боль. Кластерная головная боль клинически отличается от мигрени и не должна смешиваться ни с каким другим типом головной боли. Характерные черты больных При исследовании кластерных головных болей врачи обнаружили необычные сходные черты пациентов страдающих ими. Наблюдения носят специфический характер и их значение медицинская наука всё ещё не может объяснить. В 1972 году Джон Грэм подтвердил что большинство страдающих — большие мускулистые мужчины. Они выше среднего роста; часто имеют сильное крепкое тело. Эти мужчины обычно обладают квадратной челюстью и раздвоенным подбородком. Кожа грубая похожая на кожуру апельсина; лоб часто покрыт глубокими морщинами; большинство имеют светло-голубые или светло-зелёные глаза. До 94 % страдающих кластерными головными болями курят сигареты (свыше 30 штук в день) причем начинают курить в подростковом или юношеском возрасте. У них также есть склонность злоупотреблять спиртным. Однако эти сходные черты являются лишь наблюдениями. Неизвестно почему люди с такими физическими характеристиками и привычками более восприимчивы к кластерным головным болям. Связь между этими чертами и головными болями остается в своей основе неясной однако врачи иногда пользуются этими характерными особенностями при постановке диагноза страдающим кластерными головными болями. Также неясно почему употребление алкоголя вызывает боль во время периода кластерных головных болей а по его окончании не оказывает заметного влияния на появление головной боли. Причины Кластерная головная боль является циклическим расстройством. Все имеющиеся в настоящее время факты показывают что этот синдром связан с биологическими часами человека. Теория биологических часов частично возникла из-за циклической природы этих головных болей и того факта что они часто появляются в одно и то же время суток в течение цикла. Биологические часы человека регулируют ферментативную деятельность температуру тела гормональную секрецию а также другие физиологические реакции. У больных кластерной головной болью организм по-видимому испытывает некоторые трудности с управлением этими естественными ритмами. Гипоталамус управляющий сном и бодрствованием вероятно лежит в корне этой загадки. Он может посылать импульсы центральной нервной системе кровеносной системе заставляя кровеносные сосуды расширяться. Но как полагают[кто?] это расширение кровеносных сосудов является следствием а не причиной данной болезни. Уровень содержания серотонина может быть еще одним влияющим фактором; это химическое вещество мозга вместе с гистамином регулирует биологические часы и анатомически связано с глазом. Содержание гистамина также может являться причиной этой проблемы. Гистамин является вазоактивным веществом находящимся прежде всего в гипоталамусе расширяющим кровеносные сосуды. Ученые[кто?] обнаружили что инъекция (введение) небольшого количества гистамина пациентам вызывает головную боль. На этот факт ссылаются[кто?] как на доказательство связи между гистамином и головной болью. Многие пациенты сообщают что они просыпаются ночью из-за кластерных головных болей. Ученые установили что приблизительно в половине случаев это пробуждение приходится на фазу быстрого сна или как её ещё называют фазу быстрого движения глаза. Недостаточно изучена причина этих явлений. Алкоголь являясь сосудорасширяющим фактором может провоцировать головные боли в течение кластерного цикла. Пациентов предупреждают о противопоказании к употреблению алкоголя в периоды кластерных головных болей. Лечение Поскольку приступы как правило кратковременны кластерные головные боли трудно поддаются лечению. Используется дыхание кислородом (через маску). Иногда боли снимают интенсивные физические упражнения. Также заболевание лечится с применением сильных средств но только под наблюдением врача при этом применяются соматостатин эрготамин лидокаин («капли в нос»). В 2007 году американскими учеными было проведено исследование с применением псилоцибина в котором были получены поразительные результаты. Около 50 % больных или полностью перестали преследоваться данным недугом или же получили значительное ослабление приступов. Однако данное исследование не соответствовало всем требованиям доказательной медицины а выборка исследования слишком мала для адекватного статистического анализа вследствие чего о достоверном эффекте препарата говорить ещё рано и доказательства эффективности его применения требует дополнительных исследований. В середине XX века в научных изданиях также сообщалось о поразительных результатах при использовании природных натуральных производных триптамина. В связи с тем что исследуемое вещество (псилоцибин) практически повсеместно относится к запрещённым веществам организовать масштабные исследования не представляется возможным. Примечания Литература Д. Хайер. Головная боль. Неврология. Под ред. М. Самуэльса. — М.: «Практика» 1997. Симптомы заболеваний и лечение. Причины возникновения и профилактика. — М.: «Крон-Пресс» 1997. Бондаренко У. С. Ширеторова Д. С. Фрейдков В. И. Головная боль у детей и подростков. — М.: Общество детских неврологов 1997. Дж. Адлер А. Роджерс. С больной головы… // «Итоги». — 16.02.1999. — С. 51—54.VGF или VGF nerve growth factor inducible («VGF индуцируемый фактором роста нервов») — белок участвующий в регулировании энергетического гомеостаза метаболизма и синаптической пластичности. Ген VGF кодирует белок-прекурсор впоследствии разделяемый на полипептиды различной массы в процессе протеолиза. Экспрессия VGF индуцируется нейротрофными факторами NGF BDNF и нейротрофином-3. Белок обнаруживается в специфических типах и популяциях клеток центральной и периферической нервной системы аденогипофиза мозгового вещества надпочечников желудочно-кишечного тракта и поджелудочной железы. Название белка — не акроним; он был открыт в 1985 году при воздействии NGF на колонию клеток феохромоцитомы PC12 и первоначально назван Vgf8a. У мышей нокаутных по гену VGF отмечается гиперактивность и гиперметаболизм уменьшение размеров тела они неспособны размножаться. Экспрессия VGF индуцируется в аркуатных ядрах гипоталамуса у здоровых мышей при голодании. Физические упражнения значительно усиливают экспрессию VGF у подопытных животных и активируют нейротропные сигнальные каскады связываемые с действием антидепрессантов. Роль в заболеваниях Измененная экспрессия фрагментов VGF отмечена при нескольких неврологических и психиатрических заболеваниях. В одном исследовании у впервые переживающих психоз нелеченных пациентов в основном больных шизофренией в спинномозговой жидкости обнаружено значительное повышение экспрессии пептида VGF23-62. По предварительным данным последовавшего исследования лечение антипсихотиками усиливает экспрессию этого фрагмента. Сниженная экспрессия пептида VGF26-62 отмечена при лобно-височной деменции. Изменение экспрессии фрагмента включающего аминокислоты 378-398 отмечается у больных боковым амиотрофическим склерозом и болезнью Альцгеймера. Примечания Внешние ссылки Спорт - мощный антидепрессант без побочных эффектовЯи́чница — блюдо европейской кухни приготовляемое на сковороде из разбитых яиц. Традиционный завтрак в Великобритании и Ирландии — яичница с беконом. Испанская яичница «уэвос» (huevos) может подаваться на лепёшке. В русском языке различаются яичница-глазунья в которой желток должен по возможности остаться целым и яичница-болтунья в которой яйца перемешиваются что роднит её с классическими французскими омлетами. Некоторое распространение имеет рецепт приготовления яичницы с поджаренными кружочками помидоров. При приготовлении в сковороде сначала на масле (или ином жире) поджариваются помидоры. Затем туда же добавляют содержимое сырых яиц (в нужном количестве). Иногда в яичницу добавляют (или подают с ней) не только помидоры но и твёрдый сыр бекон колбасу обжаренное мясо грибы лук тушёные овощи и многое другое в разных сочетаниях и вариантах. В русском языке существуют поговорки: «не путай Божий дар с яичницей» и «не разбив яйца яичницу не приготовить». В английском языке яичница-глазунья называется «sunny side up» — «солнышко сверху». См. также Омлет Яйца пашот Гоголь-моголь Верещага (блюдо) Примечания Литература Яичница // Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» 1959.Железодефици́тная анеми́я (ЖДА) — гематологический синдром характеризующийся нарушением синтеза гемоглобина вследствие дефицита железа и проявляющийся анемией и сидеропенией. Основными причинами ЖДА являются кровопотери и недостаток богатой гемом пищи и питья. Классификация Нормобластическая Гипорегенераторная Этиология Причиной дефицита железа является нарушение его баланса в сторону преобладания расходования железа над поступлением наблюдаемое при различных физиологических состояниях или заболеваниях: кровопотери различного генеза; повышенная потребность в железе; нарушение усвоения железа; врождённый дефицит железа; нарушение транспорта железа вследствие дефицита трансферрина. ==== Кровопотери различного генеза ==== Повышенное расходование железа вызывающее развитие гипосидеропении чаще всего связано с кровопотерей или с усиленным его использованием при некоторых физиологических состояниях (беременность период быстрого роста). У взрослых дефицит железа развивается как правило вследствие кровопотери. Чаще всего к отрицательному балансу железа приводят постоянные небольшие кровопотери и хронические скрытые кровотечения (5 — 10 мл/сут). Иногда дефицит железа может развиться после однократной массивной потери крови превышающей запасы железа в организме а также вследствие повторных значительных кровотечений после которых запасы железа не успевают восстановиться. Различные виды кровопотерь приводящие к развитию постгеморрагической железодефицитной анемии по частоте распределяются следующим образом: на первом месте находятся маточные кровотечения затем кровотечения из пищеварительного канала. Редко сидеропения может развиться после повторных носовых легочных почечных травматологических кровотечений кровотечений после экстракции зубов и других видах кровопотерь. В отдельных случаях к дефициту железа особенно у женщин могут приводить частые кроводачи у доноров лечебные кровопускания при гипертонической болезни и эритремии. Встречаются железодефицитные анемии развивающиеся вследствие кровотечений в закрытые полости с отсутствием последующей реутилизации железа (гемосидероз легких эктопический эндометриоз гломические опухоли). По статистическим данным у 20 — 30 % женщин детородного возраста наблюдается скрытый дефицит железа у 8 — 10 % обнаруживается железодефицитная анемия. Основной причиной возникновения гипосидероза у женщин кроме беременности являются патологическая менструация и маточные кровотечения. Полименорея может быть причиной уменьшения запасов железа в организме и развития скрытого дефицита железа а затем и железодефицитной анемии. Маточные кровотечения в наибольшей мере увеличивают объем кровопотери у женщин и способствуют возникновению железодефицитных состояний. Существует мнение о том что фибромиома матки даже при отсутствии менструальных кровотечений может привести к развитию дефицита железа. Но чаще причиной анемии при фибромиоме является повышенная кровопотеря. Второе место по частоте среди факторов вызывающих развитие постгеморрагической железодефицитной анемии занимают кровопотери из пищеварительного канала которые часто имеют скрытый характер и трудно диагностируются. У мужчин это вообще основная причина возникновения сидеропении. Такие кровопотери могут быть обусловлены заболеваниями органов пищеварения и болезнями других органов. Нарушения баланса железа могут сопровождать повторные острые эрозивные или геморрагические эзофагиты и гастриты язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки с повторными кровотечениями хронические инфекционные и воспалительные заболевания пищеварительного канала. При гигантском гипертрофическом гастрите (болезни Менетрие) и полипозном гастрите слизистая оболочка легко ранима и часто кровоточит. Частой причиной скрытых труднодиагностируемых кровопотерь является грыжа пищевого отверстия диафрагмы варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки при портальной гипертензии геморрой дивертикулы пищевода желудка кишок протока Меккеля опухоли. Легочные кровотечения — редкая причина развития дефицита железа. К развитию дефицита железа иногда могут приводить кровотечения из почек и мочевых путей. Очень часто сопровождаются гематурией гипернефромы. В некоторых случаях кровопотери различной локализации являющиеся причиной железодефицитной анемии связаны с гематологическими заболеваниями (коагулопатиями тромбоцитопениями и тромбоцитопатиями) а также с поражением сосудов при васкулитах коллагенозах болезни Рандю — Вебера — Ослера гематомах. Иногда железодефицитная анемия обусловленная кровопотерей развивается у новорождённых и грудных детей. Дети в значительно большей степени чувствительны к кровопотере чем взрослые. У новорождённых потеря крови может быть следствием кровотечения наблюдавшегося при предлежании плаценты её повреждении при кесаревом сечении. Другие труднодиагностируемые причины кровопотери в период новорожденности и грудном возрасте: кровотечения из пищеварительного канала при инфекционных заболеваниях кишок инвагинации из дивертикула Меккеля. Значительно реже дефицит железа может возникать при недостаточном его поступление в организм. ==== Несбалансированное питание ==== Дефицит железа алиментарного происхождения может развиться у детей и взрослых при недостаточном его содержании в пищевом рационе что наблюдается при хроническом недоедании и голодании при ограничении питания с лечебной целью при однообразной пище с преимущественным содержанием жиров и сахаров. У детей может наблюдаться недостаточное поступление железа из организма матери как следствие железодефицитной анемии во время беременности преждевременных родов при многоплодности и недоношенности преждевременной перевязке пуповины до прекращения пульсации. ==== Нарушение усвоения железа ==== Длительное время считали основной причиной развития дефицита железа отсутствие хлористоводородной кислоты в желудочном соке. Соответственно выделяли гастрогенную или ахлоргидрическую железодефицитную анемию. В настоящее время установлено что ахилия может иметь только дополнительное значение в нарушении всасывания железа в условиях повышенной потребности в нем организма. Атрофический гастрит с ахилией возникает вследствие дефицита железа обусловленного снижением активности ферментов и клеточного дыхания в слизистой оболочке желудка. К нарушению всасывания железа могут приводить воспалительные рубцовые или атрофические процессы в тонкой кишке резекция тонкой кишки. Существует ряд физиологических состояний при которых потребность в железе резко увеличивается. К ним относятся беременность и лактация а также периоды усиленного роста у детей. Во время беременности расходование железа резко повышается на потребности плода и плаценты кровопотерю при родах и лактацию. Баланс железа в этот период находится на грани дефицита и различные факторы уменьшающие поступление или увеличивающие расход железа могут приводить к развитию железодефицитной анемии. В жизни ребенка существует два периода когда наблюдается повышенная потребность в железе. Первый период — это первый — второй год жизни когда ребёнок быстро растёт. Второй период — это период полового созревания когда снова наступает быстрое развитие организма у девочек появляется дополнительный расход железа вследствие менструальных кровотечений. Железодефицитная анемия иногда особенно в грудном и пожилом возрасте развивается при инфекционных и воспалительных заболеваниях ожогах опухолях вследствие нарушения обмена железа при сохранённом его общем количестве. Патогенез Железодефицитная анемия связана с физиологической ролью железа в организме и его участием в процессах тканевого дыхания. Оно входит в состав гема — соединения способного обратимо связывать кислород. Гем представляет собой простетическую часть молекулы гемоглобина и миоглобина. В депонировании железа в организме основное значение имеет ферритин и гемосидерин. Транспорт железа в организме осуществляет белок трансферрин (сидерофилин). Организм только в незначительной степени может регулировать поступление железа из пищи и не контролирует его расходование. При отрицательном балансе обмена железа вначале расходуется железо из депо (латентный дефицит железа) затем возникает тканевый дефицит железа проявляющийся нарушением ферментативной активности и дыхательной функции в тканях и только позже развивается железодефицитная анемия. Клиническая картина и стадии развития болезни ЖДА является последней стадией дефицита железа в организме. Клинических признаков дефицита железа на начальных стадиях нет и диагностика предклинических стадий железодефицитного состояния стала возможной лишь благодаря развитию методов лабораторной диагностики. В зависимости от выраженности дефицита железа в организме различают три стадии: прелатентный дефицит железа в организме; латентный дефицит железа в организме; железодефицитная анемия. Прелатентный дефицит железа в организме На этой стадии в организме происходит истощение депо. Основной формой депонирования железа является ферритин — водорастворимый гликопротеиновый комплекс который содержится в макрофагах печени селезенки костного мозга в эритроцитах и сыворотке крови. Лабораторным признаком истощения запасов железа в организме является снижение уровня ферритина в сыворотке крови. При этом уровень сывороточного железа сохраняется в пределах нормальных значений. Клинические признаки на этой стадии отсутствуют диагноз может быть установлен лишь на основании определения уровня сывороточного ферритина. Латентный дефицит железа в организме Если не происходит адекватного восполнения дефицита железа на первой стадии наступает вторая стадия железодефицитного состояния — латентный дефицит железа. На этой стадии в результате нарушения поступления необходимого количества металла в ткани отмечается снижение активности тканевых ферментов (цитохромов каталазы сукцинатдегидрогеназы и др.) что проявляется развитием сидеропенического синдрома. К клиническим проявлениям сидеропенического синдрома относится извращение вкуса пристрастие к острой соленой пряной пище мышечная слабость дистрофические изменения кожи и придатков и др. На стадии латентного дефицита железа в организме более выражены изменения в лабораторных показателях. Регистрируются не только истощение запасов железа в депо — снижение концентрации ферритина сыворотки но и снижение содержания железа в сыворотке и белках-переносчиках. Сывороточное железо — важный лабораторный показатель на основании которого возможно проведение дифференциальной диагностики анемий и определение тактики лечения. Но следует помнить что делать выводы о содержании железа в организме лишь по уровню сывороточного железа нельзя. Во-первых потому что уровень сывороточного железа подвержен значительным колебаниям в течение суток зависит от пола возраста и др. Во-вторых гипохромные анемии могут иметь различную этиологию и патогенетические механизмы развития и определение лишь уровня сывороточного железа не дает ответа на вопросы патогенеза. Так если при анемии отмечается снижение уровня сывороточного железа наряду со снижением ферритина сыворотки это свидетельствует о железодефицитной этиологии анемии и основной тактикой лечения является устранение причин потери железа и восполнение его дефицита. В другом случае сниженный уровень сывороточного железа сочетается с нормальным уровнем ферритина. Это встречается при железоперераспределительных анемиях при которых развитие гипохромной анемии связано с нарушением процесса высвобождения железа из депо. Тактика лечения перераспределительных анемий будет совершенно другой — назначение препаратов железа при данной анемии не только нецелесообразно но может причинить вред больному. Общая железосвязывающая способность сыворотки (ОЖСС) — лабораторный тест который дает возможность определить степень так называемого «Fe-голодания» сыворотки. При определении ОЖСС в исследуемую сыворотку добавляют определенное количество железа. Часть добавленного железа связывается в сыворотке с белками-переносчиками а железо которое не связалось с белками удаляют из сыворотки и определяют его количество. При железодефицитных анемиях сыворотка пациента связывает больше железа чем в норме — регистрируется увеличение ОЖСС. Насыщение трансферрина железом %. Основным белком-переносчиком железа в сыворотке крови является трансферрин. Синтез трансферрина происходит в печени. Одна молекула трансферрина может связать два атома железа. В норме насыщение трансферрина железом составляет около 30 %. На этапе латентного дефицита железа в организме происходит снижение насыщения трансферрина железом (менее 20 %). Железодефицитная анемия Железодефицитное состояние зависит от степени дефицита железа и скорости его развития и включает признаки анемии и тканевого дефицита железа (сидеропении). Явления тканевого дефицита железа отсутствуют лишь при некоторых железодефицитных анемиях обусловленных нарушением утилизации железа когда депо переполнены железом. Таким образом железодефицитная анемия в своем течении проходит два периода: период скрытого дефицита железа и период явной анемии вызванной дефицитом железа. В период скрытого дефицита железа появляются многие субъективные жалобы и клинические признаки характерные для железодефицитных анемий только менее выраженные. Больные отмечают общую слабость недомогание снижение работоспособности. Уже в этот период могут наблюдаться извращение вкуса сухость и пощипывание языка нарушение глотания с ощущением инородного тела в горле (синдром Пламмера — Винсона) сердцебиение одышка.. При объективном обследовании больных обнаруживаются «малые симптомы дефицита железа»: атрофия сосочков языка хейлит («заеды») сухость кожи и волос ломкость ногтей жжение и зуд вульвы. Все эти признаки нарушения трофики эпителиальных тканей связаны с тканевой сидеропенией и гипоксией. Скрытый дефицит железа может быть единственным признаком недостаточности железа. К таким случаям относятся нерезко выраженные сидеропении развивающиеся на протяжении длительного времени у женщин зрелого возраста вследствие повторных беременностей родов и абортов у женщин — доноров у лиц обоего пола в период усиленного роста. У большинства больных при продолжающемся дефиците железа после исчерпания его тканевых резервов развивается железодефицитная анемия являющаяся признаком тяжелой недостаточности железа в организме. Изменения функции различных органов и систем при железодефицитной анемии являются не столько следствием малокровия сколько тканевого дефицита железа. Доказательством этого служит несоответствие тяжести клинических проявлений болезни и степени анемии и появление их уже в стадии скрытого дефицита железа. Больные железодефицитной анемией отмечают общую слабость быструю утомляемость затруднение в сосредоточении внимания иногда сонливость. Появляются головная боль после переутомления головокружение. При тяжелой анемии возможны обмороки. Эти жалобы как правило зависят не от степени малокровия а от продолжительности заболевания и возраста больных. Железодефицитная анемия характерифзуется изменениями кожи ногтей и волос. Кожа обычно бледная иногда с легким зеленоватым оттенком (хлороз) и с легко возникающим румянцем щек она становится сухой дряблой шелушится легко образуются трещины. Волосы теряют блеск сереют истончаются легко ломаются редеют и рано седеют. Специфичны изменения ногтей: они становятся тонкими матовыми уплощаются легко расслаиваются и ломаются появляется исчерченность. При выраженных изменениях ногти приобретают вогнутую ложкообразную форму (ко йлонихия). Диагностика Клинический анализ крови В общем анализе крови при ЖДА будут регистрироваться снижение уровня гемоглобина и эритроцитов. Умеренная эритроцитопения может проявляться при Hb <98 г/л однако снижение эритроцитов <2·1012/л для ЖДА не характерно. При ЖДА будут регистрироваться изменения морфологических характеристик эритроцитов и эритроцитарных индексов отражающих количественно морфологические характеристики эритроцитов. Морфологические характеристики эритроцитов Размер эритроцитов — нормальный увеличенный (макроцитоз) или уменьшенный (микроцитоз). Для ЖДА характерно наличие микроцитоза. Анизоцитоз — различия в размерах эритроцитов у одного и того же человека. Для ЖДА характерен выраженный анизоцитоз. Пойкилоцитоз — наличие в крови одного и того же человека эритроцитов разной формы. При ЖДА может быть выраженный пойкилоцитоз. Цветовой показатель эритроцитарных клеток (ЦП) зависит от содержания в них гемоглобина. Возможны следующие варианты окрашивания эритроцитов: нормохромные эритроциты (ЦП= 085-105) — нормальное содержание гемоглобина в эритроцитах. Эритроциты в мазке крови имеют равномерную розовую окраску умеренной интенсивности с небольшим просветлением в центре; гипохромные эритроциты (ЦП<085) — содержание гемоглобина в эритроците снижено. В мазке крови такие эритроциты имеют бледно-розовую окраску с резким просветлением в центре. Для ЖДА гипохромия эритроцитов является характерной и часто сочетается с микроцитозом; гиперхромные эритроциты (ЦП>105) — содержание гемоглобина в эритроцитах повышено. В мазке крови эти эритроциты имеют более интенсивную окраску просвет в центре значительно уменьшен либо отсутствует. Гиперхромия связана с увеличением толщины эритроцитов и часто сочетается с макроцитозом; полихроматофилы — эритроциты окрашенные в мазке крови в светло-фиолетовый сиреневый цвет. При специальной суправитальной окраске это — ретикулоциты. В норме могут быть единичными в мазке. Анизохромия эритроцитов — различная окраска отдельных эритроцитов в мазке крови. Биохимический анализ крови При развитии ЖДА в биохимическом анализе крови будут регистрироваться: уменьшение концентрации сывороточного ферритина; уменьшение концентрации сывороточного железа; повышение ОЖСС; уменьшение насыщения трансферрина железом. Дифференциальная диагностика При постановке диагноза ЖДА необходимо проводить дифференциальный диагноз с другими гипохромными анемиями. Железоперераспределительные анемии — достаточно частая патология и по частоте развития занимает второе место среди всех анемий (после ЖДА). Она развивается при острых и хронических инфекционно-воспалительных заболеваниях сепсисе туберкулёзе ревматоидном артрите болезнях печени онкологических заболеваниях ИБС и др. Механизм развития гипохромной анемии при этих состояниях связан с перераспределением железа в организме (оно находится преимущественно в депо) и нарушением механизма реутилизации железа из депо. При вышеперечисленных заболеваниях происходит активация макрофагальной системы когда макрофаги в условиях активации прочно удерживают железо тем самым нарушая процесс его реутилизации. В общем анализе крови отмечается умеренное снижение гемоглобина (<80 г/л). Основным отличием от ЖДА являются: повышенный уровень ферритина сыворотки что свидетельствует о повышенном содержании железа в депо; уровень сывороточного железа может сохраняться в пределах нормальных значений или быть умеренно сниженным; ОЖСС остается в пределах нормальных значений либо снижается что говорит об отсутствии Fe-голодания сыворотки. Железонасыщенные анемии развиваются в результате нарушения синтеза гема которое обусловлено наследственностью либо может быть приобретенным. Гем образуется из протопорфирина и железа в эритрокариоцитах. При железонасыщенных анемиях происходит нарушение активности ферментов участвующих в синтезе протопорфирина. Следствием этого является нарушение синтеза гема. Железо которое не было использовано для синтеза гема депонируется в виде ферритина в макрофагах костного мозга а также в виде гемосидерина в коже печени поджелудочной железе миокарде в результате чего развивается вторичный гемосидероз. В общем анализе крови будет регистрироваться анемия эритропения снижение цветового показателя. Для показателей обмена железа в организме характерно повышение концентрации ферритина и уровня сывороточного железа нормальные показатели ОЖСС повышение насыщения трансферрина железом (в некоторых случаях достигает 100 %). Таким образом основными биохимическими показателями позволяющими оценить состояние обмена железа в организме являются ферритин железо сыворотки ОЖСС и % насыщения трансферрина железом. Использование показателей обмена железа в организме дает возможность врачу-клиницисту: выявить наличие и характер нарушений обмена железа в организме; выявить наличие дефицита железа в организме на доклинической стадии; проводить дифференциальную диагностику гипохромных анемий; оценить эффективность проводимой терапии. Лечение Лечение проводится только длительным приёмом препаратов трёхвалентного железа внутрь в умеренных дозах причём существенный прирост гемоглобина в отличие от улучшения самочувствия будет не скорым — через 4—6 недель. Обычно назначается любой препарат двухвалентного железа — чаще это сульфат железа — лучше его пролонгированная лекарственная форма в средней лечебной дозе на несколько месяцев затем доза снижается до минимальной ещё на несколько месяцев а затем (если причина малокровия не устранена) продолжается приём поддерживающей минимальной дозы в течение недели ежемесячно многие годы. Так эта практика хорошо оправдала себя при лечении тардифероном женщин с хронической постгеморрагической железодефицитной анемией вследствие многолетней гиперполименорреи — одна таблетка утром и вечером 6 месяцев без перерыва затем одна таблетка в день ещё 6 месяцев затем несколько лет каждый день в течение недели в дни месячных. Это обеспечивает нагрузку железом при появлении затянутых обильных месячных в период климакса. Бессмысленным анахронизмом является определение уровня гемоглобина до и после месячных. При агастральной (гастрэктомия по поводу опухоли) анемии хороший эффект даёт приём минимальной дозы препарата постоянно много лет и введение витамина В12 по 200 микрограмм в день внутримышечно или подкожно четыре недели подряд каждый год пожизненно. Беременным с дефицитом железа и малокровием (небольшое снижение уровня гемоглобина и числа эритроцитов физиологично вследствие умеренной гидремии и не требует лечения) назначается средняя доза сульфата железа внутрь до родов и в период кормления грудью если у ребёнка не возникнет диарея что обычно случается редко. Профилактика Периодическое наблюдение за картиной крови; употребление пищи с высоким содержанием железа (кунжут мясо печень и др.); профилактический прием препаратов железа в группах риска. оперативная ликвидация источников кровопотерь. Прогноз При своевременно и эффективно начатом лечении прогноз обычно благоприятный. Литература Воробьев А. И. Руководство по гематологии. Москва. «Медицина». 1985. Дворецкий Л. И. Железодефицитные анемии. Москва. «Ньюдиамед» 1998 с. 37. Conrad М. Е. Iron Overloading Disorders and Iron Regulation. Seminars in Hematology. W.B. Saunders Company. 1998 v 35 n1 1-4. Umbreit J.N. Conrad M.E. Moore E.G. and Latour L.F. Iron Absorption and Cellular Transport: The Mobilferrin \ Paraferritin Paradigm. Seminars in Hematology. W.B. Saunders. 1998 35 1 13-26. Perkins Sherrie L. Normal blood and bone marrow values in humans. In Wintrobe’s Clinical Hematology. eds Lee G.R. Foerster J. Lukens J. Paraskevas F. Greer J.P. Rodgers G.M. 10-th ed. l998 v 2 p 2738-41 Williams &Wilkins. Wharton B.A. Iron Deficiency in Children: Detection and Prevention. Review. British Journal of Haematology 1999 106 270—280. Ссылки Правильное питание при железодефицитной анемии — WebMedInfo.ru Хроническая железодефицитная анемия http://anaemia.narod.ru http://www.eurolab.ua/encyclopedia/320/2022/ http://www.health-ua.com/articles/2484.html Примечания См. также АнемияСкипида́рные ва́нны — бальнеологический метод физиотерапии в основе которого лежит использование тёплых пресноводных ванн с добавлением специально приготовленного раствора на основе очищенного живичного скипидара. Оказывают раздражающее действие на кожу человека за счёт содержащихся в скипидаре эфирных масел терпенов. Большой вклад в разработку метода внёс доктор медицины А. С. Залманов в начале XX века. В настоящее время скипидарные ванны используются в лечебных учреждениях санаториях на курортах в России на Украине и в других странах преимущественно в тех где сохранилась советская медицинская школа. История Действие эфирных масел издавна рассматривалось не только как парфюмерное или косметическое но и как лечебное. Медицинским препаратам на основе терпентина посвящена статья Томаса Смита опубликованная в 1850 г. Скипидарные ванны (англ. turpentine bath) в частности упоминались как средство лечения в 1912 году в журнале American medicine в 1916 году в обзоре Дж. Сандерс. Более широко скипидарные ванны стали использоваться с середины ХХ века благодаря работам А. С. Залманова (1875—1965) с 1933 года (вначале — во Франции а с конца 1960-х гг. — в СССР России и странах СНГ) как бальнеологическое средство при различных заболеваниях. С конца ХХ века внимание к использованию бальнеологических процедур с эфирными маслами несколько выросло в связи с усилением внимания к натуропатии и комплементарной медицине. Во Франции в XX веке интерес к методу значительно ослаб и по состоянию на 2007 год скипидарные ванны не рассматриваются фармакологией как лечебное средство:351 почти все работавшие в XIX веке скипидарные санатории больше не предлагают такую услугу однако скипидарные души до сих пор практикуются в ревматологическом санатории Дакса.:351 В настоящее время скипидарные ванны используются при санаторном и амбулаторном лечении в спортивной медицине входят в стратегию бальнеотерапии при различных заболеваниях. Скипидарные ванны применяются в альтернативной медицине наряду с другими ароматерапевтическими ваннами с эфирными маслами в частности — с эфирным маслом сосны. Согласно утверждению Залманова количество вылеченных больных достигает 80 % при заболеваниях опорно-двигательного аппарата сердечно-сосудистой системы выделительной системы и бронхо-легочной системы. Состав Белая эмульсия Живичный скипидар 500 г дистиллированная вода 550 мл детское мыло (измельчённое) 30 г салициловая кислота 075 г. Жёлтый раствор Живичный скипидар 750 г дистиллированная вода 200 мл касторовое масло 300 г олеиновая кислота 225 г едкий натр 40 г. Касторовое масло и олеиновая кислота несколько защищают кожу от раздражающего действия скипидара. Едкий натр делает кожу более рыхлой что даёт скипидару проникнут более глубоко в её толщу. Действие на организм Скипидарные ванны усиливают кровообращение в капиллярах и изменяют их проницаемость повышают обмен веществ оказывают противовоспалительное и обезболивающее действие. Ванны с белой эмульсией обладают более выраженным болеутоляющим эффектом с жёлтым раствором — более эффективно снижают артериальное давление и увеличивают периферический кровоток. Показания Возраст с которого можно принимать скипидарные ванны — 5—7 лет. Людям с нормальным или пониженным артериальным давлением (АД) показаны белые ванны. Людям с АД выше нормы или склонным к его повышению показаны только жёлтые ванны. Если в процессе прохождения курса приёма белых ванн АД начнёт повышаться то необходимо перейти на смешанные ванны. Пропорция смешения белой эмульсии и жёлтого раствора подбирается индивидуально. Ванны с белой эмульсией: заболевания периферической нервной системы (радикулит плексит неврит полиневрит) травмы тканей посттравматический синдром гипотензия. Ванны с жёлтым раствором: артериальная гипертензия облитерирующие заболевания периферических сосудов подагра заболевания суставов (полиартрит остеоартроз). Хроническая пневмония и другие хронические заболевания дыхательной системы заболевания сердечно-сосудистой системы травмы и заболевания опорно-двигательного аппарата заболевания суставов дегенеративно-дистрофического и воспалительного генеза функциональные заболевания нервной системы болезнь Рейно начальные стадии облитерирующих заболеваний сосудов конечностей артериальная гипертензия I степени хронический неспецифический простатит и др. Противопоказания Общие для любых тёплых пресных ванн противопоказания: воспалительные заболевания в острой стадии течения лихорадка (t тела выше 37—38 °C) артериальная гипертензия III степени недостаточность кровообращения II и III степени нарушения мозгового кровообращения ишемическая болезнь сердца III и IV функционального класса. Заболевания почек аллергия на скипидар индивидуальная непереносимость. Меры предосторожности Раствор или эмульсию необходимо тщательно перемешивать в объёме ванны до их полного растворения так как нерастворившиеся капли скипидарного средства при попадании на кожу могут вызвать химический ожог. Для предотвращения возможного химического ожога наиболее чувствительные участки кожи перед процедурой рекомендуется смазать вазелином: область подмышек промежности паховые и ягодичные складки мошонку места царапин. Как и при применении любых других видов лечебных ванн для предотвращения развития возможного ухудшения состояния пациента необходим контроль уровня артериального давления частоты сердечных сокращений и частоты дыхательных движений. Техника выполнения процедуры Сначала отмеряют необходимое количество миллилитров раствора или (и) эмульсии. Добавляют его в бидон с 2—3 литрами горячей (50—60 °c) воды и тщательно перемешивают. Выливают полученную смесь в ванну и продолжают перемешивание до получения однородности содержимого ванны. Температура воды в ванне 36—38 °C. Продолжительность процедуры 10—15 минут. Курс составляет примерно 10—12 ванн проводимых через день или каждые два дня с днём перерыва. См. также Горчичная ванна Примечания Литература Гидротерапия // Физиотерапия : национальное руководство / Под ред. Г.Н. Пономаренко. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2013. — 864 с. Улащик В.С. Лукомский И.В. Ванны // Общая физиотерапия. — Учебник для студ. высш. уч. завед. — Мн.: Книжный дом 2008. — С. 314—317. — 512 с. Улащик В.С. Ванны скипидарные // Физиотерапия. Универсальная медицинская энциклопедия. — Мн.: Книжный дом 2008. — С. 115—116. — 640 с. Улащик В.С. Ванны // Домашняя физиотерапия. — Мн.: Беларусь 1993. — С. 107—109. — 287 с. Справочник медицинской сестры по уходу / Под ред. академика РАМН Н.Р. Палеева. — Изд. 2-е испр. и доп. — М.: НИО «Квартет» «Крон-Пресс» 1994. — С. 19. — 544 с. Боголюбов В.М. Пономаренко Г.Н. Ароматические ванны // Общая физиотерапия. — Учебник для студентов медицинских вузов. — М.-СПб.: СЛП 1998. — С. 328—330 458. — 480 с. Справочник фельдшера / Под ред. А.А. Михайлова. — 3-е изд. перераб. и доп. — М.: ООО Издательство «Новая волна» 2007. — С. 480. — 576 с. Каменев Ю.Я. А.С. Залманов. Капилляротерапия и натуротерапия болезней. — СПб.: ИК «Невский проспект» 2003. — С. 165—180. — 256 с. Залманов А.С. Тайная мудрость человеческого организма. — Изд. 2-е перераб. и доп. — СПб.: Наука 1991. — 335 с. Научные публикации Поликанова Е.Б. Применение общих скипидарных ванн в восстановительном лечении больных хронической обструктивной болезнью легких. — Автореферат дис. … кандидата медицинских наук : 14.00.51 / Рос. науч. центр восстанов. мед. и курортологии. — М. 2005. — 27 с. Карпухин И.В. Ли А.А. Гусев М.Е. Скипидарные ванны из белой эмульсии в восстановительном лечении больных с половыми дисфункциями // Вопросы курортологии физиотерапии и лечебной физической культуры : журнал. — 2000. — № 5. — С. 32—33. Ссылки Березин И. П. Залмановские ванны Фармакологические и токсикологические свойства скипидара (англ.)Влади́мир Миха́йлович Долгопо́лов (24 декабря 1961 Ленинград — 12 июня 2016 Санкт-Петербург) — советский и российский футболист защитник. Мастер спорта СССР. Наиболее известен по выступлениям за ленинградский «Зенит» в его составе стал чемпионом СССР 1984 года. Карьера До десяти лет занимался плаванием и гимнастикой. Футболу начал обучаться в СДЮСШОР «Зенит» (тренеры В. А. Колесников Ю. А. Морозов). В 1978 году стал чемпионом СССР среди СДЮСШОР. Во второй половине сезона-1979 попал в «Зенит» в следующем году провёл в чемпионате 20 игр стал бронзовым призёром. В 1984 году стал чемпионом СССР. Всего за клуб в 1980—1987 и 1989—1991 годах провёл 299 игр из них 205 — в высшей лиге 43 — в первой 12 — в еврокубках. Играл на позиции либеро под № 7 мог выступать опорным полузащитником. Сыграл за юношеские и молодежные сборные 64 игры. В «Зените» имел прозвище «Пушкин» в молодёжной сборной — «Авр». В 1988 году отслужил три или четыре месяца в воинской части под Выборгом в пограничных войсках дальнейшую службу проходил в московском «Динамо». В 1989 году вернулся в «Зенит». В середине 1992 года перешёл в финский клуб ВИФК из третьего по силе дивизиона. В сезоне 1993/94 до снятия клуба за два тура до конца чемпионата провёл 9 игр в составе эстонского «Тевалте». В 1995 году играл за армянский «Капан-81». По возвращении в Санкт-Петербург выступал в составе мини-футбольного клуба «Самсон». В 2000 году по приглашению Юрия Герасимова провёл одну игру за «Локомотив» СПб — 4 августа вышел на замену на 88 минуте в матче первого дивизиона против читинского «Локомотива». С 1995 года — менеджер в фирме «Адамант». В 2007—2009 годах работал в «Зените» начальником по работе с болельщиками в 2009—2014 — менеджер по работе с ветеранами клуба. Личная жизнь С первой женой Мариной прожил девять лет. Вторая жена (с 1991) — Наталья (1965—2014) работала бортпроводницей есть дочь Дарья. Уголовное дело и смерть В сентябре 2014 года Долгополов был задержан по подозрению в избиении жены которая скончалась от тупой травмы живота и внутренней кровопотери. Ему было предъявлено обвинение по части 4 статьи 111 УК РФ — «Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью повлекшее по неосторожности смерть потерпевшего» он был заключён под стражу. По данным «Росбалта» Долгополов вызвал скорую помощь утром 18 сентября однако «было слишком поздно»; вскоре в адрес Владимира возникли подозрения после похорон Натальи он был задержан. По версии правоохранительных органов цитируемой в СМИ Долгополов избил супругу после совместного употребления спиртного. Как сообщал LifeNews со ссылкой на источник в суде на теле погибшей были обнаружены многочисленные ушибы и кровоподтёки от удара тупым предметом сломаны рёбра. Перед смертью Наталья находилась в состоянии алкогольного опьянения. Как утверждалось позже в ходе судебного процесса — Наталья около десяти лет страдала алкоголизмом. «Чемпионат.com» в январе 2016 года сообщал что Владимир Долгополов «в последние годы судя по имеющейся информации много пил». В апреле 2015 года суд изменил меру пресечения Долгополову на домашний арест. В августе 2015 года суд по ходатайству защиты изменил меру пресечения на подписку о невыезде. Долгополов отрицал свою вину; также на его невиновности настаивал отец покойной. Как утверждал сам футболист вечером 17 сентября 2014 года он смотрел матч Лиги чемпионов УЕФА «Рома» — ЦСКА затем спал а утром обнаружил супругу без признаков жизни. Долгополов предполагал что Наталья либо упала либо кто-то напал на неё на улице. Дочь Владимира и Натальи утверждала что в семье никогда не было рукоприкладства. 21 января 2016 года Фрунзенским районным судом Владимир был признан виновным и приговорён к 10 годам лишения свободы в колонии строгого режима. В приговоре суда отмечалось что Долгополов причинил тяжкий вред здоровью супруги нанеся «не менее одного удара неустановленным тупым предметом» однако не предвидел её смерти. Как сообщало издание «Петербургский дневник» защита и подсудимого и потерпевшей стороны (отца Натальи Долгополовой) оказалась едина в отрицательной оценке приговора; была подана апелляция в вышестоящую инстанцию. 6 мая 2016 года Санкт-Петербургский городской суд оставил приговор в силе. В колонию Долгополов отправиться не успел: его здоровье ухудшилось и в конце мая 2016 года он перенёс инсульт. Долгополов был госпитализирован в больницу СИЗО «Кресты»; позднее был переведён в больницу имени Ф. П. Гааза где 12 июня 2016 года скончался от ишемического инсульта. Похоронен 16 июня на Волковском кладбище. Достижения Чемпионат СССР: Чемпион: 1984 Бронзовый призёр: 1980 Финалист Кубка СССР: 1984 Обладатель Кубка сезона: 1985 Примечания Ссылки Профиль на сайте FootballFacts.ruМа́точное молочко́ — специальный корм который используют медоносные пчёлы для кормления маточных личинок на всех стадиях развития пчелиная матка питается маточным молочком на протяжении всей своей жизни. Вырабатывается маточное молочко у пчёл-кормилиц в верхнечелюстной железе их ещё называют аллотрофическими железами. Получают маточное молочко извлечением из маточников или специальных искусственных мисочек. Извлеченное маточное молочко сохраняется только при отрицательной температуре до -20°С в течение не более двух лет. После извлечения маточное молочко упаковывают в стерильные ёмкости — например в одноразовые медицинские шприцы. Состав Маточное молочко напоминает белую киселеобразную массу с резко кислым вкусом и имеет весьма сложный состав. Оно содержит: 65—665 % воды 9—19% белков 8—19% сахаров 2—9% жиров более 1% минеральных солей. Подробный состав включает: белки в основном представлены альбуминами и глобулинами в соотношении 2:1 белки маточного молочка близки к белкам сыворотки крови углеводы (глюкоза фруктоза сахароза) витамины А Д С В1 В2 В3 В6 В12 В15 Н Е РР пантотеновую кислоту свободные жирные кислоты (15): янтарная пальмитиновая стеариновая деценовая и др. гормоны (эстрадиол тестостерон прогестерон) пировиноградная и молочная кислоты минеральные соли микроэлементы ацетилхолин стерины липиды деценовые кислоты В нём не развиваются микроорганизмы благодаря содержащемуся гермицидину. Из таблицы видно что молодые личинки получают более питательное молочко по содержанию белка. В связи с этим при выводе маток берут на маточное воспитание личинок рабочих пчёл не старше 1—2 суток. Также состав маточного молочка меняется в зависимости от силы семьи. В маточном молочке были обнаружены вещества близкие по составу к силденафилу (вещество применяемое в лечебных целях при лечении импотенции). Видимо именно поэтому пчеловодами замечены свойства маточного молочка как средства повышающего потенцию. Применение Несмотря на не до конца изученные свойства маточное молочко используют в косметике биологически активных добавках и медицинской практике и исследованиях. Считается что состав маточного молочка известен приблизительно на 95%. См. также Пчеловодство Апитерапия Примечания Литература «Словарь-справочник пчеловода» сост. Федосов Н. Ф. М.: Гос. изд. сельскохозяйственной литературы 1955. Ссылки ГОСТ 31767-2012. Молочко маточное пчелиное адсорбированное. Технические условия ГОСТ 28888-90 Молочко маточное пчелиное (нативное). Технические условияХвостатое ядро (лат. nucleus caudatus) — парная структура головного мозга относящаяся к стриатуму. Расположена спереди от таламуса от которого (на горизонтальном срезе) его отделяет белая полоска вещества — внутренняя капсула. Передний отдел хвостатого ядра утолщён и образует головку caput nuclei caudati которая составляет латеральную стенку переднего рога бокового желудочка. Головка хвостатого ядра примыкает внизу к переднему продырявленному веществу в этом месте головка соединяется с чечевицеобразным ядром. Суживаясь сзади головка переходит в тело corpus nuclei caudati которое лежит в области дна центральной части бокового желудочка и отделяется от таламуса терминальной полоской белого вещества. Сзади продолжается в хвост — cauda. Хвостатое и чечевицеобразное ядра образуют стриатум. Литература Анатомия человека под редакцией Академика РАМН профессора М. Р. Сапина Анатомия человека под редакцией профессора М. Г. Привеса Ссылки Anatomography editorСтеноз (др.-греч. στενός — «узкий тесный») или стриктура (лат. strictura — «сжатие») — стойкое сужение просвета любой полой анатомической структуры организма. Например различают стенозы сосудов трахеи кишечника позвоночного канала черепа и др. Врождённый локальный стеноз аорты носит название коарктация аорты. Стриктура гортани является одной из причин артикуляции звука. Стеноз органа может быть как врождённым так и обусловленным каким-либо местным либо системным патологическим процессом — пролиферативным воспалением опухолевым ростом метаболическими нарушениями и т. д. См. также Атрезия Стеноз позвоночного канала Стеноз трахеи ПримечанияГа́рмала обыкнове́нная или могильник обыкновенный (иногда в литературе просто могильник) или адраспан (лат. Péganum hármala) — многолетнее травянистое растение; вид рода Гармала (Peganum) семейства Парнолистниковые (Zygophyllaceae). Произрастает как сорное в полузасушливых степях Восточной Европы и Центральной Азии. Ядовитое растение. Название Научное название происходит от др.-греч. πήγανον — «рута» так как гармалу часто смешивали с садовой рутой; harmala — от арабского названия растения. Русские народные названия растения приведённые Н. И. Анненковым: могильная трава дикая чёрная и горная рута бибика пёсье дерьмо пиган сплотник стрелина юзерлик юзюрлюн. Ботаническая характеристика Многолетнее травянистое растение высотой около 50 см с мощным многоглавым корнем до 2—3 м длины вертикально уходящим в почву к водоносным слоям. Стебли высотой 30—80 см разветвлённые голые зелёные. Листья очерёдные короткочерешковые сидячие глубоко трёх- пятираздельные с линейными острыми долями. Цветки жёлтые или белые крупные на цветоножках одиночные или до трёх на концах ветвей. Чашечка остающаяся при плодах почти до основания пятираздельная доли её линейные заострённые цельные или слегка надрезанные. Венчик из пяти эллиптических лепестков длиной 15—2 см. Тычинок 15. Плод — шаровидная несколько приплюснутая коробочка диаметром 6—10 мм трёхгнёздная с перегородками. Семена коричневые или буровато-серые клиновидные трёхгранные длиной 3—4 мм с бугорчатой поверхностью. Цветение в мае — июле семена созревают в июле — августе. Имеет сильный специфический запах. В качестве лекарственного сырья используется трава гармалы (лат. Herba Pegani harmalae). Сырьё заготавливают в фазу бутонизации — начала цветения. Сушка воздушная. Повторные заготовки на тех же зарослях возможны через 2 года. Химический состав Содержит значительное количество алкалоидов производные хиназолина и индола. Из суммы алкалоидов сначала выделены в чистом виде гармалин гармин (банистерин) гармалол и L-пеганин (вазицин) а в последние годы — пегамин пеганол дезоксипеганин пеганидин (в траве) и др. Установлено что из алкалоидов содержащихся в семенах 50—95 % приходится на гармалин что в корнях преобладает гармин (67—74 % от общего количества) а в траве основную массу составляет пеганин (до 78 % от общего количества алкалоидов). Выявлено также что в молодых корнях вдвое больше алкалоидов чем в старых причём преобладает гармин. По мере развития надземной части растения уменьшается и количество алкалоидов и доля пеганина в нём а количество гармина увеличивается. Качественный состав алкалоидов сильно зависит от места произрастания растения. Помимо алкалоидов из семян растения выделены красное красящее вещество и высыхающее жирное масло. В траве содержится белок (24 %) жирное масло (4 %) и экстрактивные вещества (31 %). Сырьё используют для получения препарата дезоксипеганина гидрохлорида обладающего антихолинэстеразным действием. Препарат применяют при поражениях периферической нервной системы. В азиатской медицине применяют семена как антиспастическое снотворное противорвотное и противоглистное средство. Использовалось в качестве абортирующего средства на Среднем Востоке и в Северной Африке. Для этих же целей используют в Западной Европе. Растение находит применение и в гомеопатии. Семена используют также в шаманских практиках арабских кочевников. Алкалоиды гармалы Лекарственное использование гармалы В Йемене гармала используется для лечения депрессии. Гармалин один из алкалоидов гармалы обыкновенной является стимулятором ЦНС и обратимым ингибитором моноаминоксидазы типа А. См. также Энтеогены Примечания Ссылки Обзор токсичности фаркологического действия и химических особенностей алкалоидов растения Peganum harmala L. Священная гармала: дезинфицирует лечит оберегает Peganum harmala L. (фр.). IPCS Poisons Information Monograph (PIM) 402F. IPCS. Проверено 19 марта 2014. Архивировано из первоисточника 19 марта 2014.Кортиев орган — рецепторная часть слухового анализатора расположенная внутри перепончатого лабиринта. В процессе эволюции возникает на основе структур органов боковой линии. Воспринимает колебания волокон расположенных в канале внутреннего уха и передаёт в слуховую зону коры больших полушарий где и формируются звуковые сигналы. В кортиевом органе начинается первичное формирование анализа звуковых сигналов. История изучения Открыт итальянским гистологом Альфонсо Корти (Alfonso Corti; 1822—1876). Анатомия Расположение Кортиев орган располагается в спирально завитом костном канале внутреннего уха — улитковом ходе заполненном эндолимфой и перилимфой. Верхняя стенка хода прилегает к т. н. лестнице преддверия и называется рейснеровой перепонкой; нижняя стенка граничащая с т. н. барабанной лестницей образована основной перепонкой прикрепляющейся к спиральной костной пластинке. Структура и функции К. о. расположен на основной перепонке и состоит из внутренних и наружных волосковых клеток внутренних и наружных опорных клеток (столбовых клеток Дейтерса Клаудиуса Гензена) между которыми находится туннель где проходят направляющиеся к основаниям волосковых клеток отростки нервных клеток лежащих в спиральном нервном ганглии. Воспринимающие звук волосковые клетки располагаются в нишах образуемых телами опорных клеток и имеют на поверхности обращенной к покровной перепонке по 30—60 коротких волосков. Опорные клетки выполняют также трофическую функцию направляя поток питательных веществ к волосковым клеткам. Функция Кортиева органа — преобразование энергии звуковых колебаний в процесс нервного возбуждения. Физиология Звуковые колебания воспринимаются барабанной перепонкой и через систему косточек среднего уха передаются жидким средам внутреннего уха — перилимфе и эндолимфе. Колебания последних приводят к изменению взаиморасположения волосковых клеток и покровной перепонки Кортиева органа что вызывает сгибание волосков и возникновение биоэлектрических потенциалов улавливаемых и передаваемых в центральную нервную систему отростками нейронов спирального ганглия подходящими к основанию каждой волосковой клетки. По другим представлениям волоски звуковоспринимающих клеток — лишь чувствительные антенны деполяризующиеся под действием приходящих волн за счёт перераспределения ацетилхолина эндолимфы. Деполяризация вызывает цепь химических превращений в цитоплазме волосковых клеток и возникновение нервного импульса в контактирующих с ними нервных окончаниях. Различающиеся по высоте звуковые колебания воспринимаются различными отделами Кортиевого органа: высокие частоты вызывают колебания в нижних отделах улитки низкие — в верхних что связано с особенностями гидродинамических явлений в ходе улитки. Таким образом улитка является механическим измерителем АЧХ и по действию схожа с АЧХ-метром а не с микрофоном. Это позволяет мозгу сразу реагировать на конкретный звук а не производить преобразование Фурье математически (на что впрочем у него не хватит вычислительных способностей) с целью разложения воспринимаемого звука на отдельные источники. По поляризации звуковых гармоник можно судить о направлении(угловом) источника звука. Таким образом ухо позволяет получить информацию о амплитуде и поляризации каждой гармоники звуковых колебаний. Для низких частот (десятки герц) ухо и мозг успевают также извлечь информацию о фазе гармоник что позволяет определить направление (как расстояние от головы по оси проходящей через уши) низкочастотного колебания если вычислить разность фаз сигнала от правого и левого уха. Особенность дополнительного сжатия акустической информации позволяет значительно сократить время на анализ полученных данных. Закрученность улитки позволяет снимать спектр совмещая октавы то есть ось частоты в АЧХ звуковых колебаний закручивается амплитуды октав совмещаются что даёт возможность значительно сократить количество необходимых информационных каналов. Эта физическая основа слуха служит причиной восприятия музыки человеком. См. также Ухо Улитка (внутреннее ухо) Преддверно-улитковый нервБоковая линия — чувствительный орган у рыб а также у личинок земноводных и некоторых взрослых земноводных воспринимающий движение и вибрации окружающей воды. Используется для ориентации а также для охоты. Внешне выглядит как тонкая линия на обеих сторонах тела тянущаяся от жаберных щелей до основания хвоста. У некоторых видов часть рецепторов боковой линии преобразована в электрорецепторы и может улавливать электрические колебания окружающей среды. Некоторые представители ракообразных и головоногих имеют схожие органы. Анатомия Рецепторы боковой линии называются невромастами каждый из которых состоит из группы волосковых клеток. Волоски находятся в выпуклой желеобразной купуле размером около 01—02 мм. Волосковые клетки и купулы невромастов обычно находятся в нижней части желобков и ямок составляющих органы боковой линии. Волосковые клетки боковой линии похожи на волосковые клетки внутреннего уха что говорит о том что эти органы имеют общее происхождение. Органы боковой линии костистых рыб и пластиножаберных обычно имеют вид каналов в которых невромасты связаны с внешней средой не напрямую а через канальные поры. В боковых линиях некоторых рыб и различных частях поверхности тела рыбы могут также присутствовать свободносидящие невромасты не связанные с каналами. Боковая линия у рыб Развитие органов боковой линии связано с образом жизни животного. Например у активно плавающих рыб невромасты обычно находятся в каналах. Сама боковая линия находится на максимальном удалении от грудных плавников что возможно снижает искажения возникающие при движении рыбы. Органы боковой линии помогают рыбе ориентироваться чувствовать направление и скорость течений а также обнаруживать добычу или врагов. Например у слепой пещерной рыбы Astyanax mexicanus имеются ряды невромастов на голове которые используются для точного обнаружения пищевых объектов. Некоторые карпозубообразные способны чувствовать рябь возникающую при шевелении насекомого на поверхности воды. Эксперименты с сайдой показали что боковая линия имеет ключевое значение в стайном движении рыб. Ссылки Боковая линия // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Книпович Н. М. Боковая линия и боковые органы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.возможно Вы искали Трихомонозы Трихомониа́з — инфекционное заболевание органов мочеполовой системы человека. Возбудитель — влагалищная трихомонада. Трихомониаз занимает первое место по распространенности среди заболеваний мочеполовой системы. Кроме того трихомониаз держит первенство и среди заболеваний передаваемых половым путём. По данным Всемирной организации здравоохранения (1999 г.) 10 % населения земного шара болеют трихомониазом. Трихомониаз ежегодно регистрируют у около 170 млн человек. Трихомониаз опасен в первую очередь тяжелыми последствиями в виде осложнений которые могут быть причиной бесплодия патологии беременности и тому подобного. Основное место обитания трихомонад в мужском организме — уретра предстательная железа и семенные пузырьки в женском — влагалище. Однако при первом попадании в организм трихомонады всегда вызывают уретрит. Заражение происходит как правило половым путём при контакте с больным или носителем инфекции. Инкубационный период составляет 1-4 нед. Симптомы заболевания у женщин выделения из влагалища (обычно желтые иногда с неприятным запахом); зуд жжение и гиперемия наружных половых органов; боль при мочеиспускании; боль при половых контактах. слизистая оболочка влагалища резко гиперемирована легко кровоточит покрыта гнойными выделениями Симптомы заболевания у мужчин У мужчин заболевание в большинстве случаев протекает бессимптомно. Иногда при трихомониазе у мужчин возникают следующие симптомы: выделения из мочеиспускательного канала; боль при мочеиспускании; при поражении предстательной железы — симптомы простатита; в редких случаях возможно выделение крови из мочеиспускательного канала. Осложнения трихомониаза У женщин трихомониаз может вызвать воспаление вульвы и промежности с отеком половых губ. Изредка бывают осложнения включая бартолинит скинеит и цистит. У мужчин наиболее частое осложнение трихомониаза — простатит. Диагностика и лечение трихомониаза Верификация диагноза урогенитального трихомониаза базируется на результатах лабораторных исследований — обнаружения T. vaginalis с помощью следующих методов: Микроскопического исследования свежего неокрашенного препарата (световое фазовоконтрастное и темнопольное). Особенностью данного метода является немедленное исследование после получения клинического материала. Наибольшая чувствительность и специфичность микроскопического исследования нативного препарата достигается при выраженных формах заболевания. микроскопического исследования препарата окрашенного 1 % раствором метиленового синего по Граму и по Романовскому — Гимзе. Является наиболее доступным методом исследования однако чувствительность его не превышает 40—60 % в связи с субъективной оценкой результатов. Молекулярно-биологические методы исследования — ПЦР и NASBA (англ. NASBA). Характеризуется максимальными показателями диагностической чувствительности специфичности и достоверности в целом. Полученный результат не требует подтверждения другими методами. Культурального исследования (показано при мало- и бессимптомных формах заболевания). Лечение трихомониаза должно быть комплексным и индивидуальным. Очень важно довести лечение до конца ибо недолеченный трихомониаз может приобрести хроническую форму и проявить себя через несколько лет. Лечение трихомониаза сводится к назначению противотрихомонадных препаратов для приема внутрь. Местное лечение (влагалищные таблетки и свечи) неэффективно. В ряде случаев назначают лечение дополняющее противотрихомонадные препараты (иммунотерапия общеукрепляющие препараты массаж предстательной железы инстилляции уретры физиотерапия и т. д.). Существует мнение среди венерологов что трихомониаз получил широкое распространение по причине его неэффективного диагностирования урологами и главным образом гинекологами. В венерологии основным методом для обнаружения трихомониаза является взятие мазка на посев. В гинекологии и урологии для диагностирования трихомониаза в основном используется ПЦР. При этом большинство мужчин предпочитают обращаться к венерологам и наоборот большинство женщин предпочитают лечиться у гинекологов. По этой причине существует точка зрения что основными переносчиками трихомониаза являются женщины. Половые партнеры Очень важно сообщить своим половым партнерам о заболевании даже если их ничего не беспокоит и убедить их пройти обследование и лечение. Бессимптомное течение не снижает риска развития осложнений. К сожалению при неправильном лечении трихомонада становится устойчивой к противомикробным препаратам группы нитроимидазолов в том числе к метронидазолу. Трихомониаз и беременность Трихомониаз может провоцировать преждевременные роды а также рождение детей с низким весом. Беременным женщинам с трихомониазом у которых есть симптомы заболевания рекомендуется пройти курс лечения. Большинство специалистов утверждают что метронидазол можно принимать после I триместра беременности. ПримечанияНарколе́псия (от др.-греч. νάρκη — оцепенение сон и λῆψις — приступ); синонимы: болезнь Желино эссенциальная нарколепсия — заболевание нервной системы относящееся к гиперсомниям характеризуется дневными приступами непреодолимой сонливости и приступами внезапного засыпания приступами катаплексии то есть внезапной утраты мышечного тонуса при ясном сознании нарушениями ночного сна появлениями гипнагогических (при засыпании) и гипнапомпических (при пробуждении) галлюцинаций. Иногда отмечается кратковременная парализованность тела сразу после пробуждения. Александр Вейн выделяет пентаду нарколептического синдрома: 1) ночную бессонницу 2) приступы сонливости 3) гипнагогические галлюцинации 4) приступы катаплексии 5) катаплексию пробуждения. Однако для постановки диагноза нарколепсии не обязательно присутствие всех перечисленных симптомов достаточно сочетания дневных засыпаний с одним или более симптомов. ЭпидемиологияПравить Обычно нарколепсия развивается у молодых людей чаще у мужчин. Предположительно болезнь имеет наследственный характер в сочетании с внешним провоцирующим фактором таким как вирусные заболевания. Распространённость нарколепсии в развитых странах составляет 20—40 на 100 000 человек. ЭтиологияПравить До настоящего времени причины развития нарколепсии недостаточно изучены. Существует предположение о том что в их основе лежит недостаток орексинов (гипокретинов) гипоталамических пептидов. У больных нарколепсией в ликворе обнаружено сниженное содержание орексина. Указанное биологически активное вещество головного мозга регулирует процесс чередования медленного и быстрого сна. У больных нарколепсией обнаружена тесная ассоциация с комплексом генов антигенов гистосовместимости — HLA DR2/DQW1. Полисомнография показала что у страдающих нарколепсией преждевременно наступает фаза быстрого сна не более чем через 20 минут после засыпания. В 2014 году в Норвегии у двух детей диагностировали нарколепсию после того как им была сделана вакцинация препаратом «Pandemrix» против свиного гриппа. ТерапияПравить Предлагаемая на сегодняшний день терапия способна смягчить симптомы заболевания но не помогает от него избавиться. В западных странах для терапии нарколепсии используются психостимуляторы: декстроамфетамина сульфат («декседрин» «декседрин-SR» «декстростат») метамфетамин («дезоксин») метилфенидат («риталин») пемолин («цилерт») мазиндол («санорекс») и модафинил («провигил»). В РФ вследствие отсутствия психостимуляторов в медицинской практике какой-либо эффективной терапии нарколепсии нет. Также при нарколепсии применяется атомоксетин нестимуляторный ингибитор обратного захвата норадреналина. При нарколепсии для лечения катаплексических приступов иногда применяют селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и трициклические антидепрессанты такие как кломипрамин имипрамин протриптилин и другие препараты подавляющие фазу быстрого сна. Венлафаксин антидепрессант который блокирует обратный захват серотонина и норадреналина показал эффективность при терапии катаплексии. Одобренное в США Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов лекарство от нарколепсии — оксибутират натрия («ксирем»). ПримечанияПравить ЛитератураПравить Вейн А.М. Гиперсомнический синдром (Нарколепсия и другие формы патологической сонливости). — М.: Медицина 1966.Прободна́я я́зва (перфоративная) — это возникновение сквозного дефекта в стенке желудка или двенадцатиперстной кишки и вытекание содержимого в брюшную полость. Всего в России язвенной болезнью страдает около 3 000 000 человек. Частота прободения язв желудка и двенадцатиперстной кишки составляет 10-15 % при этом у 06-55 % больных происходят повторные перфорации. На 100 000 человек населения выполняется ежегодно 75-130 операций летальность при которых находится в пределах от 5 до 179 %. Классификация По клиническому течению Типичная форма — вытекание содержимого в свободную брюшную полость. Атипичная форма — дефект прикрыт сальником или соседним органом. По патолого-анатомическим признакам Прободение острых язв. Острая язва может возникать как осложнение других заболеваний например инфаркт миокарда инсульт при обширных ожогах приеме некоторых лекарственных средств Прободение хронических язв. Является осложнением язвенной болезни По локализации прободной язвы Язва желудка (передней стенки задней стенки малой или большой кривизны). Пилородуоденальная язва Сочетанная форма (язва и в желудке и в двенадцатиперстной кишке) Прободение пептических язв анастомоз Клиническая картина При типичной форме прободной язвы в клинической картине можно выделить три периода: Период болевого шока Период «мнимого благополучия» Период диффузного перитонита Вспомогательные методы исследования Рентгенологическое исследование (примерно в 60 —70 % случаев можно выявить пневмоперитонеум — воздух в брюшной полости. Чаще под правым куполом диафрагмы). Электрогастроэнтерография (позволяет оценить моторно-эвакуационную функцию желудка и двенадцатиперстной кишки) Эндоскопическая гастродуоденоскопия. Лапароскопия (можно выявить выпот в брюшной полости). Общий анализ крови (позволяет выявить увеличение количества лейкоцитов). Дифференциальный диагноз Дифференциальный диагноз необходимо проводить со следующими заболеваниями: Острый аппендицит Острый холецистит Перфорация опухоли Печёночная колика Острый панкреатит Мезентериальный тромбоз Расслаивающаяся аневризма брюшного отдела аорты Почечная колика Инфаркт миокарда Нижнедолевая пневмония Плеврит Пневмоторакс Лечение Ушивание перфоративного отверстия Показанием к простому ушиванию является: Наличие распространенного перитонита Высокий операционный риск (Пожилой возраст наличие сопутствующей патологии) Молодой возраст больного и отсутствие у него язвенного анамнеза После операции больным показано лечение противоязвенными препаратами. Иссечение язвы Показано при больших язвах рубцовой деформации стенки желудка в её области при подозрении на рак желудка. Ушивание перфоративного отверстия в сочетании с селективной проксимальной ваготомией Является альтернативой длительному медикаментозному лечению. Выполняется только при отсутствии перитонита. Стволовая ваготомия с иссечением язвы и выполнением пилоропластики Показанием к выполнению данного объёма операции являются: Язва передней стенки двенадцатиперстной кишки или пилорического отдела желудка Сочетание перфорации с кровотечением или стенозом или пенетрацией язвы при высоком риске выполнения гемигастрэктомии Стволовая ваготомия в сочетании с гемигастрэктомией Показанием к выполнению данной операции является: Сочетанная форма язвенной болезни Повторное прободение язвы Язва желудка Литература Неотложная абдоминальная хирургия (справочное пособие для врачей) / Под редакцией А.А. Гринберга. — М.: Триада-Х 2000. — 496 с. — ISBN 5-8249-0030-2. Хирургические болезни / Под редакцией М.И. Кузина. — 3-е изд. — М.: Медицина 2005. — 784 с. — ISBN 5-225-00920-4. Примечания См. также Язвенная болезнь желудка Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишкиПринцесса Маргарет Роуз (англ. Margaret Rose; 21 августа 1930 — 9 февраля 2002) — член королевской семьи Великобритании младшая сестра царствующей королевы Елизаветы II. Биография Принцесса Маргарет родилась 21 августа 1930 в замке Глэмис (Glamis) в Шотландии. Она была младшей дочерью Георга VI и Елизаветы Боуз-Лайон. Принцесса была окрещена в часовне Букингемского дворца. Её крёстным отцом стал старший брат её отца — будущий Эдуард VIII а крёстной матерью — Ингрид урождённая Принцесса Швеции королева Дании несколькими годами позже. В 1936 её дядя Эдуард VIII отрекается от престола и отец Маргарет становится королём. В течение всего её детства она воспитывалась с сестрой и её наставниками. Во время Второй мировой войны Маргарет остаётся в Виндзорском дворце несмотря на многочисленные бомбардировки Лондона. В 1953 году Принцесса Маргарет знакомится с капитаном Питером Таунсендом. Хотя он и не дворянин Питер состоит в Королевских военно-воздушных силах Великобритании. Таким образом он допущен в Букингемский дворец и в круг королевской семьи. Между тем он разведён и имеет детей что делает невозможным проект брака с Принцессой Маргарет: англиканская церковь и королевские традиции запрещают брак с разведённым человеком. Чтобы сочетаться браком с капитаном Принцесса Маргарет должна была бы в соответствии с правилами королевского двора достичь 25 лет отказаться от своего королевского титула и от расходов на своё содержание. После нескольких лет романа Маргарет публично сообщает о своём разрыве с Питером «ввиду обязанностей по отношению к своей стране». Маргарет принадлежит к лондонской элите и становится целью папарацци своего времени ввиду своего выгодного положения и необычного для члена королевской семьи поведения. Её замечают в обществе Джона Тёрнера который впоследствии становится премьер-министром Канады. 6 мая 1960 года она сочетается браком с Энтони Армстронг-Джонсом фотографом потомком мелкого валлийского дворянского рода получившим титул графа Сноудонского и виконта Линли. От этого брака рождаются два ребёнка: Дэвид Армстронг-Джонс виконт Линли родившийся 3 ноября 1961. Леди Сара Армстронг-Джонс родившаяся 1 мая 1964. В 1978 году граф и графиня Сноудонские разводятся. Маргарет прозвали «мятежной принцессой» из-за её скандального поведения: она становится завсегдатаем лондонских клубов и появляется в обществе рокеров. Начиная с восьмидесятых годов у неё появляются серьёзные проблемы со здоровьем. Пресса заявляет что она курит до 60 сигарет в день и увлекается джином. В 2002 году Маргарет умирает от инсульта. В 2005 году о жизни Принцессы выходит фильм «Princess Margaret a Love Story» основанный на многих компрометирующих её слухах. Награды CI: Компаньон ордена Короны Индии 12 июня 1947 GCVO: Дама Большого Креста Королевского Викторианского ордена 1953 GCStJ: Дама Большого Креста ордена св. Иоанна Иерусалимского 1956 Королевская Викторианская цепь 1990 Орден королевского дома Короля Георга V Орден королевского дома Короля Георга VI Орден королевского дома Королевы Елизаветы II Иностранные награды Большой крест ордена Нидерландского льва 1948 Орден Бриллиантовой Звезды Занзибара 1 класса 1956 Большой крест ордена Короны (Бельгия 1960) Order of the Crown Lion and Spear of Toro Kingdom (Уганда 1965) Орден Драгоценной короны 1 класса (Япония 1971) Генеалогическое древо Маргарет Роуз Киновоплощения Ванесса Кирби — "Корона" (США Великобритания 2016) ПримечанияПермане́нтный макия́ж ( от лат. permanens «постоянный»). Синонимы: татуаж микропигментация дермопигментация контурный макияж. Перманентный макияж - пенетрация (внедрение) специального пигмента в верхние слои дермы с помощью иглы для создания стойкого рисунка на лице чтоб подчеркнуть выделить скорректировать улучшить некоторые черты лица или имитировать обычный макияж. С помощью перманентного макияжа возможно улучшить форму бровей губ век создать цвето коррекцию овала лица имитировать румянец на щеках осветлить темные круги под глазами и многое другое. Также методика перманентного макияжа применяется для коррекции послеоперационных шрамов камуфляжа ожогов реконструктивных пластических операций камуфляжа витилигосоздание рисунка в области алопеции бровей или других участков на лице и голове. Обычно глубина прокола составляет 03 — 05 мм. Существуют различные техники и методики выполнения перманентного макияжа. Виды перманентного макияжа На сегодняшний день существует два способа нанесения перманентного макияжа: 1) Аппаратный татуаж - выполняется с помощью специального аппарата в котором иглу (или иглы различной конфигурации) приводит в движение электромотор. 2) Ручной татуаж (от англ. microblading) - выполняется иглой (или иглами различной конфигурации) закрепляемую в специальную ручку-держатель приводится в движение рукой специалиста. См. также Макияж Татуировка Примечания Ссылки Permanente make-up - Lees de beoordelingen en contra-indicaties Kennis op permanente make-up