Се́рдце (лат. соr греч. καρδιά) — фиброзно-мышечный полый орган обеспечивающий посредством повторных ритмичных сокращений ток крови по кровеносным сосудам. Присутствует у всех живых организмов с развитой кровеносной системой включая всех представителей позвоночных в том числе и человека. Сердце позвоночных состоит главным образом из сердечной эндотелиальной и соединительной ткани. При этом сердечная мышца представляет собой особый вид поперечно-полосатой мышечной ткани встречающейся исключительно в сердце. Сердце человека сокращаясь в среднем 72 раза в минуту на протяжении 66 лет совершит около 25 миллиардов сердечных циклов. Масса сердца у человека зависит от пола и обычно достигает 250—300 грамм (9—11 унций) у женщин и 300—350 грамм (11—12 унций) у мужчин. Этимология Русское слово «сердце» восходит к праслав. *sьrdьko продолжающему пра-и.е. *ḱērd (от того же корня лит. širdìs др.-греч. καρδία лат. cor англ. heart). Эволюционное развитие Предпосылки появления сердца у хордовых Для небольших организмов не возникает проблемы с доставкой питательных веществ и удаления продуктов обмена из организма (достаточно скорости диффузии). Однако по мере увеличения размеров возрастает необходимость обеспечения всё бо́льших потребностей организма в получении энергии питания дыхания и своевременного удаления продуктов метаболизма (израсходованного). В результате у примитивных организмов уже имеются так называемые «сердца» обеспечивающие необходимые функции. Палеонтологические находки позволяют сказать что примитивные хордовые уже имеют некое подобие сердца. Сердце всех хордовых обязательно окружено сердечной сумкой (перикардом) и обладает клапанным аппаратом. Сердца моллюсков также могут иметь клапаны и перикард который у брюхоногих обхватывает заднюю кишку. У насекомых и других членистоногих сердцами могут называть органы кровеносной системы в виде перистальтирующих расширений магистральных сосудов. У хордовых сердце — непарный орган. У моллюсков и членистоногих количество «сердец» может меняться в зависимости от вида. Например миксины в отличие от других хордовых обладают вторым сердцем (сердцеподобной структурой расположенной в хвосте). Понятие «сердце» не применимо к червям и подобным живым организмам. Однако полноценный орган отмечают у рыб. Далее как и для всех гомологичных (сходных) органов происходит уменьшение множества отсеков до двух (у человека например по два на каждый круг кровообращения). Сердце рыб Согласно эволюционному учению впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное появляется клапанный аппарат и сердечная сумка. Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих: «первая камера» представлена венозным синусом принимающим неоксигенированную (бедную кислородом) кровь от тканей рыбы (из печёночной и кардинальной вен); «вторая камера» — собственно предсердие оснащённое клапанами; «третья камера» — собственно желудочек; «четвёртая камера» — аортальный конус содержащий несколько клапанов и передающий кровь в брюшную аорту. Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам где происходит оксигенация (насыщение кислородом) и по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы. У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда а образуют S-образное образование с последними двумя камерами лежащими выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц в последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более не различимым. Сердце земноводных и пресмыкающихся Земноводные (амфибии) и пресмыкающиеся (рептилии или гады) уже имеют два круга кровообращения и сердце у них трёхкамерное (появляется межпредсердная перегородка). Единственная современная рептилия имеющая хотя и неполноценное (межжелудочковая перегородка частично разделяет желудочек) но уже четырёхкамерное сердце — крокодил. Считается что впервые четырёхкамерное сердце появилось у динозавров и примитивных млекопитающих. В дальнейшем такое строение сердца унаследовали прямые потомки динозавров — птицы и потомки примитивных млекопитающих — современные млекопитающие. Сердце птиц и млекопитающих Сердце птиц и млекопитающих (зверей) — четырёхкамерное. Различают (анатомически): правое предсердие правый желудочек левое предсердие и левый желудочек. Между предсердиями и желудочками находятся фиброзно-мышечные клапаны — справа трёхстворчатый (или трикуспидальный) слева двустворчатый (или митральный). На выходе из желудочков соединительнотканные клапаны (лёгочный справа и аортальный слева). Кровообращение: из одной или двух передних (верхних) и задней (нижней) полых вен кровь поступает в правое предсердие затем в правый желудочек затем по малому кругу кровообращения кровь проходит через лёгкие где обогащается кислородом (оксигенируется) поступает в левое предсердие затем в левый желудочек и далее в основную артерию организма — аорту (птицы имеют правую дугу аорты млекопитающие — левую). Регенерация Мышечная ткань сердца млекопитающих не имеет возможности восстанавливаться после повреждений (исключение — млекопитающие в эмбриональном периоде способны к регенерации органа в определённых рамках) в отличие от тканей некоторых рыб и амфибий. Однако исследователи Юго-Западного медицинского центра системы Техасского университета доказали что сердце мышонка которому всего день от рождения ещё может восстанавливаться а сердце семидневного мышонка — уже нет. Эмбриональное развитие Сердце как и кровеносная и лимфатическая системы является производным мезодермы. Своё начало сердце берёт с объединения двух зачатков которые сливаясь замыкаются в сердечную трубку в которой уже представлены характерные для сердца ткани. Эндокард формируется из мезенхимы а миокард и эпикард — из висцерального листка сплахнотома. Примитивная сердечная трубка делится на несколько частей: Венозный синус (производным которого является синус полой вены) Общее предсердие Общий желудочек Сердечная луковица (лат. bulbus cordis). В дальнейшем сердечная трубка заворачивается в результате своего интенсивного роста сперва S-образно во фронтальной плоскости а затем U-образно в сагиттальной плоскости результатом чего является нахождение артерий впереди венозных ворот у сформировавшегося сердца. Для более поздних этапов развития характерно септирование разделение сердечной трубки перегородками на камеры. У рыб септирование не происходит в случае амфибий стенка образуется только между предсердиями. Межпредсердная стенка (лат. septum interatriale) состоит из трёх компонентов из которых оба первых растут сверху вниз в направлении желудочков: Первичная стенка; Вторичная стенка; Ложная стенка. Рептилии обладают четырёхкамерным сердцем однако желудочки объединены при помощи межжелудочкового отверстия. И только у птиц и млекопитающих развивается плёночная перегородка которая закрывает межжелудочковое отверстие и отделяет левый желудочек от правого. Межжелудочковая стенка состоит из двух частей: Мышечная часть растёт снизу вверх и разделяет собственно желудочки в районе сердечной луковицы остаётся отверстие — лат. foramen interventriculare. Мембранная часть отделяет правое предсердие от левого желудочка а также закрывает межжелудочковое отверстие. Развитие клапанов происходит параллельно септированию сердечной трубки. Аортальный клапан формируется между артериальным конусом (лат. conus arteriosus) левого желудочка и аортой клапан лёгочной вены — между артериальным конусом правого желудочка и лёгочной артерией. Между предсердием и желудочком образуются митральный (двухстворчатый) и трехстворчатый (трикуспидальный) клапаны. Синусальные клапаны образуются между предсердием и венозным синусом. Левый синусальный клапан позднее объединяется с перегородкой между предсердиями а правый формирует клапан нижней полой вены и клапан коронарного синуса. Человеческое сердце Сердце человека состоит из четырёх камер разделённых перегородками и клапанами. Кровь из верхней и нижней полой вены поступает в правое предсердие проходит через трикуспидальный клапан (он состоит из трёх лепестков) в правый желудочек. Затем через лёгочный клапан и лёгочный ствол поступает в лёгочные артерии идёт к лёгким где происходит газообмен и возвращается к левому предсердию. Затем через митральный (двухстворчатый) клапан поступает в левый желудочек затем проходит через аортальный клапан в аорту. В правое предсердие входят полые в левое предсердие — лёгочные вены. Из правого и левого желудочка выходят соответственно лёгочная артерия (лёгочный ствол) и восходящая аорта. Правый желудочек и левое предсердие замыкают малый круг кровообращения левый желудочек и правое предсердие — большой круг. Сердце входит в состав органов среднего средостения бо́льшая часть его передней поверхности прикрыта лёгкими. С впадающими участками полых и лёгочных вен а также выходящими аортой и лёгочным стволом оно покрыто сорочкой (сердечной сумкой или перикардом). В полости перикарда содержится небольшое количество серозной жидкости. У взрослого человека его объём и масса составляют в среднем для мужчин 783 см³ и 332 г для женщин — 560 см³ и 253 г. Через сердце человека в течение суток проходит от 7 000 до 10 000 литров крови за год около 3 150 000 литров. В 2015 году ученые Калифорнийского университета в Беркли (США) создали уменьшенную копию человеческого сердца. Сделать это удалось благодаря плюрипотентным стволовым клеткам которые могут становиться клетками любого органа под воздействием определенных химических сигналов которые и смогли подобрать ученые. На такой модели можно изучать все этапы развития сердца младенца в утробе матери. Нервная регуляция работы сердца В полости сердца и в стенках крупных сосудов расположены рецепторы воспринимающие колебания давления крови. Нервные импульсы приходящие от этих рецепторов вызывают рефлексы подстраивающие работу сердца к потребностям организма. Импульсы-команды о перестройке работы сердца поступают от нервных центров продолговатого мозга и спинного мозга. Парасимпатические нервы передают импульсы снижающие частоту сердечных сокращений симпатические нервы доставляют импульсы повышающие частоту сокращений. Любая физическая нагрузка сопровождающаяся подключением к работе большой группы мышц даже простое изменение положение тела требует коррекции работы сердца и может возбудить центр ускоряющий деятельность сердца. Болевые раздражители и эмоции также могут изменить ритм работы сердца. Проводящая система сердца (ПСС) — комплекс анатомических образований сердца (узлов пучков и волокон) состоящих из атипичных мышечных волокон (сердечные проводящие мышечные волокна) и обеспечивающих координированную работу разных отделов сердца (предсердий и желудочков) направленную на обеспечение нормальной сердечной деятельности. Атипичные кардиомиоциты обладают способностью спонтанно генерировать импульс возбуждения и проводить его ко всем отделам сердца обеспечивая тем самым их координированные сокращения (и это принято называть автономностью сердечного ритма). Основным водителем сердечного ритма является синоатриальный узел (узел Кейт-Флака/водитель ритма первого порядка). От него импульс переходит в атриовентрикулярный узел (узел Ашот-Товара/водитель ритма второго порядка) далее в пучок и ножки Гисса и наконец в волокна Пуркинье. В них развивается самая большая скорость импульса-до 5 м/с. Воздействия со стороны нервной системы оказывают лишь модулирующее влияние на автономную работу проводящей системы сердца. Декстрокардия Декстрокардия (лат. dextrocardia от лат. dexter — правый и др.-греч. καρδία — сердце)) — редкое врождённое состояние — вариант расположения сердца в нормальной анатомии когда за счёт разворота внутренних органов произошедшего во время эмбрионального развития сердце оказывается повёрнутым на 180 градусов относительно вертикальной оси и занимает не традиционное расположение в левой части грудной клетки а справа: то есть верхушка сердца обращена вправо. Впервые декстрокардию описал Марко Аурелио Северино в 1643 году. Может сочетаться с полным эмбриональным поворотом на 180 градусов всех внутренних органов лат. situs inversus viscerum (дословно: «перевёрнутое расположение внутренних органов») — тогда внутренние органы имеют зеркальное расположение по сравнению с их нормальным положением: верхушка сердца обращена вправо (сердце находится с правой стороны) трёхдольным (англ. trilobed) является левое лёгкое двудольным (англ. bilobed) — правое лёгкое. Кровеносные сосуды нервы лимфатические сосуды и кишечник также инвертированы. печень и желчный пузырь расположены слева (перемещаются из правого в левое подреберье) желудок и селезёнка — справа. При отсутствии врождённых пороков сердца люди с транспозицией внутренних органов могут вести нормальный образ жизни без каких-либо осложнений связанных с вариантом их анатомического строения. Болезни сердца Раздел медицины изучающий сердце и связанную с ним патологию называется кардиология. Сердечная недостаточность Под медицинским термином сердечная недостаточность понимают комплекс расстройств обусловленных главным образом понижением сократительной способности сердечной мышцы (миокарда) способствующем развитию застойных процессов. Преимущественная недостаточность левого желудочка сердца протекает с застоем крови в малом круге кровообращения (что сопровождается одышкой цианозом кровохарканьем и так далее) а правого желудочка — с венозным застоем в большом круге кровообращения (отёки увеличенная печень). В результате сердечной недостаточности возникают гипоксия органов и тканей ацидоз и другие нарушения метаболизма. Пороки сердца Под пороком понимают патологическое состояние сердца в ходе которого наблюдаются дефекты клапанного аппарата или его стенок приводящие к сердечной недостаточности. Различают врождённые и приобретённые пороки сердца: врождённый поро́к се́рдца (ВПС) — дефект в структуре сердца и/или крупных сосудов присутствующий с момента рождения. Большинство пороков нарушают ток крови внутри сердца или по большому (БКК) и малому (МКК) кругам кровообращения. Пороки сердца являются наиболее частыми врождёнными дефектами и являются основной причиной детской смертности от пороков развития. приобретённые пороки сердца называемые также клапанными пороками — нарушение деятельности сердца обусловленное морфологическими и/или функциональными изменениями одного или нескольких его клапанов. Изменения могут быть в виде стеноза недостаточности клапана или их сочетания. Являются результатом инфекционного поражения воспаления или аутоиммунных реакций перегрузки и дилатации (расширения) камер сердца. Аритмия сердца Аритми́я сердца (от др.-греч. ἀρρυθμία — «несогласованность нескладность» — нарушение сердечного ритма) — патология проводящей системы сердца. Данное патологическое состояние проявляется нарушением частоты ритмичности и последовательности возбуждения и сокращения сердца. По мнению экспертов ВОЗ аритмия — любой ритм сердца отличающийся от нормального синусового ритма (ВОЗ 1978). Фибрилляция сердца — состояние сердца при котором отдельные группы мышечных волокон сердечной мышцы сокращаются разрозненно и нескоординированно вследствие чего сердце теряет способность совершать согласованные сокращения что приводит к неэффективности работы этого органа. Выделяют фибрилляцию предсердий и фибрилляцию желудочков сердца. ==== Фибрилляция предсердий ==== Фибрилля́ция предсе́рдий (синоним: мерцательная аритмия) — разновидность наджелудочковой тахиаритмии с хаотической электрической активностью предсердий с частотой импульсов 350—700 в минуту что исключает возможность координированного сокращения волокон их мышечной ткани. Является одной из наиболее распространённых аритмий. Мерцательная аритмия может быть выявлена при исследовании пульса и обнаружении что сердцебиения происходят с нерегулярным интервалом. Однако окончательный диагноз выставляется по ЭКГ-признакам: отсутствие зубцов P которые присутствуют при нормальном ритме сердца и характеризуют электрическую активность при сокращении предсердий. Вместо них появляется множество волн f которые характеризуют фибрилляцию (то есть мерцание дрожание) предсердий. Стенокардия Стенокардия (или грудная жаба) — патологическое состояние (заболевание) развивающееся в результате кислородного голодания сердечной мышцы. Основной клинический признак — интенсивная боль за грудиной (ангинозная боль). Однако болевые ощущения могут носить вариабельный характер. Пациент может жаловаться на чувство дискомфорта в груди боли в животе горле руке лопатке. Нередко заболевание протекает без болевого синдрома что характерно для больных сахарным диабетом. ==== Инфаркт миокарда ==== Острый инфаркт миокарда является одной из клинических форм ишемической болезни сердца протекающей с развитием ишемического некроза участка миокарда обусловленного абсолютной или относительной недостаточностью его кровоснабжения. Эндокардит Эндокардит (новолат. endocarditis; от др.-греч. ἔνδον — внутри καρδία — сердце + itis) — воспаление внутренней оболочки сердца — эндокарда. Самостоятельное значение имеет подострый бактериальный эндокардит вызываемый чаще стрептококком. В большинстве случаев эндокардит не является самостоятельным заболеванием а представляет собой частное проявление других заболеваний. Начало заболевания может быть как отчетливым так и относительно постепенным. Проявления болезни складываются из симптомов инфекционного процесса иммунных нарушений и признаков поражения клапанов сердца. Дилатационная кардиомиопатия Дилатацио́нная ка́рдиоми́опати́я (ДКМП) — заболевание миокарда характеризующееся возникновением расширения (дилатации) полостей сердца с развитием ухудшения сократительной способности миокарда (систолической дисфункции) но без увеличения толщины стенок (гипертрофии миокарда). Причины возникновения и развития данной патологии разнообразны. По сути это заболевание является синдромом развивающимся в исходе различных состояний поражающих миокард. Это весьма распространённое заболевание — его частота достигает 1:2500 это третья по частоте причина сердечной недостаточности. Клиническая картина характеризуется развитием прогрессирующей сердечной недостаточности нарушений сердечного ритма и проводимости тромбоэмболий внезапной смерти. Критерием заболевания считается снижение фракции выброса левого желудочка ниже 45 % и размер полости левого желудочка в диастолу более 6 см. Лечение дилатационной кардиомиопатии стволовыми клетками восстанавливает работу печени почек лёгких освобождая их от застоя крови и жидкостей. Однако в настоящее время вопрос подобной терапии исследован недостаточно и находится в фазе активных клинических испытаний. Кардиогенный шок Кардиогенный шок — крайняя степень левожелудочковой сердечной недостаточности характеризующаяся резким снижением сократительной способности миокарда (падением ударного и минутного выброса) которое не компенсируется повышением сосудистого сопротивления и приводит к неадекватному кровоснабжению всех органов и тканей прежде всего — жизненно важных органов. Чаще всего он развивается как осложнение инфаркта миокарда реже миокардита или отравления кардиотоксическими субстанциями. Пересадка сердца Современная медицинская наука позволяет успешно осуществлять пересадку сердца от донора (находящегося в состоянии клинической смерти) к реципиенту (пациенту сердце которого предельно изношено или серьёзно повреждено). Примечания Литература Шимкевич В. М. Догель А. С. Тарханов Островский В. М.. Сердце // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Как работает сердце человека — Наглядный анимационный видеоролик Возбудимость сердечной мышцы тетанус закон Старлинга Сердце. Сердечно — сосудистая система // Анатомия и физиология человека. Бийский лицей Рекомендации по количественной оценке структуры и функции камер сердцаГоловно́й мозг (лат. cerebrum др.-греч. ἐγκέφαλος) — главный орган центральной нервной системы подавляющего большинства хордовых её головной конец; у позвоночных находится внутри черепа. В анатомической номенклатуре позвоночных в том числе человека мозг в целом чаще всего обозначается как encephalon — латинизированная форма греческого слова; изначально латинское cerebrum стало синонимом большого мозга (telencephalon). Головной мозг состоит из большого числа нейронов связанных между собой синаптическими связями. Взаимодействуя посредством этих связей нейроны формируют сложные электрические импульсы которые контролируют деятельность всего организма. Несмотря на значительный прогресс в изучении головного мозга в последние годы многое в его работе до сих пор остаётся загадкой. Функционирование отдельных клеток достаточно хорошо объяснено однако понимание того как в результате взаимодействия тысяч и миллионов нейронов мозг функционирует как целое доступно лишь в очень упрощённом виде и требует дальнейших глубоких исследований. Головной мозг как орган позвоночных Головной мозг — главный отдел ЦНС. Говорить о наличии головного мозга в строгом смысле можно только применительно к позвоночным начиная с рыб. Однако несколько вольно этот термин используют для обозначения аналогичных структур высокоорганизованных беспозвоночных — так например у насекомых «головным мозгом» называют иногда скопление ганглиев окологлоточного нервного кольца. При описании более примитивных организмов говорят о головных ганглиях а не о мозге. Вес головного мозга в процентах от массы тела составляет у современных хрящевых рыб 006—044 % у костных рыб 002—094 % у хвостатых земноводных 029—036 % у бесхвостых 050—073 %. У млекопитающих относительные размеры головного мозга значительно больше: у крупных китообразных 03 %; у мелких китообразных — 17 %; у приматов 06—19 %. У человека отношение массы головного мозга к массе тела в среднем равно 2 %. Наиболее крупные размеры имеет головной мозг млекопитающих отрядов китообразные хоботные приматы. Наиболее сложным и функциональным мозгом считается мозг человека разумного. Ткани мозга Головной мозг заключен в прочную оболочку черепа (за исключением простых организмов). Кроме того он покрыт оболочками (лат. meninges) из соединительной ткани — твёрдой (лат. dura mater) и мягкой (лат. pia mater) между которыми расположена сосудистая или паутинная (лат. arachnoidea) оболочка. Между оболочками и поверхностью головного и спинного мозга расположена цереброспинальная (часто её называют спинномозговая) жидкость — ликвор (лат. liquor). Цереброспинальная жидкость также содержится в желудочках головного мозга. Избыток этой жидкости называется гидроцефалией. Гидроцефалия бывает врождённой (чаще) и приобретённой. Головной мозг высших позвоночных организмов состоит из ряда структур: коры больших полушарий базальных ганглиев таламуса мозжечка ствола мозга. Эти структуры соединены между собой нервными волокнами (проводящие пути). Часть мозга состоящая преимущественно из клеток называется серым веществом из нервных волокон — белым веществом. Белый цвет — это цвет миелина вещества покрывающего волокна. Демиелинизация волокон приводит к тяжелым нарушениям в головном мозге (рассеянный склероз). Клетки мозга Клетки мозга включают нейроны (клетки генерирующие и передающие нервные импульсы) и глиальные клетки выполняющие важные дополнительные функции. (Можно считать что нейроны являются паренхимой мозга а глиальные клетки — стромой). Различают афферентные нейроны (чувствительные нейроны) эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны). Коммуникация между нейронами происходит посредством синаптической передачи. Каждый нейрон имеет длинный отросток называемый аксоном по которому он передает импульсы другим нейронам. Аксон разветвляется и в месте контакта с другими нейронами образует синапсы — на теле нейронов и дендритах (коротких отростках). Значительно реже встречаются аксо-аксональные и дендро-дендритические синапсы. Таким образом один нейрон принимает сигналы от многих нейронов и в свою очередь посылает импульсы ко многим другим В большинстве синапсов передача сигнала осуществляется химическим путём — посредством нейромедиаторов. Медиаторы действуют на постсинаптические клетки связываясь с мембранными рецепторами для которых они являются специфическими лигандами. Рецепторы могут быть лиганд-зависимыми ионными каналами их называют ещё ионотропными рецепторами или могут быть связаны с системами внутриклеточных вторичных посредников (такие рецепторы называют метаботропными). Токи ионотропных рецепторов непосредственно изменяют заряд клеточной мембраны что ведёт к её возбуждению или торможению. Примерами ионотропных рецепторов могут служить рецепторы к ГАМК (тормозной представляет собой хлоридный канал) или глутамату (возбуждающий натриевый канал). Примеры метаботропных рецепторов — мускариновый рецептор к ацетилхолину рецепторы к норадреналину эндорфинам серотонину. Поскольку действие ионотропных рецепторов непосредственно ведёт к торможению или возбуждению их эффекты развиваются быстрее чем в случае метаботропных рецепторов (1—2 миллисекунды против 50 миллисекунд — нескольких минут). Форма и размеры нейронов головного мозга очень разнообразны в каждом его отделе разные типы клеток. Различают принципиальные нейроны аксоны которых передают импульсы другим отделам и интернейроны осуществляющие коммуникацию внутри каждого отдела. Примерами принципиальных нейронов являются пирамидные клетки коры больших полушарий и клетки Пуркинье мозжечка. Примерами интернейронов являются корзиночные клетки коры. Активность нейронов в некоторых отделах головного мозга может модулироваться также гормонами. До сих пор было известно что нервные клетки восстанавливаются только у животных. Однако недавно ученые обнаружили что в отделе мозга человека который отвечает за обоняние из клеток-предшественниц образуются зрелые нейроны. Однажды они смогут помочь «починить» травмированный мозг. Стволовые клетки находящиеся в мозге перестают делиться происходит реактивация некоторых участков хромосом начинают формироваться специфические для нейронов структуры и соединения. С этого момента клетку можно считать полноценным нейроном. На сегодняшний момент известны только 2 области активного прироста нейронов. Одна из них — зона памяти. В другую входит зона мозга ответственная за движения. Этим объясняется частичное и полное восстановление со временем соответствующих функций после повреждения данного участка мозга. Кровоснабжение Функционирование нейронов мозга требует значительных затрат энергии которую мозг получает через сеть кровоснабжения. Головной мозг снабжается кровью из бассейна трёх крупных артерий — двух внутренних сонных артерий (лат. a. carotis interna) и основной артерии (лат. a. basilaris). В полости черепа внутренняя сонная артерия имеет продолжение в виде передней и средней мозговых артерий (лат. aa. cerebri anterior et media). Основная артерия находится на вентральной поверхности ствола мозга и образована слиянием правой и левой позвоночных артерий. Её ветвями являются задние мозговые артерии. Перечисленные три пары артерий (передняя средняя задняя) анастомозируя между собой образуют артериальный (виллизиев) круг. Для этого передние мозговые артерии соединяются между собой передней соединительной артерией (лат. a. communicans anterior) а между внутренней сонной (или иногда средней мозговой) и задней мозговыми артериями с каждой стороны имеется задняя соединительная артерия (лат. aa.communicans posterior). Отсутствие анастомозов между артериями становится заметным при развитии сосудистой патологии (инсультов) когда из-за отсутствия замкнутого круга кровоснабжения область поражения увеличивается. Кроме того возможны многочисленные варианты строения (разомкнутый круг нетипичное деление сосудов с формированием трифуркации и др.). Если активность нейронов в одном из отделов усиливается увеличивается и кровоснабжение этой области. Регистрировать изменения функциональной активности отдельных участков головного мозга позволяют такие методы неинвазивной нейровизуализации как функциональная магнитно-резонансная томография и позитрон-эмиссионная томография. Между кровью и тканями мозга имеется гематоэнцефалический барьер который обеспечивает избирательную проницаемость веществ находящихся в сосудистом русле в церебральную ткань. В некоторых участках мозга этот барьер отсутствует (гипоталамическая область) или отличается от других частей что связано с наличием специфических рецепторов и нейроэндокринных образований. Этот барьер защищает мозг от многих видов инфекции. В то же время многие лекарственные препараты эффективные в других органах не могут проникнуть в мозг через барьер. Функции Функции мозга включают обработку сенсорной информации поступающей от органов чувств планирование принятие решений координацию управление движениями положительные и отрицательные эмоции внимание память. Мозг человека выполняет высшую функцию — мышление. Одной из функций мозга человека является восприятие и генерация речи. Отделы мозга Основные отделы головного мозга человека Ромбовидный (задний) мозг продолговатый мозг задний (собственно задний) мост (содержит главным образом проекционные нервные волокна и группы нейронов является промежуточным звеном контроля мозжечка) мозжечок (состоит из червя и полушарий на поверхности мозжечка нервные клетки образуют кору) Полостью ромбовидного мозга является IV желудочек (на дне его имеются отверстия которые соединяют его с другими тремя желудочками мозга а также с субарахноидальным пространством). средний мозг четверохолмие полость среднего мозга — водопровод мозга (Сильвиев водопровод) ножки мозга передний мозг состоит из промежуточного и конечного мозга. промежуточный (через этот отдел происходит переключение всей информации которая идет из низлежащих отделов мозга в большие полушария). Полостью промежуточного мозга является III желудочек. таламус эпиталамус эпифиз поводок серая полоска гипоталамус (центр вегетативной нервной системы) гипофиз воронка гипофиза серый бугор сосцевидные тела конечный плащ (кора) базальные ядра (стриатум) хвостатое ядро чечевицеобразное ядро ограда миндалевидное тело «обонятельный мозг» обонятельная луковица (проходит обонятельный нерв) обонятельный тракт полость конечного мозга — боковые (I и II желудочки) Поток сигналов к головному мозгу и от него осуществляется через спинной мозг управляющий телом и через черепные нервы. Сенсорные (или афферентные) сигналы поступают от органов чувств в подкорковые (то есть предшествующие коре полушарий) ядра затем в таламус а оттуда в высший отдел — кору больших полушарий. Кора состоит из двух полушарий соединённых между собой пучком нервных волокон — мозолистым телом (corpus callosum). Левое полушарие ответственно за правую половину тела правое — за левую. У человека правое и левое полушарие имеют разные функции. Зрительные сигналы поступают в зрительный отдел коры (в затылочной доле) тактильные в соматосенсорную кору (в теменной доле) обонятельные — в обонятельную кору и т. д. В ассоциативных же областях коры происходит интеграция сенсорных сигналов разных типов (модальностей). Моторные области коры (первичная моторная кора и другие области лобных долей) ответственны за регуляцию движений. Префронтальная кора (развитая у приматов) предположительно отвечает за мыслительные функции. Области коры взаимодействуют между собой и с подкорковыми структурами — таламусом базальными ганглиями ядрами ствола мозга и спинным мозгом. Каждая из этих структур хоть и более низкая по иерархии выполняет важную функцию а также может действовать автономно. Так в управлении движениями задействованы базальные ганглии красное ядро ствола мозга мозжечок и другие структуры в эмоциях — амигдала в управлении вниманием — ретикулярная формация в краткосрочной памяти — гиппокамп. С одной стороны существует локализация функций в отделах головного мозга с другой — все они соединены в единую сеть. Пластичность Мозг обладает свойством пластичности. Если поражен один из его отделов другие отделы через некоторое время могут компенсировать его функцию. Пластичность мозга играет роль и в обучении новым навыкам. Эмбриональное развитие Эмбриональное развитие мозга является одним из ключей к пониманию его строения и функций. Головной мозг развивается из ростральной части нервной трубки. Бо́льшая часть головного мозга (95 %) является производной крыловидной пластинки. Эмбриогенез мозга проходит через несколько стадий. Стадия трёх мозговых пузырей — у человека в начале четвёртой недели внутриутробного развития ростральный конец нервной трубки формирует три пузыря: Prosencephalon (передний мозг) Mesencephalon (средний мозг) Rhombencephalon (ромбовидный мозг или первичный задний мозг). Стадия пяти мозговых пузырей — у человека в начале девятой недели внутриутробного развития Prosencephalon окончательно делится на Telencephalon (конечный мозг) и Diencephalon (промежуточный мозг) Mesencephalon сохраняется а Rhombencephalon делится на Metencephalon (задний мозг) и Myelencephalon (продолговатый мозг). В процессе формирования второй стадии (с третьей по седьмую недели развития) головной мозг человека приобретает три изгиба: среднемозговой шейный и мостовой. Сначала одновременно и в одном направлении формируются среднемозговой и мостовый изгибы потом — и в противоположном направлении — шейный. В итоге линейный мозг зигзагообразно «складывается». При развитии мозга человека можно отметить определенное сходство филогенеза и онтогенеза. В процессе эволюции животного мира первым сформировался конечный мозг а затем — средний мозг. Передний мозг является эволюционно более новым образованием головного мозга. Также и во внутриутробном развитии ребёнка сначала формируется задний мозг как самая эволюционно древняя часть мозга а затем — средний мозг и потом — передний мозг. После рождения с младенческого возраста до совершеннолетия происходит организационное усложнение нейронных связей в мозге. Методы исследования Абляции Одним из старейших методов исследования мозга является методика абляций которая состоит в том что один из отделов мозга удаляется и ученые наблюдают за изменениями к которым приводит такая операция. Не всякую область мозга можно удалить не убив организм. Так многие отделы ствола мозга ответственны за жизненно важные функции такие как дыхание и их поражение может вызвать немедленную смерть. Тем не менее поражение многих отделов хотя и отражается на жизнеспособности организма несмертельно. Это например относится к областям коры больших полушарий. Обширный инсульт вызывает паралич или потерю речи но организм продолжает жить. Вегетативное состояние при котором большая часть мозга мертва можно поддерживать за счет искусственного питания. Исследования с применением абляций имеют давнюю историю и продолжаются в настоящее время. Если ученые прошлого удаляли области мозга хирургическим путём то современные исследователи используют токсические вещества избирательно поражающие ткани мозга (например клетки в определённой области но не проходящие через неё нервные волокна). После удаления отдела мозга какие-то функции теряются а какие-то сохраняются. Например кошка мозг которой рассечён выше таламуса сохраняет многие позные реакции и спинномозговые рефлексы. Животное мозг которого рассечён на уровне ствола мозга (децеребрированное) поддерживает тонус мышц-разгибателей но утрачивает позные рефлексы. Проводятся наблюдения и за людьми с поражениями мозговых структур. Так богатую информацию для исследователей дали случаи огнестрельных ранений головы во время Второй мировой войны. Также проводятся исследования больных поражённых инсультом и с поражениями мозга в результате травмы. Транскраниальная магнитная стимуляция Транскраниальная магнитная стимуляция — метод позволяющий неинвазивно стимулировать кору головного мозга при помощи коротких магнитных импульсов. ТМС не сопряжена с болевыми ощущениями и поэтому может применяться в качестве диагностической процедуры в амбулаторных условиях. Магнитный импульс генерируемый ТМС представляет собой быстро меняющееся во времени магнитное поле которое продуцируется вокруг электромагнитной катушки во время прохождения в ней тока высокого напряжения после разряда мощного конденсатора (магнитного стимулятора). Магнитные стимуляторы используемые сегодня в медицине способны генерировать магнитное поле интенсивностью до 2 Тесла что позволяет стимулировать элементы коры головного мозга на глубине до 2 см. В зависимости от конфигурации электромагнитной катушки ТМС может активировать различные по площади участки коры то есть быть либо 1) фокальным что дает возможность избирательно стимулировать небольшие области коры либо 2) диффузным что позволяет одновременно стимулировать разные отделы коры. При стимуляции моторной зоны коры головного мозга ТМС вызывает сокращение определенных периферических мышц в соответствии с их топографическим представительством в коре. Метод позволяет производить оценку возбудимости моторной системы головного мозга включая её возбуждающие и тормозные компоненты. ТМС используется при лечении заболеваний мозга таких как синдром Альцгеймера изучении слепоты глухоты эпилепсии и т. п. Электрофизиология Электрофизиологи регистрируют электрическую активность мозга — с помощью тонких электродов позволяющих записывать разряды отдельных нейронов или с помощью электроэнцефалографии (методики отведения потенциалов мозга с поверхности головы). Тонкий электрод может быть сделан из металла (покрытого изоляционным материалом обнажающим лишь острый кончик) или из стекла. Стеклянный микроэлектрод представляет собой тонкую трубочку заполненную внутри солевым раствором. Электрод может быть настолько тонок что проникает внутрь клетки и позволяет записывать внутриклеточные потенциалы. Другой способ регистрации активности нейронов внеклеточный — регистрация отдельных нейронов. В некоторых случаях тонкие электроды (от одного до нескольких сотен) вживляются в мозг и исследователи регистрируют активность продолжительное время. В других случаях электрод вводится в мозг только на время эксперимента а по окончании записи извлекается. С помощью тонкого электрода можно регистрировать как активность отдельных нейронов так и локальные потенциалы (local field potentials) образующиеся в результате активности многих сотен нейронов. С помощью ЭЭГ электродов а также поверхностных электродов накладываемых непосредственно на мозг можно регистрировать только глобальную активность большого количества нейронов. Полагают что регистрируемая таким образом активность складывается как из нейронных потенциалов действия (то есть нейронных импульсов) так и подпороговых деполяризаций и гиперполяризаций. При анализе потенциалов мозга часто производят их спектральный анализ причём разные компоненты спектра имеют разные названия: дельта (05—4 Гц) тета 1 (4—6 Гц) тета 2 (6—8 Гц) альфа (8—13 Гц) бета 1 (13—20 Гц) бета 2 (20—40 Гц) гамма-волны (включает частоту бета 2 ритма и выше). Электрическая стимуляция Одним из методов изучения функций мозга является электрическая стимуляция отдельных областей. С помощью этого метода был например исследован «моторный гомункулус» — было показано что стимулируя определенные точки в моторной коре можно вызвать движение руки стимулируя другие точки — движения ног и т. д. Полученную таким образом карту и называют гомункулусом. Разные части тела представлены различающимися по размеру участками коры мозга. Поэтому у гомункулуса большое лицо большие пальцы и ладони но маленькое туловище и ноги. Если же стимулировать сенсорные области мозга то можно вызвать ощущения. Это было показано как на человеке (в знаменитых опытах Пенфилда) так и на животных. Применяется электрическая стимуляция и в медицине — от электрошока показанного во многих кинофильмах об ужасах психиатрических клиник до стимуляции структур в глубине мозга ставшей популярным методом лечения болезни Паркинсона. Другие методики Для исследования анатомических структур головного мозга применяются рентгеновская КТ и МРТ. Также при анатомо-функциональных исследованиях головного мозга применяются ПЭТ однофотонная эмиссионная компьютерная томография (ОФЭКТ) функциональная МРТ. Возможна визуализация структур головного мозга методом ультразвуковой диагностики (УЗИ) при наличии ультразвукового «окна» — дефекта черепных костей например большой родничок у детей раннего возраста. Поражения и заболевания Изучение и лечение поражений и заболеваний мозга относится к ведению биологии и медицины (нейрофизиология неврология нейрохирургия психиатрия и психологии). Воспаление мозговых оболочек называется менингитом (соответственно трём оболочкам — пахименингит лептоменингит и арахноидит). Ишемическое или геморрагическое повреждение вещества головного мозга называется инсультом. Интересные факты Вес головного мозга взрослого человека в среднем равен одной пятидесятой части от общего веса тела. При этом мозг человека потребляет одну пятую циркулирующей крови (то есть одну пятую кислорода) одну пятую часть поступающей в организм глюкозы. Средний вес головного мозга у различных живых существ приведён в таблице. См. также Головной мозг человека Гипоталамо-гипофизарная система Лимбическая система Эндокринная система Высшая нервная деятельность Нейробиология Нейрохимия Примечания Ссылки Ф. Блум А. Лейзерсон Л. Хофстедтер «Мозг разум и поведение». Тарханов И. Р. Фаусек В. А. Головной мозг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Эволюция мозга человека. Атлас мозга — на английском языке с русским переводом основных терминов Мозг и разум — Лекции на английском языке с иллюстрациями и видеоматериалами. Строение мозга нейробиология нейропсихология Савельев А. В. Реализм теории модульной самоорганизации мозжечка // Журнал проблем эволюции открытых систем. — Казахстан Алматы 2007. — Т. 9 № 1. — С. 93-101. Базарова Д.Р. Демочкина Л.В. Савельев А.В. Новая нейробионическая модель онтогенеза // Нейроинформатика. — Москва: МИФИ 2002. — Т. 1. — С. 97-106.Кокаи́н — алкалоид тропанового ряда метиловый сложный эфир бензоилэкгонина широко распространённый наркотик:181. Обладает местным анестезирующим действием и мощным стимулирующим воздействием на центральную нервную систему человека вызывая чувство эйфории. Наряду с другими алкалоидами содержится в растениях рода Эритроксилум (Erythroxylum) прежде всего в кокаиновых кустах (Erythroxylum coca) распространённых в тропической зоне Южной Америки в которых выполняет функцию инсектицида препятствующего поеданию листьев. Изначально широко применялся в медицинских целях но к началу XX века был почти полностью вытеснен из медицинской практики более совершенными препаратами. В настоящее время является вторым по значимости после опиатов «проблемным наркотиком» — наркотическим веществом злоупотребление которым представляет собой значительную социально-экономическую проблему. В связи с географической близостью районов культивирования кокаинового куста и производства преимущественно употребляется в Северной и Южной Америке на долю которых приходится 70 % мирового потребления кокаина; на долю Западной Европы приходится 22 %. Кокаин и листья коки относятся к Списку I Единой конвенции о наркотических средствах ООН подразумевающему самый жёсткий контроль. Регулярное употребление кокаина вызывает психологическую зависимость:181 183. При длительном употреблении кокаина появляются отрицательные клинические эффекты включающие нарушения сна памяти и внимания утомляемость потерю веса аритмию стенокардию депрессию и склонность к суициду навязчивые идеи и галлюцинации; возможны церебральный инсульт и инфаркт миокарда. История История употребления кокаина насчитывает более пяти тысяч лет. Само слово «кока» произошло из языка одного из боливийских племён. Согласно древней легенде одна из местных женщин вела разгульную жизнь за что её убили а тело разрезали пополам. Из тела вырос куст который назвали «Мама Кока». В качестве психостимулятора листья коки задолго до прибытия испанцев использовались южноамериканскими индейцами коренными жителями северных Анд в медицинских и религиозных целях а также как средство для снятия усталости уменьшения чувства голода и жажды и для поднятия настроения:186. В империи инков коку специально культивировали. Жевание листьев коки было недоступно для простолюдинов а распространено только среди жрецов знати и в ряде государственных структур: инки не использовали верховых животных и все срочные сообщения доставлялись гонцами которые для преодоления усталости и повышения выносливости брали с собой сушёные листья коки; воинам перед длинными походами выдавались порции листьев коки что ускоряло передвижение и позволяло преодолевать значительные расстояния. Как писал в середине XVI века в докладе королю Испании чиновник Фернандо Сантильян при инках коку выращивали и заготавливали для самого Инки и ряда высших чиновников. Только пришедшие в Перу испанцы-энкомендеро начали давать коку индейцам работавшим на плантациях и в рудниках иногда целиком оплачивая ею рабский труд местных жителей и сгонять индейцев в места произрастания коки для её сбора и заготовки то есть именно с испанским завоеванием развернувшимся в 1524 году и началось массовое употребление коки среди местного населения. Католическая церковь попыталась запретить индейцам употребление коки. Вторым Лимским Собором 1567 года жевание коки было признано языческим обрядом. Однако эти запреты натолкнулись на протесты местного населения да и самих испанских поселенцев поскольку кока являлась одним из важнейших источников дохода учреждённого в 1542 году вице-королевства Перу и соответственно Испанской империи. Начиная с 1575 года европейцы полностью взяли торговлю листьями коки под свой контроль. 82 % европейцев в Перу оказались так или иначе заняты в этой сфере. В XVI веке коку завезли в Европу и начали использовать в медицинских целях в частности для лечения переломов и гноящихся ран Алкалоид коки впервые был выделен в 1855 году германским химиком Фридрихом Гедке который назвал полученный алкалоид C32H20NO8 эритроксилином (erythroxyline). Чуть позже химик Альберт Ниман (нем. Albert Niemann) из Гёттингенского университета в Германии развив и усовершенствовав процесс очистки алкалоида назвал его кокаином. Исследования Майша и Вильяма Лессена позволили определить точную формулу: C17H21NO4. Полный синтез кокаина удалось провести в 1897 году Рихарду Вильштеттеру в лаборатории Айнхорна. С 1879 года после экспериментов В. К. Анрепа в Вюрцбургском университете начались исследования возможностей применения кокаина в анестезии. Карл Коллер положил начало использованию кокаина в офтальмологии Генрих Квинке применил кокаин как анестетик при лечении позвоночника. В 1859 году итальянский доктор Паоло Мантегацца опубликовал отчёт от экспериментов с кокаином. Описав ощущения которые наступали при жевании листьев автор предположил что растение может использоваться в «борьбе против налёта на языке и газов а также для отбеливания зубов». В 1863 году под впечатлением от публикации П. Мантегаццы химик Анжело Мариани начал производство вина получившего название «вина Мариани» (Mariani Wine) — своего рода настойки на листьях коки в которой алкоголь служил растворителем способствуя выделению кокаина из листьев (в среднем 6 мг на унцию). В 1876 году листья коки сделались своего рода спортивным допингом: вплоть до 1885 года британские мастера спортивной ходьбы на ходу жевали листья добиваясь таким образом улучшения результатов. В 1883 году Теодор Ашенбрандт (нем. Theodor Aschenbrandt) рекомендовал кокаин к употреблению военнослужащим баварской армии. В 1884 году Фрейд приступил к исследованиям психостимулирующих свойств кокаина на собственном опыте проверяя его клинические эффекты. Он издал статью («Über Coca») в которой пропагандировал кокаин как лекарство от депрессии различных неврозов сифилиса алкоголизма морфийной наркомании сексуальных расстройств и начал активно применять кокаин в своей психотерапевтической практике. Также в 1885 году американская фирма Parke-Davis начала продажу кокаина в разных формах включая раствор для внутривенных инъекций к которому прилагалась игла. В 1885 году на рынок поступило изобретение Джона Пембертона — газированный напиток Кока-Кола содержавший кокаин. В состав этого напитка входили листья коки и орехи кола чем и было обусловлено название напитка. В 1906 году после принятия в США федерального закона «О чистоте пищи и лекарств» (англ.) из напитка кокаин был полностью выведен; в качестве стимулирующего ингредиента был оставлен лишь кофеин. По всему побережью Миссисипи работники использовали кокаин в качестве стимулирующего средства причём белые работодатели повсеместно поощряли чернокожих к его использованию. В 1912 году кокаин рассматривался в числе других наркотических веществ на Опиумной Конвенции. Выяснилось что это смертельно опасное вещество: только в США к этому времени было зафиксировано 5 тысяч смертельных случаев связанных с его употреблением. В 1914 году в США закон Харрисона о налогах на наркотические средства (англ.) наложил серьёзные ограничения на распространение кокаина. Он был официально объявлен наркотиком а в 1922 году поставлен вне закона. В 1963 году кока и кокаин по решению ООН были внесены в список запрещённых веществ. Тем не менее употребление наркотика в разных его модификациях лишь росло. Физические свойства Кокаин в виде основания возгоняется при температуре около 90 °C. Один грамм растворяется в 600 мл воды 270 мл воды при 80 °C 07 мл хлороформа 65 мл этанола 35 мл диэтилового эфира а также растворим в этилацетате сероуглероде ацетоне. Гидрохлорид кокаина представляет собой бесцветные игольчатые кристаллы или порошок без запаха горького вкуса вызывает на языке чувство онемения. Один грамм растворим в 04 мл воды 32 мл холодного и 2 мл горячего этанола 125 мл хлороформа растворим также в глицерине ацетоне; нерастворим в диэтиловом эфире и маслах. При нагревании раствора происходит разложение. Химия кокаина Частичный синтез из экгонина Основным источником кокаина являются листья куста коки. В листьях содержится 0.1-0.9 % кокаина а также другие алкалоиды: циннамилкокаин (циннамат метилэкгонина) α- и β-труксиллин бензоилэкгонин метилэкгонин норэкгонин тропакокаин гигрин кускгигрин и метилэкгонидин. В связи с этим до разработки новых подходов при переработке листьев коки удавалось получить сравнительно небольшое количество кокаина и гораздо большее количество алкалоидов с низкой активностью — в частности циннамилкокаина. Эта проблема была решена в 1890-х годах когда было доказано что основу структуры всех тропановых алкалоидов коки составляет ядро экгонина. Оказалось что количество кокаина получаемого из листа коки можно существенно увеличить если расщепить циннамилкокаин и труксиллины до экгонина а затем из последнего синтезировать кокаин. Таким образом смесь алкалоидов выделенных из листьев коки вначале подвергают гидролизу при нагревании с кислотой или щёлочью в результате чего они распадаются до экгонина а полученный экгонин превращают в кокаин двумя путями: этерификацией экгонина в метиловом спирте в присутствии хлороводорода с последующим бензоилированием продукта путём нагревания в присутствии хлористого бензоила или бензойной кислоты с POCl3; бензоилированием путём нагревания экгонина в смеси с бензойным ангидридом и последующим метилированием метилйодидом или диметилсульфатом. Полный синтез Первый полный синтез кокаина был предложен в 1902 году. Впоследствии методы совершенствовались Робинсоном и Вильштеттером в результате чего были предложены более оптимальные схемы. В схеме Вильштеттера исходным соединением служила калиевая соль моноэтилового эфира ацетондикарбоновой кислоты из которой после электролиза и обработки метиламином формировался пирролидиновый цикл. Затем полученное соединение подвергали восстановлению и снова циклизовали в ходе конденсации Дикмана получая тропин-2-карбоновую кислоту. Восстановление кетогруппы и гидролиз сложного эфира давали экгонин который далее стандартными методами превращали в кокаин. Такой синтез не является стереоселективным и приводит к получению кокаина в виде рацемической смеси которую можно разделить через соли с бромкамфорсульфокислотой. При разложении соли с целью получения чистого кокаина отщепляется также бензоильная группа поэтому энантиомерно чистый кокаин необходимо снова подвергнуть бензоилированию. Другой метод синтеза начинается с тропанона который вводят в реакцию карбоксилирования в присутствии натрия затем полученную натриевую соль подвергают гидролизу кетогруппу восстанавливают и бензоилируют. Как и в прошлом случае левовращающий изомер кокаина выделяют из смеси через диастереомерные соли с бромкамфорсульфокислотой. Химические свойства Кокаин как и циннамилокаин и руксиллин представляет собой метиловый эфир бензоилированного экгонина. Все три алкалоида при гидролизе распадаются до экгонина то есть данное вещество является общим для всех трёх алкалоидов «скелетом». Качественный анализ Образец при подозрении на кокаин обрабатывают раствором роданида кобальта. Наличие кокаина устанавливают по появлению синего окрашивания. Кроме того при нагревании кокаина гидрохлорида с концентрированной серной кислотой на водяной бане появляется характерный запах метилбензоата. Для различения кокаина гидрохлорида и синтетических анестетиков этой группы используют реакцию с перманганатом калия в результате которой появляются характерные кристаллы (реакция под микроскопом). Официально рекомендуемой методикой химического анализа является реакция Эрлиха. Капельный анализ образцов проводится криминалистами с помощью реактива который готовят растворением 05 г п-диметиламинобензальдегида в 50 мл смеси состоящей из этанола и концентрированной серной кислоты взятых в соотношении 3:2 (по объёму). При проведении испытаний несколько капель индикаторного раствора который может долго храниться в герметично закрытой темной склянке добавляют к нескольким миллиграммам исследуемого объекта помещённого в фарфоровую чашку после чего смесь нагревают до 100 °C и выдерживают при этой температуре 3 мин. Наличие кокаина устанавливают по появлению красного окрашивания. Биосинтез Биохимический предшественник кокаина и других тропановых алкалоидов — аминокислота орнитин. Первая стадия биосинтеза — образование N-метил-Δ1-пирролинового катиона — является общей для всех тропановых и пирролидиновых алкалоидов. В процессе декарбоксилирования орнитина с участием пиридоксальфосфата (PLP) образуется путресцин который затем метилируется до N-метилпутресцина с участием S-аденозилметионина (SAM). Результатом окислительного дезаминирования N-метилпутресцина с участием диаминооксидазы является альдегид который затем подвергается внутримолекулярной циклизации в процессе образования основания Шиффа. N-Метилпирролиновый катион участвует в реакции Манниха с молекулой ацетилкофермента А (ацетил-КоА). В процессе реакции образуются R- и S-энантиомеры в образовании кокаина принимает участие только S-энантиомер подвергающийся конденсации Клайзена с ещё одной молекулой ацетил-КоА. Получившееся соединение окисляется с образованием нового N-метилпирролинового катиона который снова участвует в реакции Манниха (на этот раз уже внутримолекулярной) благодаря чему образуется тропановый скелет. Метилэкгонин образуется с участием SAM и восстановителя никотинамидадениндинуклеотида (NADH) после чего следует образование сложного эфира с бензоил-КоА. Разновидности Паста коки Дешёвый продукт получаемый первичной экстракцией кокаина из листьев коки. Беловатый кремовый или бежевый порошок обычно влажный содержащий мягкие легко разрушаемые надавливанием пальца агрегаты. Помимо кокаина содержит вещества добавляемые для экстракции например карбонат марганца. Содержание кокаина колеблется от 40 до 90 %. Гидрохлорид кокаина Соль кокаина. Белый чуть желтоватый или кремовый порошок допускается содержание твёрдых прозрачных кристаллов. Вещество полученное непосредственно от производителя представляет собой продукт содержащий 80—95 % кокаина и минимум минорных алкалоидов и балластных веществ. Медицинские препараты кокаина также представляют собой водные растворы гидрохлорида кокаина. Крэк Крэк (англ. Crack) — более дешёвая разновидность кокаина предназначенная для курения. Представляет собой свободное основание (англ. free base имеет непротонированную аминогруппу) получаемое путём щелочной экстракции растворителями (эфиром). Создание этой разновидности кокаина осуществлённое к середине 1980-х годов имело целью увеличение и удешевление производства и как следствие увеличение доступности наркотика для всех слоёв населения в отличие от более дорогого гидрохлорида кокаина. В конце XX века крэк с эпидемической быстротой распространился в США и странах Латинской Америки. Своё название крэк получил из-за характерного щёлкающего звука сопровождающего его курение; этот звук возникает при термическом разрушении кристаллов свободного основания кокаина. Температура плавления крэка составляет 98 °C в связи с чем он легко испаряется при курении без потери наркотического эффекта. Спидбол Спидбол (англ. Speedball) — смесь крэка и героина самая опасная форма распространяемого кокаина. Значительная опасность для здоровья обусловлена перекрёстным взаимодействием опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения в функционировании сердечно-сосудистой системы в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом. Механизм действия Кокаин действует на 3 принципиально значимые для нервной деятельности нейромедиаторные системы: дофаминовую норадреналиновую серотониновую. Связывая транспортеры моноаминов кокаин нарушает обратный нейрональный захват нейромедиаторов пресинаптической мембраной. В результате нейромедиатор остаётся в синаптической щели и с каждым прохождением нервного импульса концентрация его растёт что приводит к усилению воздействия на соответствующие рецепторы постсинаптической мембраны. Одновременно с этим истощается запас нейромедиатора в депо пресинаптической мембраны — особенно ярко этот эффект наблюдается при неоднократном употреблении кокаина. С каждым нервным импульсом выделяется все меньше нейромедиаторов и компенсаторно возрастает плотность рецепторов к данному катехоламину на постсинаптической мембране — данное явление особенно характерно для дофаминовых рецепторов. Вызываемые кокаином эйфория и психическая зависимость связаны главным образом с блокированием дофаминового транспортера (англ. Dopamine transporter) (DAT) в центральной нервной системе. Нарушение обмена норадреналина проявляется преимущественно в симпатической нервной системе оказывая влияние на органы где имеется наибольшее количество норадреналиновых рецепторов. Влияние кокаина на систему серотонинового обмена при однократном введении приводит к повышению концентрации серотонина в синаптической щели и как следствие — к развитию центральных эффектов характерных для кокаина. У лабораторных животных после однократного введения кокаина плотность дофаминовых рецепторов на постсинаптической мембране возрастала в среднем на 37 %. При повторном введении плотность рецепторов продолжала увеличиваться. В связи с постепенным нарастанием тяжести нарушения обмена дофамина при употреблении кокаина могут развиваться специфические психозы по клиническому течению напоминающие шизофрению. Местноанестезирующее действие кокаина связано с блокированием потенциал-зависимых натриевых каналов периферической нервной системы. Для проявления этого эффекта в центральной нервной системе требуется большая доза препарата близкая к летальной. Фармакокинетика Дозы указаны в расчёте на среднего человека не употребляющего регулярно кокаин: Клиническая доза — 15 мг/кг чистого вещества; Разовая уличная доза — 15—60 мг; Токсическая доза — 500 мг; Летальная доза — 12 г в зависимости от индивидуальных особенностей организма снижается до 20 мг. Время полувыведения препарата Т(1/2): для кокаина — 38—67 минут; для бензилэкгонина — 4—6 часов; для метилэкгонина — 25—76 часов. Биодоступность при различных способах введения: Пероральный 20—40 %; Интраназальный 20—40 %; Ингаляционный 6—32 %; Инъекционный (внутривенный) 100 %. Метаболизм Кокаин при попадании в организм быстро распределяется по объёму циркулирующей крови и быстро метаболизируется в бензоилэкгонин и экгонин печёночными эстеразами. Основная роль в этом процессе принадлежит псевдохолинэстеразе. На скорость метаболизма кокаина в печени влияют различные внешние факторы. Так например при угнетении печёночного кровотока происходит повышение концентрации кокаина в крови в несколько раз. При сочетании употребления кокаина и фосфорорганических соединений за счёт частично или полной деактивации псевдохолинэстеразы происходит значительное увеличение концентрации кокаина. Кокаин при попадании в организм человека проходит следующие метаболические превращения: Под действием ферментативного гидролиза с помощью холинэстеразы кокаин теряет бензоильную группу и формируется метилэкгонин. Бензоилэкгонин химическим превращениям под действием холинэстеразы не подвергается; В процессе гидролиза при физиологических значениях pH кокаин и метил кокаин теряют сложную метильную группу с образованием соответственно бензоилэкгонина и экгонина. Таким образом при физиологических значениях pH метилэкгонин не аккумулируется в крови в отличие от бензоилэкгонина. Выделение кокаина из организма на 80 % производится почками в виде его метаболитов: бензоилэкгонина и экгонина. В течение 2—3 дней из организма выводится 90—95 % введённой дозы кокаина в виде чистого вещества и его метаболитов в следующем соотношении: Неизменённый кокаин 1—9 %; Бензоилэкгонин 35—60 %; Метилэкгонин 32—49 %; Экгонин 1—8 %; Норкокаин и гидроксилированные метаболиты 10 %. Наблюдается выраженная зависимость соотношения метаболитов от способа введения препарата. Следует отметить что совместное употребление кокаина и алкоголя значительно замедляет выведение кокаина из организма в результате образования естественным путём в печени человека метаболита этилкокаина (кокаэтилена). Непосредственно кокаин легко преодолевает гематоэнцефалический барьер в отличие от его метаболитов бензилэкгонина и экгонина. Влияние на здоровье Расстройство связанное с употреблением кокаина острое и хроническое оказывает множество эффектов на все системы организма. Острое расстройство характеризуется разрушительными клиническими симптомами в первую очередь сужением сосудов и повышением кровяного давления. Острое действие на кровеносную систему: аритмия артериальная гипертензия (системная/большого круга кровообращения и лёгочная/малого круга кровообращения) коронарная вазоконстрикция тахикардия ишемия и все их последствия такие как: лёгочная эдема инфаркт миокарда расслоение стенки артерии включая коронарную и аорту и наконец смерть. Хроническое действие на кровеносную систему: гипертрофия миокарда гипертрофическая кардиомиопатия и ускоренный атеросклероз. Прямые побочные эффекты кокаина связанные с дыхательной системой: пневмонит гиперчувствительности (гиперчувствительный пневмонит) лёгочное кровотечение синдром полости в легких пневмоторакс. Пищеварительная система: ишемия и некроз какой-либо части кишечника или желудка. ЦНС: поведенческие эффекты (вплоть до суицида) нарушение мозгового кровообращения; в качестве осложнений возможны: инсульт и цереброваскулярное кровотечение:99-102. Лечение отравлений и кокаиновой зависимости Лечение отравлений При возникновении острого отравления кокаином терапия включает в себя следующие неотложные мероприятия: Обеспечение адекватной вентиляции лёгких; Обеспечение поддержания адекватных параметров гемодинамики; Снижение артериального давления до нормальных значений; Устранение аритмии; Снятие судорожного синдрома; Устранение психоза; Борьба с ишемией миокарда. После обеспечения неотложных мероприятий основные усилия должны быть направлены на профилактику сердечно-сосудистых осложнений. Установлено что препараты традиционно используемые при аналогичных состояниях в случае их применения при отравлении кокаином значительно повышают частоту возникновения побочных эффектов и провоцируют тяжёлые осложнения. Так назначение налоксона при тяжёлом отравлении кокаином когда больной находится в коматозном состоянии приводит к усугублению тяжести судорожного синдрома. Считается что наиболее безопасными препаратами для купирования гипертензии судорожного и психотического синдромов являются препараты бензодиазепинового ряда Для снижения артериального давления в результате клинических испытаний наиболее безопасным принято считать внутривенное применение нитроглицерина и нитропруссида натрия. Препарат растворяется в 400 мл 5%-го раствора глюкозы или аналогичном объёме 09%-го раствора NaCl. Все препараты вводятся медленно путём титрования под контролем частоты сердечных сокращений и артериального давления. С целью купирования аритмии используется лидокаин или магния сульфат при их неэффективности следует с осторожностью использовать анаприлин. Опасность его введения заключается в том что он может усугубить ишемию миокарда и привести к развитию стенокардии и инфаркта. Применение β-блокаторов при отравлении кокаином противопоказано в связи с тем что они усиливают выраженность осложнений связанных с сердечно-сосудистой системой и значительно повышают летальность. Альтернативой бензодиазепинам может являться аминостигмин который в случае передозировки кокаина является его функциональным антагонистом. Однако данный препарат может способствовать развитию судорожного синдрома и нарушать проводимость миокарда. Поэтому препарат следует вводить медленно под контролем ЭКГ. Назначение нейролептиков следует производить с осторожностью из-за высокого риска развития коллапса нарушений ритма сердца и терморегуляции. Помимо патогенетической терапии важную роль играет выведение кокаина из организма для чего назначаются энтеросорбенты и слабительное. Больной должен находиться под постоянным наблюдением в течение 24-36 часов с момента отравления; это связано с тем что в течение этого времени возможны рецидивы кокаиновых психозов. Следует отметить что после вывода больного из состояния отравления его необходимо передать под наблюдение психиатра. Это связано с высокой вероятностью возникновения суицидальных попыток при резком развитии абстинентного синдрома после купирования отравления. Лечение кокаиновой зависимости Не существует лекарств с доказанной эффективностью для лечения кокаиновой зависимости. В связи с тем что при кокаиновой наркомании не наблюдается выраженной физической зависимости основные мероприятия направлены на борьбу с психической зависимостью. Они включают в себя следующие мероприятия[неавторитетный источник?]: Полное одномоментное прекращение употребления кокаина; Психотерапия направленная на устранение причины употребления наркотика; Изменение социального окружения и круга общения; Госпитализация в стационар для эффективной психотерапии в случае ярко выраженной дисфории возможно использование медикаментозной терапии. В целом следует отметить что какими-либо характерными особенностями терапия кокаиновой наркомании не обладает. После купирования острых состояний вызванных передозировкой препарата течение абстинентного синдрома ничем не отличается от такового при злоупотреблении другими стимуляторами. Терапия зависимости также ничем принципиально не отличается от той что используется при лечении зависимости от амфетамина или других стимуляторов[неавторитетный источник?]. Применение Медицинское применение Во второй половине XIX века и в начале XX века кокаин использовался в качестве лекарства в основном как анестетик. В настоящее время в медицине кокаин практически не используется; существуют единичные работы посвящённые его использованию в хирургии глаза и офтальмологии но описанные в них методики не получили широкого распространения в связи с проблемами приобретения медицинских препаратов кокаина и существованием не менее эффективных препаратов не вызывающих наркотической зависимости. Немедицинское применение (кокаин как наркотик) В настоящее время кокаин наиболее распространён в качестве наркотика. Популярность данного наркотического вещества обусловлена его биостимулирующим действием способствующим улучшению настроения и повышению работоспособности. Сам по себе кокаин не имеет выраженного вкуса и запаха органолептические свойства обеспечиваются имеющимися в составе смеси примесями. Мировое потребление кокаина оценивается экспертами ориентировочно в 750 тонн в год причём примерно треть этого объёма приходится на США — крупнейшего потребителя этого наркотика. Правовой статус В России как и в ряде других стран существуют законодательные ограничения оборота наркотиков в том числе и кокаина. По состоянию на начало 2009 года распространение наркотиков в Российской Федерации ограничивали следующие законодательные акты: Уголовный кодекс Российской Федерации. По статье 228 УК РФ незаконные приобретение хранение перевозка изготовление переработка кокаина без цели сбыта в значительном размере (для кокаина — 05 г) наказываются лишением свободы сроком до трёх лет в крупном размере (для кокаина — 5 г) — на срок до 10 лет в особо крупном размере (для кокаина — 1500 г) — на срок до 15 лет. В случае организации систематического производства — на срок до 20 лет. Федеральный закон РФ о наркотических средствах и психотропных веществах от 8 января 1998 года № 3-ФЗ. Федеральный закон о лекарственных средствах от 22.06.1998 № 86-ФЗ. Приказ МВД РФ Минюста РФ Минздрава РФ Минэкономики РФ ГТК РФ ФСБ РФ и ФПС РФ от 9 ноября 1999 года № 840/320/388/472/726/530/585 «Об утверждении Инструкции о порядке изъятия из незаконного оборота наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров инструментов и оборудования находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ а также их учёта хранения передачи использования и уничтожения». Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года). В разных странах антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрета наркотических средств с целью снижения негативных социальных последствий их употребления. В странах Европы действия властей направлены в основном на ограничение негативных социальных последствий таких как рост преступности и распространение ВИЧ-инфекции и лишь во вторую очередь на ограничение распространения наркосодержащих веществ. К производителям и распространителям наркотиков в разных странах мира применяются различные по своей строгости санкции. Так например в европейских странах распространение и сбыт наркотиков караются лишением свободы: Великобритания и Греция — вплоть до пожизненного срока; Австрия Франция и Швейцария — до 20 лет; Дания и Германия — до 15 лет; Швеция — до 10 лет; Венгрия — до 8 лет; Польша — до 75 лет. На Ближнем Востоке и в некоторых странах Африки и Азии за распространение наркотиков положена смертная казнь. Так например обстоит ситуация в Иране причём в ст. № 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается что казни целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах смертный приговор приводится в исполнение как правило путём отрубания головы в бывших французских колониях — через расстрел в бывших британских — через повешение. Следует отметить что в некоторых странах законодательство предусматривает ответственность и за употребление наркотиков. Так например в Греции за это предусмотрено тюремное заключение на срок от 2 до 5 лет. Существуют международные соглашения регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк 30 марта 1961 г. с изменениями от 25 марта 1972 г.) в которой определён список веществ и препаратов относящихся к наркотическим веществам дана их классификация сформирована нормативно-правовая база описаны основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и сформированы механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер но в то же время является одним из основополагающих документов обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками. Кокаин и листья коки относятся к Списку I подразумевающему самый жёсткий контроль. Участники конвенции обязуются уничтожать дикорастущие или незаконно культивируемые кокаиновые кусты. В то же время существует легальная международная торговля кокаином. Так согласно статистике ООН США являются крупнейшим в мире импортёром листьев коки и имеют крупнейшие запасы «легального» кокаина Способы выявления В настоящее время из-за популярности кокаина как наркотика все большую актуальность приобретают способы его выявления. Выявление препарата во внешней среде направлено на предотвращение контрабанды. Методы выявления в организме человека предназначены для установления факта наркотического опьянения и оказания своевременной помощи при отравлении. Во внешней среде С целью предотвращения транспортировки наркотиков используют специально обученных собак способных выявить следовые концентрации наркотика в воздухе благодаря своему чувствительному обонянию. Ведётся активная разработка технических методов бесконтактного обнаружения наркотиков. Перспективными считаются устройства работающие на принципе ядерного квадрупольного резонанса (ЯКР). Суть метода заключается в том что в упорядоченной кристаллической структуре все квадрупольные ядра имеют определённую частоту резонанса то есть частоту на которой происходит резонансное поглощение электромагнитной энергии. Сравнивая спектр поглощения с эталонным значением можно обнаружить любое химическое соединение с упорядоченной кристаллической структурой. Однако данный метод малоэффективен при определении состава жидкостей и газов. Для подтверждения наличия в изъятых образцах наркотика используют следующие методы: Тонкослойная хроматография. При исследовании кокаина экстракцию осуществляют в хлороформе с добавлением аммиака. В качестве проявляющего реагента используют реактив Драгендорфа который используется для смеси растворителей гексан-хлороформ-триэтиламин. Кокаин обнаруживается на хроматограмме в виде окрашенной зоны коричневого цвета. Газожидкостная хроматография. Существует много надёжных и чувствительных методик определения алкалоидов — например экстракцией хлороформом из мочи и ГЖХ на приборе Вариан. Хромато-масс-спектрометрия. Хромато-масс-спектрометрическую идентификацию кокаина проводят с предварительным разделением компонентов на кварцевой капиллярной колонке. Получаемый при этом масс-спектр содержит следующие основные ионы: 82 182 94 105 42 303 m/z Инфракрасная спектроскопия. ИК спектрографическое исследование позволяет идентифицировать индивидуальные вещества поэтому исследуемые образцы которые чаще всего представляют собой смеси веществ нуждаются в предварительной пробоподготовке. В таких случаях пробоподготовку проводят методом экстракции. Спектр анализируется по отношению к эталонному спектру. В организме человека Выявление кокаина в организме человека основывается на двух основных принципах: обнаружение непосредственно действующего вещества или обнаружение его метаболитов. Согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя наркотических средств психотропных и других токсических веществ» выделяют предварительные и подтверждающие методы обнаружения наркотических веществ в биологическом материале. К предварительным методам относятся: иммунохроматографический анализ иммуноферментный анализ поляризационный флуороиммуноанализ тонкослойная хроматография. В случае обнаружения наркотического вещества одним из предварительных методов следует использовать один или два подтверждающих метода для окончательного достоверного заключения. К подтверждающим методам относятся: специализированные системы на основе тонкослойной хроматографии газо-жидкостная хроматография высокоэффективная жидкостная хроматография хромато-масс-спектрометрия. После подтверждающего обнаружения наркотического вещества одним из этих методов окончательно и достоверно определяется факт наркотического опьянения и тип вещества к нему приведшего. Незаконный оборот и производство кокаина в мире Согласно данным Управления ООН по наркотикам и преступности (ЮНОДК) основными производителями кокаина в мире являются южноамериканские страны — Перу Колумбия и Боливия. В Колумбии расположено около 48 % мировых посадок коки в Перу — 33 % в Боливии — 18 %. В остальных странах Южной Америки производство кокаина невелико. Особенностью производства кокаина является глубокая вертикальная интеграция: весь технологический цикл управляется наркокартелями представляющими собой транснациональные разветвлённые и хорошо организованные преступные группировки. Картели имеют жёсткую пирамидальную структуру и разграниченные сферы влияния. В случае необходимости несколько картелей могут объединяться во временный союз. С начала 1990-х годов преступные организации для противодействия правоохранительным структурам активно используют информационные технологии. Экономическую историю глобального кокаинового наркобизнеса можно разделить на 3 этапа. С начала 1970-х по 1990 год на рынке доминировал медельинский наркокартель. Этот картель возглавлявшийся П. Эскобаром братьями Очоа К. Ледера и Р. Гача к началу 1970-х годов монополизировал фактически всё производство и сбыт кокаина. Именно благодаря ему Колумбия стала мировым центром производства кокаина. С ростом могущества картеля его руководители начали оказывать всё большее влияние на политическую жизнь стран Южной Америки. Такая ситуация не могла устраивать США и местные власти и в 1984 году развернулось активное и целенаправленное противостояние. Период с 1984 по 1990 годы стал известен как «кокаиновая война». К 1990 году медельинский наркокартель потерпел поражение все его лидеры были убиты или арестованы и он утратил ведущие позиции на рынке коки. В ходе войны произошло удешевление 1 килограмма кокаина в США примерно в 5 раз с 300 до 60 тысяч долларов. После падения медельинского наркокартеля его сменил картель Кали возглавлявшийся братьями Родригес. В середине 1990-х годов картель контролировал 80 % поставок кокаина в США и 90 % в Западную Европу. Учтя опыт Медельинского картеля новые лидеры рынка стали активно выделять деньги на финансирование традиционных партий и продвижение лояльных им кандидатов. Так например президент Колумбии в 1996 году заявил что картель выделил ему в 1994 году 6 миллионов долларов на ведение предвыборной кампании. Кроме того братья Родригес занимались и легальными видами бизнеса — им принадлежали фармакологические лаборатории сети магазинов и другие активы. В 1995 году по картелю Кали был нанесён удар все лидеры его были арестованы а попавшие в открытый доступ документы картеля вызвали ряд громких скандалов в Колумбии. При президенте Клинтоне был наложен запрет на деловые отношения американских граждан с легальными фирмами контролируемыми картелем. До начала XXI века продолжался третий этап в развитии кокаинового наркобизнеса в ходе которого все крупные игроки были выведены из игры и их место заняли мелкие наркокартели. Как показала практика даже самый крупный наркокартель не может противостоять координированным усилиям нескольких государств но уничтожение картеля вовсе не приводит к снижению объёмов производства и уровня потребления наркотика. Основные производственные мощности по переработке листьев коки в химически чистое вещество располагаются на территории Колумбии. Колумбийские наркокартели способны производить около 350 тонн кокаина в год. По некоторым данным торговля наркотиками приносит доход равный 20-30 % ВВП Колумбии Перу и Боливии. В связи с тем что кокаина в листьях коки содержится около 1 % первичную обработку проводят на месте. Из 100 кг свежих листьев вырабатывается около килограмма пасты коки представляющей собой вещество с большим количеством тропановых алкалоидов. Эта паста является сырьём для производства химически чистого кокаина. На следующем этапе производственного цикла из 25 кг пасты в среднем получается килограмм крэка или кокаина. Качество очистки и содержание балластных веществ и вредных примесей зависит от уровня организации производства и оборудования. Крупные картели маркируют производимый ими кокаин изображениями животных являющимися их товарными знаками. Согласно данным исследования проведённого Matrix Knowledge Group и Лондонской школой экономики среди лиц находящихся в тюрьме за торговлю кокаином в Англии распространители наркотиков все активней используют маркетинговые приёмы из легального бизнеса. Они вводят оклады распределяют служебные обязанности сотрудников и рассчитывают риски. Средний годовой оборот дилера составляет около 100 тысяч фунтов стерлингов. Каждый сотрудник имеет свой круг функциональных обязанностей и получает за это зарплату. На себя в данной отрасли работает около 20 % остальные предпочитают входить в состав организованных преступных групп. По данным этого исследования цена на кокаин растёт в процессе перепродажи и доставки почти в 160 раз. Себестоимость килограмма кокаина составляет 225 фунтов стерлингов а в Великобритании он продается в розницу за 30 600 фунтов стерлингов. Помимо традиционных каналов поставки наркокартели используют и довольно оригинальные. Так например в 2010 году в Эквадоре была задержана дизель-электрическая подводная лодка длиной 31 метр способная перевозить до 1 тонны груза. В массовой культуре Во второй половине XIX века «кокаин внедрился в общество» и оказал существенное влияние на людей из мира искусства. Как писала доктор юридических наук Л. И. Романова «благосклонно отзывались о кокаине Томас Эдисон Жюль Верн Эмиль Золя Генрих Ибсен». В 1980-е годы по мнению М. Гонзалеса из журнала Ebony крэк стал символом поп-культуры[неавторитетный источник? 371 день]. При нюханьи кокаина часто было принято использовать денежные купюры крупного достоинства для подчёркивания «статуса» с которым ассоциируется наркотик. Иногда использовали «кокаиновую ложечку» способную вместить количество вещества необходимого для вдыхания в одну ноздрю или специально отращенный для этого ноготь. Сам процесс употребления наркотика может быть обставлен как торжественный обряд а предметы используемые при этом (лезвие для измельчения кристаллов в порошок подставка трубочка для вдыхания кокаиновая ложечка) быть произведены из благородных металлов. Наркоманы могут вдыхать наркотик на протяжении нескольких часов делая по два — три вдоха каждый час. Известны случаи когда наркоманы вдыхали до 10 грамм чистого кокаина в сутки. В 2008 году авторы ежегодного доклада агентства ООН по контролю за наркотиками обвинили звёзд шоу-бизнеса в популяризации употребления кокаина. В докладе сказано что они «оказывают глубокое влияние на нравы ценности и отношение к наркотической зависимости особенно среди молодежи». В русском языке кокаин и крэк имеют множество сленговых названий: дутый кекс кикер кокс мука нос свежий снег сырой ускоритель энергия и т. п. Музыка Смерть Джона Энтвисла от сердечного приступа была спровоцирована употреблением кокаина[значимость?]. Гитарист группы Deep Purple Томми Болин скончался 4 декабря 1976 года от передозировки кокаина и других препаратов[значимость?]. Проблемы с кокаиновой зависимостью испытывали многие рок- и поп-музыканты; в их числе — Эрик Клэптон Оззи Осборн Джимми Пейдж Пол Ди’Анно Элтон Джон Робби Уильямс[значимость?]. Начало «кокаиновой» теме в русской музыкальной культуре положил Александр Вертинский в песне «Кокаинетка» рассказавший историю своей родной сестры которая умерла от употребления кокаина. Тему много лет спустя продолжили Агата Кристи («Декаданс» «Опиум для никого») Смоки Мо («Cocaine» «Ноздри») Борис Моисеев («Танго-Кокаин») и другие. Употреблял кокаин Влад Топалов[значимость?]. В художественной литературе Первое упоминание о коке в английской литературе относится к 1662 году когда Абрахам Каули опубликовал стихотворение «The Legend of Coca». В XIX веке в эпоху массовой популяризации кокаина его стали употреблять многие писатели впоследствии получившие всемирную известность. Одним из них был Роберт Луис Стивенсон. «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» по некоторым данным писалась шесть дней и ночей неотрывно под воздействием кокаина[неавторитетный источник? 365 дней]. «То что мой муж-инвалид при его ослабленном здоровье смог 60 тысяч слов вывести на бумагу что само по себе — тяжёлая ручная работа представляется мне совершенно невероятным» — писала его жена Фэнни[значимость?]. В числе писателей употреблявших кокаин упоминались Эмиль Золя Эдгар Алан По и Артур Конан Дойль; последний наделил той же привычкой своего знаменитого персонажа Шерлока Холмса[неавторитетный источник? 370 дней]. Несмотря на запреты в XX веке кокаин сохранил популярность в литературном мире: Под воздействием кокаина постоянно работал Алистер Кроули написавший статью «Кокаин» (в ней он рассматривает наркотики в частности кокаин как общественный феномен с которым каждый должен справляться самостоятельно).[значимость?] Уильям Берроуз называл кокаин «самым бодрящим наркотиком» из всех им употреблявшихся[значимость?]. Стивен Кинг активно употреблял кокаин в 1979—1987 годах; он говорил что двух книг под его воздействием написанных не помнит вообще. Кинг утверждал что кокаин спас его от алкоголизма и ранней смерти ('Если бы не кок я бы продолжал пить лет этак до 55 а потом в New York Times появились бы две строчки: 'Писатель Стивен Кинг умер от инсульта'.)[значимость?]. Рю Мураками написал трилогию «Монологи о наслаждении апатии и смерти». В первой из повестей — «Экстазе» — рассказывается о наркотиках в том числе о кокаине и его влиянии на человеческий организм и сознание.[значимость?] Роман с кокаином М. Агеева[значимость?] Кокаин и кинематограф Кокаин со времён немого кино был неотъемлемой частью «звёздного» образа жизни в Голливуде. Резкий рост популярности этого наркотика был отмечен в 1980-х годах с появлением кокаина в форме свободного основания. От передозировки спидболла скончались Ривер Феникс[неавторитетный источник? 370 дней] и Джон Белуши. Проблемы с кокаиновой зависимостью в разное время испытывали Робин Уильямс Хелен Миррен Роберт Дауни-младший Памела Андерсон и другие. В 2000-х годах распространение кокаина в Голливуде приняло форму эпидемии; отчасти это было связано с появлением его многочисленных ароматизированных разновидностей (в частности «клубничной»). Актриса Меган Фокс говорила в интервью 2007 года: «Я знаю лишь пятерых кто <здесь> не употребляют кокаин и я одна из них». По её словам «кокаин вернулся»; его распространение в Голливуде вышло из-под контроля. См. также Амфетамины Психостимуляторы Перечень наркотических средств Примечания Литература Научная The Matrix Knowledge Group The illicit drug trade in the United Kingdom. — 2007. Физиология человека Compendium / Под редакцией академика РАМН Б. И. Ткаченко и проф. В. Ф. Пятина. — 2-е изд. исп. и переработанное. — Самарский дом печати 2002 год. — 416 с. — ISBN 5-7350-0335-6. Пятницкая И. Н. Общая и частная наркология: Руководство для врачей. — Издательство «Медицина» 2008. — 640 с. — ISBN 5-225-03329-6. Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики. Свойства Действие Фармакокинетика Метаболизм. Пособие для работников наркологических больниц наркодиспанцеров химико-токсилогических и судебно-химических лабораторий. — М.: Триада-Х 2000. — 196 с. — ISBN 5-8249-0019-1. Орехов А. П. Химия алкалоидов / Родионов В. М. — 2-е доп. и переработанное. — М.: Издательство Академии наук СССР 1955. — 860 с. Маркова И. В. Клиническая токсикология детей и подростков. — СПб.: Интермедика 1998. — Т. 1. — 394 с. — ISBN 5-89720-006-8. Спектор С. И. Богданов С. И. Наркомании в Свердловской области. История современное состояние прогноз. — Екатеринбург: Урал 2003. — 300 с. — ISBN 5-86037-057-1. Platt J. J. Cocaine Addiction: Theory Research and Treatment. — Cambridge & London: Harvard University Press 1997. — 469 с. — ISBN 978-0674001787. Roger D. Weiss Steven M. Mirin Roxanne L. Bartel. Cocaine. — 2-nd. — Washington DC London England: American Psychiatric Press 2002. — 204 с. — ISBN 9781585621385. Ранняя история коки и кокаина Фрейд З. Cocaine papers / Robert Byck (Editor). — Stonehill 1975. — 402 p. — ISBN 978-0883730102. Mortimer William Golden. [1] Peru. History of coca «the divine plant» of the Incas; with an introductory account of the Incas and of the Andean Indians of to-day. — New York: J. H. Vail & Company 1901. Musto D. The American Disease: Origins of Narcotic Control. — 3rd. — Oxford University Press 1999. — P. 432. — ISBN 978-0195125092. Steven B. Karch. A Brief History of Cocaine. — 2. — CRC Press 2005. — 224 p. — ISBN 9781420036350. Ссылки Кокаин: тематические медиафайлы на Викискладе А. Данилин. Кокаин. Первитин (2000). Проверено 29 сентября 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Злоупотребление лекарствами: Кокаин. Проверено 13 октября 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Краснянский А. Нифедипин в лечении стабильной стенокардии. Лечение кокаиновой ишемии миокарда. (Русский медицинский журнал.). Проверено 1 ноября 2009. Архивировано из первоисточника 21 августа 2011. The global cocaine market. Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Том де Кастелла. 100 лет борьбы с наркоторговлей: как это было и зачем? (рус.). Русская служба Би-би-си (27 января 2012). Проверено 30 января 2012. Архивировано из первоисточника 1 февраля 2012. Явар Аббас Toм Пирсон. Как действуют наркотики. Кокаин. BBC Three (2011). Проверено 2 декабря 2015.Святосла́в Генна́дьевич Заде́рий (30 июня 1960 Ленинград СССР — 6 мая 2011 Санкт-Петербург Россия) — советский и российский рок-музыкант автор песен шоумен основатель группы «Алиса». Биография Святослав Задерий родился 30 июня 1960 в Ленинграде. Первой настоящей группой в биографии Задерия были «Звездочёты» где он в 1976—1978 годах играл на гитаре и пел. Затем он играл на бас-гитаре в хард-роковых группах «Летающая крепость» (1978—1980) и «Хрустальный Шар». В марте 1983 года Святослав Задерий собрал группу получившую название «Алиса». В 1984 году в «Алису» по приглашению Задерия приходит Константин Кинчев и в марте 1985 группа стала лауреатом фестиваля Ленинградского рок-клуба. В начале 1986 года был выпущен магнитоальбом «Энергия» а в мае «Алиса» с успехом выступила на четвёртом фестивале Ленинградского рок-клуба с программой «По ту сторону добра». Но в том же году Святослав Задерий покидает «Алису»; в ноябре он создал новую группу «Нате!». Эта команда вскоре обрела собственный стиль и с успехом выступала на различных фестивалях но после триумфального концерта на фестивале журнала «Аврора» в сентябре 1989 года внутренние противоречия привели к фактическому распаду группы. На протяжении 1990-х годов Святослав Задерий пытался выступать сольно собрал и распустил несколько эфемерных и как правило музыкально несостоятельных составов «Нате!». Перемены к лучшему начались лишь после 1996 года: был записан новый альбом (при участии музыкантов групп «Аркестр Ау» и «Rock’n’Roll City»). В июне 1997 года состоялось выступление на питерском рок-фестивале затем был выпущен сольный альбом «В рок-н-ролльном сите» впоследствии появился альбом «Филантроп». Вместе со вновь созданной группой «Magna Mater» Задерий выступил на питерском рок-фестивале 1997 года. В конце 1990-х издаются раритетные записи с участием Задерия записанные ещё в период его участия в Алисе: «Акустика. Часть 2» и Поколение X. В последнее время активизировал свою деятельность. Вместе с группой «Нате!» дал ряд концертов в клубах Санкт-Петербурга и выступил на ежегодном фестивале «Окна открой». Подготовил новую программу «Матриархат». В 1999 году выпустил книгу «Дети равновесия. Об Алисе СашБаше и др» публиковал стихи и воспоминания. Первый инсульт у Святослава случился в 2009 году. С тех пор он мало выходил из дома и неважно себя чувствовал. 30 апреля 2011 года в тяжёлом состоянии был госпитализирован в Покровскую больницу Санкт-Петербурга с диагнозом геморрагический инсульт. Родные и друзья Задерия обращались ко всем неравнодушным с просьбой о помощи. Музыканты «Алисы» выделили на лечение больше тысячи долларов. В то же время поклонниками также собирались средства а 23 мая в питерском Rock Cafe должен был состояться благотворительный концерт все деньги от которого планировалось перечислить на лечение музыканта. Но этого не произошло: 6 мая в 23:50 Святослав скончался. Был похоронен 10 мая на Большеохтинском кладбище Санкт-Петербурга. Дискография Хрустальный Шар 1982 — Продавец песен 1983 — Хрустальный Шар Алиса 1984 — Кривозеркалье 1985 — Акустика (часть 2) 1985 — Энергия 1986 — Поколение Икс Нате! 1989 — Не Бойся 1990 — Этология 1999 — Роза 2003 — Любовь это наркотик (сингл) 2006 — Семь кругов беспокойного лада Джазус Крест 1991 — Джазус Крест МАГНА МАТЕР 1997 — Филантроп другое 1984 — Нервная ночь (Доктор Кинчев и группа «Стиль») 1986 — Чернобыльские Бобыли на краю света (СашБаш & Алиса) 2009 — ROCK-N-ROLL.RU сольно 1997 — В Рок-Н-Рольном Сите Фильмография Примечания Ссылки Официальный сайт Святослав Задерий. «Алиса» в стране чудесЯ́годи́цы — мягкие ткани задней и латеральных поверхностей таза представленные ягодичными мышцами подкожной клетчаткой и кожей. Каждая ягодица ограничена сверху областью пояснично-крестцового ромба (Михаэлиса) и крылом подвздошной кости снизу — подъягодичной складкой и промежностью а сбоку — областью большого вертела бедра. Ягодицы мужчин и женщин имеют заметные анатомические различия. Крылья подвздошных костей у женщин развёрнуты в большей степени чем у мужчин. Шире лобковый угол (90—100° и 70—75° соответственно). Женский таз в целом шире мужского но менее глубок. В ягодичных областях у женщин откладывается больше жировой клетчатки. Существуют некоторые половые различия и во взаиморасположении бедренных костей и костей таза что обусловлено разным углом входа головок бедренных костей в вертлужные впадины (у мужчин — 40° у женщин — 45°). Адриан Спигелий (1578—1625) утверждал что ягодицы нужны человеку исключительно потому что являются природной подушкой «сидя на которой человек может праведно и усердно предаваться размышлениям о божественном». Иллюстрации См. также Ягодичные мышцы Демонстрация ягодиц Примечания Литература Шимкевич В. М.. Ягодица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эле́м Ге́рманович Кли́мов (9 июля 1933 Сталинград — 26 октября 2003 Москва) — советский кинорежиссёр. Народный артист Российской Федерации (1997). В 1986—1988 годах — первый секретарь правления СК СССР. Семья Отец — Герман Степанович Климов — следователь по особо важным делам Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. После 1956 года занимался реабилитацией "врагов народа". Практически в одиночку собрал 70 томов дел невинно пострадавших. Мать — Калерия Георгиевна Климова. Брат — Герман Германович Климов — сценарист. Жена — Лариса Ефимовна Шепитько — известный советский кинорежиссёр. Сын — Антон Элемович Климов — PR-директор. Биография Э.Г. Климов родился 9 июля 1933 года в Сталинграде (ныне Волгоград). По окончании в 1957 Московского авиационного института работал инженером-конструктором на одном из московских заводов а также сотрудничал в Молодёжной редакции Всесоюзного радио и Центрального телевидения и в Московской филармонии. Член КПСС с 1962 года. В 1964 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Е. Л. Дзигана) и начал работать на киностудии «Мосфильм». Первым полнометражным фильмом Климова была комедия «Добро пожаловать или Посторонним вход воспрещён» (1964) имевшая большой успех в стране. Однако следующий фильм режиссёра «Похождения зубного врача» (1965) вышел в 1967 году в ограниченном прокате (78 копий) и был «положен на полку». Повторный выпуск состоялся только в 1987 году. Позднее Климов говорил что и сам не был доволен этим фильмом. Также Климов завершил (совместно с Г. Лавровым и М. Хуциевым) неоконченный фильм Михаила Ромма «И всё-таки я верю...». В 1965 году женился на Ларисе Шепитько. В конце 1980-х годов намеревался экранизировать роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита» для которого совместно с братом Германом написал сценарий однако этот замысел так и остался невоплощённым. В начале 1990-х на встрече кинематографистов с представителями делового мира кто-то заметил что присутствующий Элем Климов всю жизнь желал экранизировать «Мастера и Маргариту» но не мог этого сделать сначала по идеологическим а после по финансовым причинам. Известный миллионер громко произнес: «Я дам денег Климову!». Зал завистливо охнул и в наступившей тишине раздался голос режиссёра: «Хотелось бы ещё знать откуда эти деньги!» Э. Г. Климов умер 26 октября 2003 года от гипоксии мозга. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище. Награды Золотая медаль Премия за режиссуру Диплом СК СССР на ВКФ спортивных фильмов (за фильм «Спорт спорт спорт» 1970). Заслуженный деятель искусств РСФСР (1976) Народный артист Российской Федерации (1997) Приз FIPRESCI МКФ в Венеции (за фильм «Агония» 1982). Золотой приз МКФ в Москве (за фильм «Иди и смотри» 1985). Лауреат ВКФ в номинации «Главный специальный приз кинофестиваля» (1986). Почётный член Британского киноинститута (с 1987 года). Режиссёрские работы 1959 — Осторожно: пошлость 1960 — Жиних 1962 — Смотрите небо! 1964 — Добро пожаловать или Посторонним вход воспрещён 1965 — Похождения зубного врача 1968 — «Отцы-одиночки» (сюжет для к/журнала «Фитиль») 1970 — Спорт спорт спорт 1972 — «Вечер воспоминаний» (для к/журнала «Фитиль») 1980 — Лариса 1981 — Агония 1981 — Прощание 1985 — Иди и смотри Примечания Ссылки Элем Климов в энциклопедии «Кругосвет»(недоступная ссылка с 14-06-2016 (175 дней)) Видеопортрет Элема Климова на сайте www.newstube.ru Элем Климов (англ.) на сайте Internet Movie Database Элем Климов в «Энциклопедии отечественного кино» Даль Орлов «Реплика в зал.Записки действующего лица»Вампир (ст.-слав. вѫпырь польск. wąpierz) или упырь или вурдалак — в низшей мифологии народов Европы мертвец по ночам встающий из могилы или являющийся в облике летучей мыши сосущий кровь у спящих людей насылающий кошмары. Считается что вампирами становились «нечистые» покойники — преступники самоубийцы умершие преждевременной смертью и погибшие от укусов вампиров. Образ вампира нередок для кинематографа и художественной литературы хотя вампиры из художественных произведений обычно имеют некоторые отличия от вампиров мифологических (см. Характерные черты вампиров из художественных произведений). В фольклоре термин обычно используется по отношению к кровососущему существу из восточноевропейских легенд но часто вампирами называют и схожих созданий из других стран и культур. Аналогичный фольклорный персонаж восточных славян — Упырь. Характерные черты вампира в различных преданиях сильно разнятся. Некоторые культуры имеют истории о нечеловеческих вампирах например летучих мышах собаках и пауках. В зоологии и ботанике термин «вампиризм» используется по отношению к пиявкам летучим мышам-вампирам росянкам омелам и другим организмам которые питаются телесной жидкостью других существ. Термин «вампир» может использоваться чтобы обозначить любое мифологическое магическое существо которое является хищным паразитом высасывающим силу энергию или жизнь из жертв. Мифологические существа которые действуют в схожей манере часто рассматриваются как образец вампира даже если они не наслаждаются кровью. Этимология Исследователи сходятся на том что слова́ вампир и упырь — общего происхождения но уже с праформой налицо неясности (*ǫpirъ? *ǫpyrъ? *ǫpěrь?). Начальный носовой звук как считается в большинстве славянских языков дал [u] (откуда рус. упырь укр. упир белор. вупыр чеш. upír; из зап.-слав. языков — ст.-польск. upir и совр. польск. upiór) а в некоторых сохранился получив дополнительно протетическое [в] (ст.-болг. въпиръ ст.-польск. wąpierz). Из южнославянских языков (сербохорватского вампир) (возможно через венг. vampir) через нем. vampir (где появилось в 1732 году) слово заимствовано в западноевропейские языки (фр. vampire англ. vampire). В начале XX века вторично заимствованы современные западно- и восточнославянские формы рус. вампир польск. wampir и т. п. из популярного англоязычного романа «Дракула» 1897 года. Исходное значение слова также неясно: одни связывают со словом упырь от ст.-слав. ѫпырь другие — с корнем слов пари́ть перо (ср. со ст.-польск. wąpiory «пернатый» и с рус. нетопырь). Существует версия о связи с тюркскими языками (тат. убер — «ведьма злой дух» во многих сказках высасывающая кровь у молодых людей оказавшихся в лесу). Вурдалак Слово «вурдалак» как синоним вампира очевидно появилось в русском литературном языке благодаря стихотворению А. С. Пушкина «Вурдалак» написанному в 1836 году как «песня западных славян». Термин является искажённо переданным словом «волколак вурколак» обозначающим у славян оборотня. Этот неологизм получил широкое распространение также благодаря раннему рассказу А. К. Толстого на французском языке «La famille du vourdalak» (рус. «Семья вурдалака») написанному в кон. 1830-х — нач. 1840-х. Сформированный литературой образ вурдалака представляет собой ожившего вампира-мертвеца или человека укушенного другим вурдалаком. Пьёт кровь родных самых близких людей из-за чего пустеют целые деревни. Охотится ночью обгладывает кости мертвецов на их могилах. Аналоги в древних культурах Рассказы о мертвецах проливающих кровь найдены почти во всех культурах по всему миру включая самые древние. Вампироподобные духи называемые Лилу (Lilu) упоминаются в ранней вавилонской демонологии а кровососущие акшары — в ещё более ранней шумерской мифологии. Эти демонессы скитались в темноте охотясь и убивая новорождённых младенцев и беременных женщин. Даханавар (арм. Դախանավար) — в древнеармянской мифологии вампир который проживает в горах Ултиш Альто-тэм. Он прославился тем что никогда не убивал жителей которые жили на его землях. В Индии рассказы о веталах вампироподобных созданиях которые вселяются в трупы были распространены в санскритской новеллистике. Сборник «Двадцать пять рассказов Веталы» рассказывает о царе Викрамадитья и его попытках поймать неуловимого веталу. Истории о ветале были собраны в книге Баитал Пачиси (Baital Pachisi). Ветала — это нежить которая так же как и летучая мышь ассоциируется с современными вампирами ассоциировалась с висящими вниз головой на деревьях растущих на землях где кремируют покойников и кладбищах. Хромающий труп — аналог вампира в китайской традиции; однако он питается жизненной эссенцией жертвы (ци) а не кровью. В Риме призраков-кровососов называли ламиями эмпузами и лемурами. Стрикс (strix) ночная птица которая питалась человеческой кровью и плотью упоминается в Римских рассказах. Румынское слово обозначающее вампиров — стригой — образовано от этого слова так же как и имя албанского Штрига (Shtriga) но мифы об этих существах показывают в основном славянское влияние. Как пример существования и известности похожих легенд в поздние времена можно отметить что в XII веке английские историки и летописцы Вальтер Мап и Вильям Ньюбургский записали несколько историй которые имеют спорное сходство с восточноевропейскими вампирами. Миф о вампирах в том виде в котором он нам известен появился в Восточной Европе из славянского фольклора (более подробно рассмотрено в следующем разделе) где вампирами были существа убивающие людей путём выпивания их крови либо через удушение. Вампир мог быть уничтожен если ему отсечь голову вонзить осиновый кол в его сердце и сжечь труп. Мананангал — филиппинский вампир. Литературный образ Похоже что до XIX века вампиры в Европе описывались как ужасные монстры из могилы. Вампирами обычно становились самоубийцы преступники или злые колдуны хотя в некоторых случаях ставшее вампиром «порождение греха» могло передать свой вампиризм на невинных жертв. Однако иногда вампиром могла стать и жертва жестокой несвоевременной или насильственной смерти. Большинство румынских верований в вампиров (за исключением стригоев) и европейские истории о вампирах имеют согласно художественной литературе славянское происхождение. Вампира можно убить вонзив осиновый кол или что-то серебряное (пулю кинжал) в сердце или сжечь. Славянские вампиры В славянских верованиях причинами вампиризма могло быть рождение в водной оболочке («рубашке») плода с зубами или хвостом зачатие в определённые дни «неправильная» смерть отлучение от церкви и неправильные похоронные ритуалы. Чтобы мертвец не стал вампиром следовало положить распятие в гроб поместить какой-либо предмет под подбородком чтобы не дать телу съесть похоронный саван пригвоздить одежду к стенкам гроба по этой же причине положить в гроб опилки (вампир пробуждается вечером и должен посчитать каждую крупинку этих опилок что занимает целый вечер так что он умрёт когда наступит рассвет) или проколоть тело шипами или кольями. В случае с кольями основная идея была в том чтобы вбить кол сквозь вампира в землю прибивая таким образом тело к земле. Вампиры как и остальная «нечистая сила» славянского фольклора боялись чеснока и любили считать зёрна опилки и т. д. Вампиры могли быть уничтожены с помощью кола обезглавливания (кашубы клали голову между ступнями) сожжения повторения похоронной службы обрызгивания тела святой водой (либо экзорцизма обряда изгнания нечистой силы). С именем сербского вампира Савы Савановича широкую общественность ознакомил Милован Глишич (Milovan Glišić) в своём романе «Девяносто лет спустя» («Posle devedeset godina» «Ninety Years Later»). Другой «Дунайский вампир» Михайло Катич стал известен благодаря своему древнему роду который когда-то состоял в «Ордене Дракона» (там же состоял и отец Дракулы) а ещё благодаря своей привычке — очаровывать женщин и пить из них кровь после полного их подчинения ему. Предположительно родился в XV веке но дата смерти неизвестна. По одной из версий он до сих пор блуждает где-то неупокоённым. Румынские вампиры Предания о вампирических существах были также обнаружены у древних римлян и у романизированных жителей Восточной Европы румын (известных как валахи в историческом контексте). Румыния окружена славянскими странами так что неудивительно что румынские и славянские вампиры похожи. Румынские вампиры называются стригои от древнегреческого термина strix означающего кричащую сову который также стал обозначать демона или ведьму. Существуют различные типы стригоев. Живые Стригои — это живые ведьмы которые становятся вампирами после смерти. Ночью они могут посылать свои души на встречи с другими ведьмами или со стригоями которые являются ожившими телами возвращающимися чтобы пить кровь членов своей семьи домашнего скота и соседей. Другие виды вампиров в румынском фольклоре включают мороев и приколичей. Рождённые в «рубашке» с лишним соском лишними волосами рождённые слишком рано рождённые у матери которой перешла дорогу чёрная кошка рождённые с хвостом внебрачные дети а также умершие неестественной смертью или умершие до крещения были обречены стать вампирами так же как и седьмой ребёнок того же пола в семье ребёнок беременной женщины которая не ела соль или на которую посмотрел вампир или ведьма. Более того быть укушенным вампиром означало несомненный приговор к вампирскому существованию после смерти. Вырколак (Vârcolac) который иногда упоминается в румынском фольклоре больше относится к мифическому волку который мог поглотить солнце и луну (так же как Skoll и Hati в скандинавской мифологии) и позже больше стал ассоциироваться с оборотнями нежели с вампирами. (Человек страдающий ликантропией мог обращаться в собаку свинью или волка). Вампира обычно замечали когда он нападал на семью и домашний скот или разбрасывал вещи вокруг дома. Считалось что вампиры наряду с ведьмами были наиболее активны в канун дня Святого Георгия (St George’s Day) (22 апреля по юлианскому 6 мая по григорианскому календарю) в ночь когда все виды зла выходят из своего логова. День Святого Георгия всё ещё празднуется в Европе. Вампир в могиле мог быть распознан по дырам в земле неразложившемуся трупу с красным лицом или если одна из ступней была в углу гроба. Живых вампиров определяли раздавая чеснок в церкви и наблюдая за теми кто его не ел. Могилы часто были открыты три года после смерти ребёнка пять лет после смерти молодого человека и семь лет после смерти взрослого чтобы проверить усопшего на вампиризм. Меры помогающие предотвратить превращение в вампира включали снятие «рубашки» с новорождённого и уничтожение её до того как младенец мог съесть хотя бы малую её часть бережную подготовку к похоронам мёртвых тел включая недопущение того чтобы животные переступали через труп. Иногда в могилу клали тернистый стебель дикой розы а чтобы защититься от вампира на окна клали чеснок и натирали чесноком скот особенно в день Св. Георга и Св. Андрея. Чтобы уничтожить вампира его обезглавливали клали чеснок ему в рот а затем в его тело вбивали кол. К XIX веку некоторые также простреливали гроб пулей. Если пуля не проходила насквозь тело расчленяли сжигали части смешивали с водой и давали членам семьи как лекарство. Цыганские верования Даже сегодня цыганам отводится особое внимание в художественных книгах и фильмах о вампирах без сомнения под влиянием книги Брэма Стокера «Дракула» в которой цыгане обслуживали Дракулу нося его коробки с землёй и охраняя его. Традиционные цыганские верования включают идею о том что душа умершего попадает в мир похожий на наш за исключением того что там нет смерти. Душа остаётся неподалёку от тела и иногда хочет вернуться. Цыганские легенды о живых мертвецах обогатили легенды о вампирах в Венгрии Румынии и славянских землях. Прародина цыган Индия имеет множество вампирских личностей. Бхута или прета — это душа человека умершего несвоевременной смертью. Ночью она бродит вокруг оживших мёртвых тел и нападает на живых как и вампир. В Северной Индии согласно легендам может быть обнаружена Брахмаракшаса (Brahmarākşasa) вампироподобное создание с головой увенчанной кишками и с черепом из которого оно пило кровь. Ветала и пишача (pişāca) — немного другие существа но в некоторой форме имеют сходство с вампирами. С тех пор как индуизм верит в переселение душ после смерти полагается что через ведение порочной или распутной жизни а также через грех и самоубийство душа реинкарнируется в подобный тип злых духов. Это перевоплощение не определяется при рождении и т. д. но «зарабатывается» непосредственно в течение жизни и судьба такого злого духа предопределена тем что они должны достигнуть освобождения от этого yoni и войти заново в мир смертной плоти при следующем перевоплощении. Наиболее известное индийское божество связанное с питьём крови — это Кали которая имеет клыки носит гирлянды из трупов или черепов и имеет четыре руки. Её храмы находятся возле земель где проводят кремацию. Она и богиня Дурга (Durga) сражались с демоном Рактабиджа (Raktabija) который мог размножаться с помощью каждой капли пролитой крови. Кали выпила всю его кровь так что не пролилось ни капли выиграв таким образом битву и убив Рактабиджу. Что интересно имя Кали является приложением к официально непризнанной цыганской святой Саре (Sara). По легенде цыганка Сара прислуживала Деве Марии и Марии Магдалине и вместе с ними высадилась на берегу Франции. Цыгане до сих пор проводят церемонию в ночь на 25 мая в той самой французской деревне где как предполагается произошло это событие. Поскольку святилище Сары Кали находится под землёй местные жители издревна с подозрением относились к ночному поклонению «цыганской святой» и среди выдвигаемых ими версий были причастность культа Сары Кали к сатанизму и устраиваемые цыганами вампирские оргии. Вампиров в цыганском фольклоре часто называют просто мулло (mullo) (мертвец покойник). Считается что вампир возвращается и делает злобные вещи и/или пьёт чью-нибудь кровь (обычно родственников которые стали причиной их смерти или не соблюли должную погребальную церемонию или которые сохранили имущество покойного вместо того чтобы уничтожить его как того требует обычай). Женщины-вампиры могут возвращаться вести обычную жизнь и даже выходить замуж но будут изнурять мужа[неавторитетный источник? 1227 дней]. Вообще в цыганских легендах вампиры отличаются повышенным сексуальным аппетитом. Любой кто имел необычную внешность например тот у кого отсутствовал палец или были придатки свойственные животным была заячья губа или волчья пасть ярко-голубые глаза и т. д. мог стать вампиром. Если никто не видел как человек умер то умерший становился вампиром; так же как если труп распух до того как его успели похоронить. Растения собаки кошки и даже инструменты для земледелия могли стать вампирами. Если тыкву или дыню держать в доме слишком долго она начнёт двигаться шуметь или на ней покажется кровь. Чтобы защититься от вампира цыгане вставляли стальные иглы в сердце трупа или клали кусочки стали ему в рот на глаза уши и между пальцев во время похорон. Они также клали боярышник в носок трупу либо вбивали колья из боярышника в ноги. Дальнейшими мерами были вбивание кольев в могилу проливание над ней кипящей воды обезглавливание трупа или его сжигание. Согласно покойному сербскому этнологу Татомиру Вукановичу ((Tatomir Vukanović)) цыгане из Косово верили что вампиры невидимы для большинства людей. Однако они могли быть увидены «братом и сёстрой которые близнецы родились в субботу и надели свои подштанники и рубашки шиворот навыворот». Так что поселение могло быть защищено от вампиров если найдут таких близнецов. Эта пара ночью могла увидеть вампира на улице но сразу после того как вампир их увидит ему придётся убегать. Некоторые общие черты (в фольклоре) Сложно сделать общее описание фольклорного вампира так как его особенности очень разнятся у разных культур. Вампир — относительно бессмертное существо убить его можно но он не стареет. В различных произведениях европейского фольклора упоминаются вампиры возраст которых составляет более 1000 лет. Вампир — это сверхъестественное существо и обладает физической силой которая во много раз превосходит силу человека не говоря уже о сверхъестественных способностях. Внешность европейского вампира состоит в большей степени из особенностей по которым его можно отличить от обычного трупа стоит только вскрыть могилу подозреваемого вампира. Вампир имеет здоровый вид и румяную кожу (возможно и бледную) он часто бывает пухлым у него отросшие волосы и ногти и ко всему прочему он совершенно не разложившийся. Наиболее обычные способы уничтожить вампира — это вонзить осиновый кол в его сердце обезглавить и полностью испепелить тело. Чтобы не дать тому кто мог стать вампиром восстать из могилы тело хоронили лицом вниз перерезали сухожилия в коленях или клали маковые семена на могильную землю предполагаемого вампира чтобы заставить его считать их всю ночь. Китайские рассказы о вампирах также утверждают что если вампир наткнётся на своём пути на мешок риса он/она пересчитает все зёрна. Подобные мифы записаны и на индийском полуострове. Южноамериканские рассказы о ведьмах и других видах злых или вредных духов и существ также говорят о подобной склонности их героев. Известны случаи когда людей подозреваемых в вампиризме хоронили вниз лицом а в рот заталкивали большой кирпич или камень. Предметами защищающими от вампиров (так же как и от других сверхъестественных существ) были чеснок (в большей степени свойственно европейским легендам) солнечный свет стебель дикой розы боярышник и все священные вещи (крест святая вода распятье чётки звезда Давида и т. д.) а также алоэ подвешенный за дверью или возле неё согласно южноамериканским суевериям. В восточных легендах от вампиров часто защищали священные вещи типа печати Синто. Иногда считается что вампиры могут менять форму не ограничиваясь распространённым стереотипом летучей мыши из фильмов и мультфильмов. Вампиры могли превращаться в волков крыс мотыльков пауков змей сов воронов и многих других животных. В христианской традиции считается что вампиры не могут входить в церковь или другое священное место так как они слуги дьявола. Споры в XVIII веке В XVIII веке в Восточной Европе была серьёзная паника по поводу вампиров. В охоту на вампиров втягивали даже государственных служащих. Всё началось со вспышки жалоб на нападения вампиров в Восточной Пруссии в 1721 году и в Габсбургской монархии с 1725 по 1734. Два известных (и впервые полностью задокументированных властями) случая затрагивали Петера Плогоёвица (Peter Plogojowitz) и Арнольда Паоле (Arnold Paole) из Сербии. Согласно истории Благоевич умер в 62 года но возвращался пару раз после своей смерти прося еды у сына. Сын отказал и был найден мёртвым на следующий день. Вскоре Благоевич вернулся и напал на некоторых соседей которые умерли от потери крови. В другом известном случае Арнольд Паоле бывший солдат ставший фермером на которого несколько лет назад якобы напал вампир умер во время сенокоса. После его смерти люди стали умирать и все считали что это Паоле охотится на соседей. Эти два инцидента были очень хорошо задокументированы. Государственные служащие изучили случаи и тела описали их в докладах и после случая Паоле были изданы книги которые распространились по всей Европе. Споры бушевали целое поколение. Проблема обострилась из-за деревенской эпидемии о так называемых нападениях вампиров и местные жители стали откапывать могилы. Многие учёные утверждали что вампиры не существуют и ссылались на бешенство и преждевременные похороны. Тем не менее Антуан Августин Кальме (Antoine Augustine Calmet) уважаемый французский богослов и учёный собрал всю информацию и в 1746 году отразил её в трактате в котором если не подтверждал существование вампиров то по крайней мере допускал его. Он собрал сообщения о вампирских инцидентах и многочисленные читатели включая как критически настроенного Вольтера так и поддерживающих его демонологов восприняли трактат как утверждение что вампиры существуют. Согласно некоторым современным исследованиям и судя по второму изданию работы в 1751 году Кальме был в некоторой степени скептичен по отношению к идее о вампирах как таковой. Он признал что некоторые части доклада например сохранность трупов могли быть правдой. Какими бы ни были личные убеждения Кальме его явная поддержка веры в вампиров имела в то время значительное влияние на других учёных. В конце концов австрийская императрица Мария Терезия отправила своего личного доктора Герхарда ван Шветена (Gerhard van Swieten) расследовать это дело. Он заключил что вампиры не существуют и императрица издала закон запрещающий вскрытие могил и осквернение тел. Это был конец вампирской эпидемии. Хотя к этому времени многие знали о вампирах и вскоре авторы художественных произведений переняли и адаптировали идею о вампирах сделав её известной большинству людей. Новая Англия В XVIII—XIX веках молва про вампиров дошла не только до ушей короля Англии но и распространилась по Новой Англии в частности в Род-Айленд и Восточный Коннектикут. В этих районах есть множество задокументированных случаев когда семьи выкапывали тех кого раньше любили и вынимали у трупов сердца веря в то что усопший был вампиром ответственным за болезни и смерти в семье (хотя слово «вампир» никогда не употреблялось чтобы описать его/её). Полагалось что ночные визиты умерших от смертельного туберкулёза (или «чахотки» как его называли в те времена) к членам своей семьи становились причиной заболевания этой болезнью. Наиболее известный (и последний записанный) случай был с девятнадцатилетней Мерси Браун которая умерла в американском Эксетере в 1892 году. Её отец которому помогал семейный доктор вытащил её из гробницы через два месяца после её смерти. Её сердце было вырезано и сожжено в пепел. Запись об этом случае была найдена среди бумаг Брэма Стокера и история имеет близкое сходство с событиями в его классическом романе «Дракула». Современные верования Вера в вампиров существует до сих пор. Хотя некоторые культуры сохранили их оригинальные верования в нежить большинство современных верящих находятся под влиянием художественного образа вампира каким он предстаёт в фильмах и литературе. В 1970-х годах были слухи (распространяемые местной прессой) об охотящемся вампире на кладбище Хайгейт (Highgate Cemetery) в Лондоне. Взрослые охотники на вампиров в большом количестве толпились на кладбище. Среди нескольких книг описывающих этот случай можно отметить книги Шона Манчестера (Sean Manchester) местного жителя который один из первых предположил существование «Вампира Хайгейта» и который заявлял что изгнал и уничтожил всё вампирское гнездо в районе. В современном фольклоре Пуэрто-Рико и Мексики чупакабра считается тем созданием что питается плотью или пьёт кровь домашних животных. Это даёт основание считать её ещё одним видом вампира. «Истерия из-за чупакабры» часто связывалась с глубокими экономическими и политическими кризисами в частности в середине 1990-х. В конце 2002 и начале 2003 истерия по поводу так называемых атак вампиров распространилась по африканской стране Малави. Толпа забила насмерть камнями одного и напала по крайней мере ещё на четверых включая губернатора Эрика Чивайя (Eric Chiwaya) основываясь на убеждении что правительство было в сговоре с вампирами. В Румынии в феврале 2004 некоторые родственники покойного Тома Петре (Toma Petre) опасались что он стал вампиром. Они вытащили его труп вырвали его сердце сожгли его и смешали пепел с водой чтобы потом это выпить. В январе 2005 года появились слухи что кто-то укусил нескольких людей в Бирмингеме Англия. Следом появились слухи о вампире блуждающем по окрестностям. Однако местная полиция утверждала что о подобных преступлениях не сообщали. Видимо этот случай был городской легендой. В 2006 году американский математический физик Костас Эфтимиу (англ. Costas J. Efthimiou) (доктор философии по математической физике доцент Университета Центральной Флориды) вместе со своим учеником Сохангом Ганди (англ. Sohang Gandhi) издали статью в которой с помощью геометрической прогрессии попытались разоблачить особенности питания вампиров утверждая что если каждое кормление вампира порождает ещё одного вампира то это лишь вопрос времени когда всё население Земли будет состоять из вампиров либо когда вампиры вымрут. Однако идея о том что жертва вампира сама становится вампиром появляется не во всём вампирском фольклоре и не является общепризнанной среди современных людей верящих в вампиров. Природный феномен распространивший веру Патология и вампиризм Вампиризм из фольклора обычно связывался с серией смертей из-за неопределённых или загадочных заболеваний обычно в одной и той же семье или в одном маленьком сообществе. Эпидемический характер очевиден в классических случаях с Петером Плогожовицем и Арнольдом Паоле а также в случае с Мерси Браун и в вампирских суевериях Новой Англии в целом когда специфическое заболевание туберкулёз ассоциировалось со вспышками вампиризма (см. выше). В 1725 году Майкл Ранфт (Michaël Ranft) в своей книге «De masticatione mortuorum in tumulis» впервые сделал попытку объяснить верования в вампиров естественным путём. Он говорит что в случае смерти каждого крестьянина кто-то другой (скорее всего человек имевший какие-либо отношения с умершим) кто видел или трогал труп в конце концов умирал либо от этого же заболевания либо от безумного бреда вызванного одним только видом покойного. Эти умирающие люди говорили что умерший являлся им и пытал их различными способами. Другие люди в этой деревне выкапывали труп чтобы посмотреть что он делает. Ранфт дал следующее объяснение когда говорил о случае Петера Плогожовица: «Этот храбрый человек погиб внезапной насильственной смертью. Эта смерть какой бы она ни была могла спровоцировать у выживших видения которые были у них после его смерти. Внезапная смерть породила беспокойство в семейном кругу. Беспокойство было в паре со скорбью. Скорбь приносит меланхолию. Меланхолия становится причиной бессонных ночей и мучительных снов. Эти сны ослабляли тело и дух до тех пор пока болезнь в конце концов не приводила к смерти». Некоторые современные учёные возражают что истории о вампирах могли появиться под влиянием редкого заболевания называемого «порфирия». Эта болезнь портит кровь нарушая воспроизводство гема. Считалось что порфирия была наиболее распространена в маленьких деревнях Трансильвании (примерно 1000 лет назад) где возможно имел место инцест. Утверждают что если бы не эта «болезнь вампиров» — не было бы мифов ни о Дракуле ни о прочих кровопиющих светобоящихся и клыкастых персонажах. Практически по всем симптомам больной страдающий от запущенной формы порфирии — это типичный вампир а найти её причину и описать протекание болезни смогли только во второй половине XX века чему предшествовала беспощадная многовековая борьба с вурдалаками: с 1520 по 1630 (110 лет) годы в одной только Франции казнили более 30 тысяч человек признанных вервольфами. Считается что этой редкой формой генетической патологии страдает один человек из 200 тысяч (по другим данным из 100 тысяч) причём если она зафиксирована у одного из родителей то в 25 % случаев ею заболевает и ребёнок. Также считается что болезнь является следствием инцеста. В медицине описано около 80 случаев острой врождённой порфирии когда болезнь была неизлечима. Эритропоэтическая порфирия (болезнь Гюнтера) характеризуется тем что организм не может произвести основной компонент крови — красные тельца что в свою очередь отражается на дефиците кислорода и железа в крови. В крови и тканях нарушается пигментный обмен и под воздействием солнечного ультрафиолетового излучения или ультрафиолетовых лучей начинается распад гемоглобина. Более того в процессе болезни деформируются сухожилия что в крайних проявлениях приводит к скручиванию. При порфирии небелковая часть гемоглобина — гем — превращается в токсичное вещество которое разъедает подкожные ткани. Кожа начинает приобретать коричневый оттенок становится всё тоньше и от воздействия солнечного света лопается поэтому у пациентов со временем кожа покрывается шрамами и язвами. Язвы и воспаления повреждают хрящи — нос и уши деформируя их. Вкупе с покрытыми язвами веками и скрученными пальцами это невероятно обезображивает человека. Больным противопоказан солнечный свет который приносит им невыносимые страдания. Кожа вокруг губ и дёсен высыхает и становится жесткой что в результате приводит к тому что резцы обнажаются до десен создавая эффект оскала. Ещё один симптом — отложение порфирина на зубах которые могут становиться красными или красновато-коричневыми. Кроме того у пациентов сильно бледнеет кожа в дневное время они ощущают упадок сил и вялость которая сменяется большей подвижностью в ночное время. Надо повторить что все эти симптомы характерны только для поздних этапов болезни кроме того существует множество других менее ужасающих её форм. Как уже писалось выше болезнь была практически неизлечима вплоть до второй половины XX века. Есть сведения что в Средние века якобы больных лечили свежей кровью дабы пополнить дефицит красных телец что конечно невероятно так как употреблять в таких случаях кровь «перорально» бесполезно. Страдающие порфирией не могли есть чеснок так как сульфоновая кислота выделяемая чесноком усиливает повреждения вызываемые заболеванием. Заболевание порфирией может быть вызвано и искусственным путём путём употребления некоторых химических препаратов и ядов. Некоторые формы порфирии связаны с неврологическими симптомами которые могут вызвать психические расстройства. Однако предположения что страдающие порфирией страстно желают гема из человеческой крови или что потребление крови может уменьшить симптомы порфирии основаны на серьёзном недопонимании заболевания. Бешенство — это ещё одно заболевание связанное с вампирским фольклором. Страдающие этой болезнью избегают солнечного света и не смотрят в зеркала а возле рта у них вспенившаяся слюна. Иногда эта слюна может быть красной и напоминать кровь. Однако как и в случае с порфирией нет свидетельств указывающих на то что бешенство могло вдохновить на легенды о вампирах. Некоторые современные психологи выделяют расстройство называемое «клинический вампиризм» (или синдром Ренфилда (англ. Renfield) в честь поедающего насекомых приспешника Дракулы из романа Брэма Стокера) при котором жертва одержима питьём крови людей или животных. Было несколько убийц которые осуществляли похожие на вид вампирские ритуалы над своими жертвами. Серийных убийц Петера Кюртена (нем. Peter Kurten) терроризировавшего окрестности Дюссельдорфа (иногда его называли немецким Джеком Потрошителем; он подстерегал своих жертв на просёлочных дорогах убивал их и выпивал их кровь) и Ричарда Трентона Чейза (англ. Richard Trenton Chase) в бульварной прессе называли вампирами после того как их обнаружили пившими кровь убитых ими людей. Были и другие случаи проявления вампиризма: в 1974 году был пойман 24-летний Вальтер Локк похитивший 30-летнего электрика Хельмута Мэя. Он прокусил вену на его руке и выпил чашку крови. В том же году полиция Англии даже получила приказ о патрулировании кладбищ и о поимке подобных субъектов. До этого в 1971 году случился судебный прецедент имеющий отношение к проявлению вампиризма: в одном из городков Северного Уэльса местный магистрат вынес судебное решение запрещающие рабочему фермы Алану Дрейку пить кровь. 31 января 2002 года в Германии суд Бохума приговорил сатанистов и вампиров супругов Руда — 26-летнего Даниэла и 23-летнюю Мануэлу к 15 и 13 годам лишения свободы соответственно за убийство 33-летнего Франка Хаагена (Франк в это время читал книгу «Жизнь сатаны»). Хааген был убит ударом молотка по голове и нанесением 66 резаных ран. После этого Дэниэл и Мануэла вырезали на животе убитого сатанинскую пентаграмму и прижгли труп сигаретами после чего они были уверены что в это время «обрели бессмертие». Они также выпили кровь жертвы стали заниматься сексом в одном из обшитых шёлком гробов в которых обычно спали. Согласно утверждению осуждённых они убили Хаагена «по приказанию сатаны» а командой было: «убить принести в жертву отдать души» Поиски в могилах Когда гроб подозреваемого в вампиризме вскрывали иногда обнаруживалось что труп выглядел необычным образом. Это часто воспринималось как доказательство вампиризма. Однако трупы разлагаются с разной скоростью в зависимости от температуры и состава почвы и некоторые признаки разложения не являются широко известными. Это приводило охотников за вампирами к ложному выводу что мёртвое тело не разлагалось вовсе или к интерпретации признаков разложения как признаков продолжающейся жизни. Трупы распухают из-за того что газы от разложения собираются в туловище и кровь пытается покинуть тело. Это придаёт телу «пухлый» «откормленный» и «румяный» вид — изменения которые наиболее заметны если при жизни человек был бледен и худ. В случае с Арнольдом Паоле эксгумированный труп старой женщины по словам соседей выглядел более упитанным и здоровым чем она была при жизни. Следует отметить что фольклорные записи почти всегда отмечают что подозреваемый в вампиризме имеет румяную или тёмную кожу. Потемнение кожи также вызывается разложением. У разлагающегося трупа можно увидеть кровь текущую изо рта и носа что может создать впечатление будто труп — это вампир недавно пивший кровь. Если вбить в тело кол то тело может начать кровоточить а накопившиеся газы начнут покидать тело. Может послышаться стон когда газы начнут проходить мимо голосовых связок или характерный звук когда газы будут выходить через анус. Официальные доклады о случае Петера Плогожовица говорят о «других диких признаках которые я не буду упоминать из-за высшего уважения». После смерти кожа и дёсны теряют жидкость и сжимаются обнажая часть волос ногтей и зубов даже тех которые были скрыты в челюсти. Это создаёт иллюзию того что волосы ногти и зубы отросли. На определённой стадии ногти отпадают кожа сходит как было в докладе о случае Плогожовица — появившаяся кожа и ногти были восприняты как «новая кожа» и «новые ногти». Наконец при разложении тело начинает двигаться и искривляться добавляя иллюзию того что труп двигался. Летучие мыши-вампиры Летучие мыши стали неотъемлемой частью традиционных вампиров лишь недавно хотя истории о них есть во многих культурах. В Европе летучие мыши и совы долго ассоциировались со сверхъестественным в большей степени из-за того что они были ночными существами. Однако цыгане считали их приносящими удачу и носили амулеты из костей летучих мышей. В английской геральдической традиции летучая мышь обозначала «осознание сил тьмы и хаоса». В Южной Америке Camazotz был богом пещер и имел образ летучей мыши. Он жил в Доме Летучей Мыши в Преисподней. Все три вида настоящих летучих мышей питающихся кровью существуют в Латинской Америке и нет свидетельств того что они имеют родственников в Старом Свете. В течение XVI века испанские конкистадоры впервые повстречали летучих мышей-вампиров и узнали сходство между предпочтением в еде у летучих мышей и легендарных вампиров. Мыши были названы в честь фольклорного вампира а не наоборот. Спустя многие годы летучие мыши были вовлечены в художественные рассказы и стали одним из наиболее важных вампирских ассоциаций в популярной культуре. В художественных произведениях и популярной культуре Рассказ «Кровавая бездна» нидерландского автора Белькампо (псевдоним Хермана Питерса Вихерса). Существует спорное мнение что Лорд Байрон первым представил вампирскую тему Западной литературе в своей эпической поэме Гяур (1813) но Джон Полидори (John Polidori) сочинил первую «истинно» вампирскую историю «Вампир». Полидори был личным доктором Лорда Байрона и вампир из рассказа Лорд Ратвен (Lord Ruthven) был в основном списан с него — сделав персонажа первым привычным нам романтическим вампиром. Этот рассказ был написан для «соревнования в историях о призраках» того же самого соревнования который побудил Мэри Шелли написать её роман «Франкенштейн» ещё одну оригинальную историю о монстре. Другими примерами ранних историй о вампирах являются незаконченная поэма «Кристабель» (Christabel) и лесбийская вампирская история Шеридана Ле Фаню «Кармилла» (Carmilla). А также роман «Вампиры» авторства Б. Олшеври и его продолжение «Вампиры замка Карди» Б. Олшеври-младшего. Роман «Дракула» Брэма Стокера был наиболее полным описанием вампира в популярной художественной литературе до XX столетия. Он изображал вампиризм как болезнь (заразная демоническая одержимость) с оттенками секса крови и смерти задев чувствительные струнки в Викторианской Европе когда туберкулёз и сифилис были обычным явлением. Сочинения Стокера позже переняли во множестве более поздних работ. Вампиры оказались богатой темой для фильмов начиная фильмами ужасов и заканчивая комедиями (например «Граф Дракула мертв и доволен этим»). В современной популярной культуре серия книг Энн Райс игры «Castlevania» манга «Хеллсинг» созданная мангакой Кота Хирано и такие культовые телесериалы как «Баффи — истребительница вампиров» и «Ангел» были особенно успешными и влиятельными. Также существуют мюзиклы о вампирах: Лестат Танец Вампиров Vampire Rose Дракула Между любовью и смертью. Многочисленные ролевые игры включают в себя вампиров. В вымышленной вселенной World of Darkness вампиры являются одними из основных персонажей наряду с оборотнями магами феями и тому подобными существами. Большинство вампиров Мира Тьмы вынуждены блюсти т. н. «маскарад» скрывая свою природу от смертных. Каждый вампир принадлежит к одному из кланов различающихся набором сверхъестественных способностей и кроме того некоторыми ментальными особенностями (например все вампиры клана Malkavian страдают различными формами умопомрачения). Интересные факты В старорусской анти-языческой работе Слово Святого Григория (написанной в XI—XII веке) упырями назывались языческие идолы которым приносились жертвы. В сербском языке существует глагол povampiriti что буквально означает «превратиться после смерти в вампира». Кроме того считается что vampir — единственное слово сербского языка ставшее интернациональным. См. также Вампиры (млекопитающее) Вампиры (субкультура) Вампирский фольклор по регионам мира Упырь Примечания Литература на русском языке Вампир // Мифологический словарь / гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М. : Советская энциклопедия 1990. — С. 114. — ISBN 5-85270-032-0. Кэрролл Р. Т. Вампир // Энциклопедия заблуждений: собрание невероятных фактов удивительных открытий и опасных поверий. — М.: Издательский дом «Вильямс» 2005. — 672 с. — ISBN 5-8459-0830-2 ISBN 0-471-27242-6. Вампир / Левкиевская Е. Е. // Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / Под общей ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения 1995. — Т. 1: А (Август) — Г (Гусь). — С. 283—286. — ISBN 5-7133-0704-2. Дж. Гордон Мелтон Энциклопедия вампиров. — Ростов н/Д.: Феникс 1998. — 639 с. ISBN 5-222-00405-8 Черных П. Я. Историко-этимологический словарь современного русского языка. — 3-е изд. стереотип. — М.: Рус. язык 1999. — Т. 1: А – Пантомима. — С. 239. — 624 с. — ISBN 5-200-02685-7. Шанский Н. М. Иванов В. В. Шанская Т. В. Краткий этимологический словарь русского языка. Пособие для учителя / Под ред. чл.-кор. АН СССР С. Г. Бархударова. — М.: Просвещение 1971. — 542 с. на других языках Barber Paul : Vampires Burial and Death : Folklore and Reality. Yale University Press.1988. ISBN 0-300-04859-9 Bell Michael E.: Food for the Dead: On the Trail of New England’s Vampires. Carroll & Graf Publishers 2001. ISBN 0-7867-0899-9 Bunson Matthew: The Vampire Encyclopedia. Crown Trade Paperbacks 1993. ISBN 0-517-88100-4 Faivre Tony [i. e. Faivre Antoine]: Les Vampires. Essai historique critique et littéraire. [Préface de Robert Amadou.] Paris: Le Terrain Vague — Eric Losfeld 1962. Frayling Christopher: Vampyres Lord Byron to Count Dracula. 1991. ISBN 0-571-16792-6 Introvigne Massimo: La stirpe di Dracula. Indagine sul vampirismo dall’antichità ai nostri giorni. Milano: A. Mondadori 1997 (Antropologia). Jaramillo Londoño Agustín: Testamento del paisa. Medellín. Editorial Bedout 1967. ISBN 958-95125-0-X Jennings Lee Byron: An Early German Vampire Tale: Wilhelm Waiblinger’s «Olura» (first-published in 1986) in: Suevica. Beiträge zur schwäbischen Literatur- und Geistesgeschichte 9 (2001/2002) Stuttgart: Verlag Hans-Dieter Heinz Akademischer Verlag Stuttgart 2004 [2005] S. 295—306 ISBN 3-88099-428-5 McNally Raymond T.: Dracula Was a Woman. McGraw Hill 1983. ISBN 0-07-045671-2 McNally Raymond T. & Florescu Radu. In Search of Dracula. Houghton Mifflin Company 1994. ISBN 0-395-65783-0 Melton J. Gordon.: The Vampire Book: The Encyclopedia of the Undead Visible Ink Press 1994. ISBN 0-8103-2295-1 Nyarlathotep Frater & Jesse Lindsay : Ardeth — The Made Vampire. Lulu Press. 2006. ISBN 1-84728-516-3 Montague Summers: The Vampire: His Kith and Kin 1928 (reprinted with alternate title: Vampires and Vampirism ISBN 0-486-43996-8) The Vampire in Europe 1929 (reprinted ISBN 0-517-14989-3) (reprinted with alternate title: The Vampire in Lore and Legend ISBN 0-486-41942-8) Townsend Dorian Aleksandra From Upyr' to Vampire: The Slavic Vampire Myth in Russian Literature Ph.D. Dissertation School of German and Russian Studies Faculty of Arts & Social Sciences University of New South Wales May 2011. Wright Dudley: The Book of Vampires. 1914 (available in various reprints) The origin of Vampirism (online reference) Ссылки 5 мифов о фантастических существах "Кого хоронили в «могилах вампиров» // Lenta.ru 26.08.2014 г. Вампиры. Правда и вымысел L’Upir (англ.) Scholar bulletin in Catalan.Нарко́тик (от греч. ναρκωτικός — приводящий в оцепенение греч. νάρκωσις — ступор) — согласно определению ВОЗ — химический агент вызывающий ступор кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам которые называются наркотическими анальгетиками. Считается что термин «ναρκωτικός» (наркотик) впервые был употреблён греческим целителем Гиппократом — в частности для описания веществ вызывающих потерю чувствительности или паралич. Данный термин также употреблял выдающийся врач античности Клавдий Гален. В качестве таких веществ Гален например упоминал корень мандрагоры семена эклаты и мака (см. также опиум). В конце XX века значение термина в русском языке расширилось. Отличие значения от первоначального связано с отнесением к наркотикам веществ ранее не обозначавшихся этим словом (как то: продукты конопли псилоцибиновые грибы и т. д.). В английском языке словом «narcotic» по-прежнему называют только опиоиды. Его не следует путать со словом «drug» наиболее точный перевод которого «препарат». В настоящее время термин «наркотик» иногда используется в русскоязычной медицине и юриспруденции не вполне точно в расширенном значении обозначая им все запрещённые психоактивные вещества вне зависимости от их фармакологии а также в переводах англоязычных медицинских и юридических документов в которых нелегальные препараты называют illegal drugs а не narcotic drugs. В настоящий момент в большинстве стран оборот наркотиков ограничен. По состоянию на 1 ноября 2009 года число сторон Конвенции 1961 года или этой конвенции с поправками внесёнными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года достигло 186 что составляет 96 % всех государств. Из них 184 государства являлись сторонами Конвенции 1961 года с поправками внесёнными в неё в соответствии с Протоколом 1972 года. Афганистан и Чад являются сторонами только лишь Конвенции 1961 года без поправок. Не присоединились к Конвенции 1961 года 8 государств: Экваториальная Гвинея Тимор-Лешти Вануату Кирибати Науру Острова Кука Самоа и Тувалу. Определение Согласно Всемирной организации здравоохранения данное определение вынесено в заголовок текущей редакции статьи Наркотик — химический агент вызывающий ступор кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам которые называются наркотическими анальгетиками. Официальные определения имеющие юридическую силу ==== Определение ООН ==== «Единая конвенция ООН о наркотических средствах 1961 года» определяет термин «наркотик» буквальным перечислением веществ: Наркотическое средство — любое из веществ включенных в списки I и II — естественных и синтетических. По крайней мере в нескольких странах мира принадлежность того или иного вещества к наркотикам устанавливается на основе законодательно закреплённых списков аналогичных «Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961 года». Важно отметить что в списки I и II не входят героин каннабис дезоморфин кетобемидон и их соли в тех случаях когда образование таких солей возможно будучи помещёнными в список IV. ==== В России ==== В России юридический термин «наркотик» определён следующим образом: Наркотические средства — вещества синтетического или естественного происхождения препараты растения включенные в Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации международными договорами Российской Федерации в том числе Единой конвенцией о наркотических средствах 1961 года. ==== В США ==== Согласно Кодексу США термин «наркотик» (англ. narcotic drug) относится лишь к опиуму кокаину их производным и аналогам а также опиатам в целом однако многие другие вещества относятся к первому списку запрещённых препаратов (List of Schedule I drugs) критериями для которого служат три условия два из которых субъективны а третий (B) вытекает из них: (A) Препарат имеет высокий потенциал для злоупотребления (англ. The drug or other substance has high potential for abuse). (B) Препарат не имеет принятого медицинского использования в лечебной практике в США (англ. The drug or other substance has no currently accepted medical use in treatment in the United States). (C) Допустимый уровень риска при применении препарата под медицинским контролем превышает медицинские нормы (англ. There is a lack of accepted safety for use of the drug or other substance under medical supervision). Научные определения Термином наркотическое средство (наркотик) называют вещества отвечающие трём критериям: Медицинский критерий — вещество лекарственное средство которое оказывает специфическое (стимулирующее седативное галлюциногенное и др.) действие на ЦНС что является причиной его немедицинского потребления. Социальный критерий — немедицинское потребление рассматриваемого вещества принимает большие масштабы и наносимый вред приобретает социальную значимость. Юридический критерий — средство официально признано наркотическим и включено в перечень наркотических средств. ==== Определение ВОЗ ==== Вещества воздействующие на нервную систему и изменяющие психику являются психоактивными. Согласно БСЭ психоактивные вещества преимущественно влияющие на психические функции способные регулировать психическую деятельность и используемые в медицине для лечения психических заболеваний называются психотропными. Согласно лексикону ВОЗ психоактивные вещества и психотропные вещества — синонимы. Психоактивные вещества запрещённые законодательством считаются наркотиками. Обиходное значение В переносном смысле «наркотиком» может быть назван объект любого аддиктивного поведения пристрастия к занятию без которого человек испытывает эмоциональную неустойчивость раздражительность и конфликтность (например зависимость от Интернета компьютерных игр телевизора религии азартных игр). В пропаганде за здоровый образ жизни используется слово «наркотик» по отношению к частично запрещённым психоактивным веществам алкоголю и никотину. Их продолжительное употребление может приводить к тяжёлым последствиям для здоровья и общественного благополучия. Тезис о том что алкоголь и никотин являются наркотиками поддерживается некоторыми СМИ антиалкогольными и антинаркотическими сайтами подвижниками занимающимися борьбой с этими явлениями. ВОЗ алкоголь в 1975 году официально отнесла к наркотическим веществам. Классификация наркотиков Существует условное деление на лёгкие и тяжёлые наркотики. По происхождению психоактивные вещества и наркотики делятся на растительные полусинтетические (синтезируемые на основе растительного сырья) и синтетические. Существуют классификации наркотических средств как отдельно по химическому строению или клиническому эффекту так и смешанные. (см.: ПАВ). Законодательная классификация наркотиков В России государственный контроль психоактивных веществ и их прекурсоров ведётся согласно перечню наркотических средств состоящему из четырёх списков. Запрещённые к обороту наркотические средства (гашиш героин ДОБ ЛСД МДМА и др.) и психотропные вещества (метаквалон метилфенидат и др.) из Списка I; Наркотические средства (кодеин кокаин морфин и др.) и психотропные вещества (кетамин и др.) оборот которых ограничен и контролируется; Ограниченные к обороту психотропные вещества (декстрометорфан тарен и др.) для которых исключаются некоторые меры контроля; Вещества используемые в производстве психоактивных веществ (прекурсоры) и яды оборот которых ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля (эфедрин серная кислота ацетон нитрометан толуол и др.). Современная российская практика также предусматривает запрет продаж средств обладающих наркотическим эффектом посредством постановлений Роспотребнадзора. Механизм действия Практически все наркотики прямо или косвенно нацелены на «систему поощрения» мозга увеличивая в 5-10 раз поток нейромедиаторов типа дофамина и серотонина в постсинаптических нейронах. Эти нейромедиаторы вызывают чувство удовольствия влияют на процессы мотивации и обучения. Они натурально вырабатываются в больших количествах во время позитивного по представлению человека опыта — типа секса вкусной еды приятных телесных ощущений а также стимуляторов ассоциированных с ними. Нейробиологические опыты показали что даже воспоминания о позитивном поощрении могут увеличить уровень дофамина поэтому нейромедиаторы используются мозгом для оценки и мотивации закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия. Однако наркотики определённым образом обманывают природную «систему поощрения» позволяя пользователю добиться выброса дофамина и получить чувство удовольствия искусственными методами. Например амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина воздействуя на механизм его транспортировки. Другие наркотики подобные кокаину и различным психостимуляторам — блокируют природные механизмы обратного захвата дофамина увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве. Морфий и никотин имитируют натуральные нейромедиаторы а алкоголь блокирует антагонисты дофамина. Если пациент продолжает перестимулировать свою «систему поощрения» то постепенно мозг адаптируется к чрезмерному потоку дофамина производя меньше нейромедиатора и уменьшая количество рецепторов в «системе поощрения» побуждая пользователей увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие этой химической толерантности может постепенно привести к очень тяжёлым изменениям в нейронах и других структурах мозга и потенциально может в долговременной перспективе нанести серьёзный ущерб здоровью мозга. Полинаркомания Полинаркомания — это как правило пристрастие к преднамеренному комбинированию веществ в результате чего усиливается их эффект или сглаживаются побочные явления. Например спидбол — сочетание крэка и героина в котором тяжёлая депрессия после кратковременного подъёма от употребления крэка смягчается долговременным седативным действием героина. Часто сочетание возникает непреднамеренно — случаи употребления кофе сигарет алкоголя лекарств одновременно с запрещёнными психоактивными веществами также относятся к полинаркомании с соответствующими эффектами и опасностями. Уже известны несколько опасных комбинаций: алкоголь вместе с кокаином обладают повышенной токсичностью для сердечно-сосудистой системы. Полинаркомания зафиксирована в научной литературе по психоактивным веществам и является предметом исследования учёных. Эффекты от приёма наркотиков Основным эффектом оказываемым приёмом наркотиков на организм человека является т. н. «наркотическое опьянение» но наблюдается также ряд характерных побочных эффектов. В частности при регулярном применении они вызывают привыкание — толерантность которая проявляется в постепенном снижении эффекта наркотика; это вынуждает наркомана принимать всё большие дозы для достижения эффекта. Некоторые наркотики вызывают также зависимость («аддикцию») которая проявляется «синдромом отмены» или «абстинентным синдромом» (на сленге — «ломка») либо психологической тягой к повторному употреблению наркотика. Наркотическое опьянение Наркотическое опьянение — это состояние возникающее после употребления наркотика оно проявляется как субъективными так и объективными симптомами. Объективные симптомы обусловлены физиологической реакцией организма на введённый препарат и могут значительно отличаться в зависимости от вещества вызвавшего наркотическое опьянение. Субъективные симптомы опьянения как правило проявляются в виде эйфории и в некоторых случаях расстройствами восприятия. В отличие от объективных симптомов окружающим они не заметны и могут быть обнаружены только при неадекватном поведении опьянённого. Различают как минимум три вида расстройств восприятия. Обострение (стимуляторы) Избирательность (опиаты) Снижение (седативные препараты) Зависимость Для лиц употребляющих наркотики характерно наличие зависимости от препарата. Её разделяют на психическую и физическую зависимости. В ходе употребления к наркотическому препарату сначала развивается психическая зависимость а затем физическая. В зависимости от вещества продолжительность приёма наркотика для формирования физической зависимости может быть разной. Психическая зависимость характеризуется субъективным ухудшением состояния при задержке приёма препарата а также ощущением психического подъёма удовлетворения при его получении. С течением болезни появляется симптом улучшения психических функций под действием привычного наркотика. Таким образом наркотик становится необходимым условием благополучного психического существования и функционирования. Этот симптом наблюдается при всех формах наркомании за исключением тех в которых психика при приёме препарата дезорганизуется всегда (психоделики холиноблокаторы и т. п.). Физическая зависимость обуславливается тем что регулярный приём вещества изменяет обмен веществ в организме употребляющего. Это приводит к значимым его нарушениям при невозможности своевременного употребления наркотического препарата. В результате возникает объективно регистрируемая клиника абстиненции. Отсутствие препарата не только вызывает дискомфорт но приводит к нарушениям работы органов и систем организма. Сильную физическую зависимость могут вызывать опиаты барбитураты. У таких стимуляторов как кокаин амфетамин и метамфетамин физическая составляющая зависимости при синдроме отмены выражена не так явно большую роль играет психологическое привыкание. Западная наркологическая школа и некоторые отечественные специалисты считают что такие «классические» психоделики как ЛСД ДМТ мескалин и псилоцибин не вызывают физической зависимости так как нет зафиксированных случаев синдрома отмены после их приёма хотя они могут вызвать психологическую зависимость. Синдром отмены Абстинентный синдром — болезненное состояние развивающееся у наркоманов при прекращении приёма наркотика (алкоголя у больных алкоголизмом). На жаргоне наркоманов называется ломкой. Характеризуется рядом соматических и психологических расстройств (судороги рвота потливость расстройство сна нарастание тревоги головокружение и др.). Отмечают сильный синдром отмены у барбитуратов опиатов (например героин морфин) психостимуляторов (например метамфетамин фенамин кокаин никотин). Не стоит смешивать синдром отмены после длительного систематического применения с окончанием единоразового действия наркотика. После окончания действия стимуляторов например амфетамина зачастую наблюдается изнурение организма не связанное с синдромом отмены препарата. Последствия применения Вследствие приема наркотических препаратов у людей появляются определенные особенности которые и являются признаками наркозависимости. Непосредственно во время интоксикации это могут быть: ненормально расширенные или суженные зрачки которые не изменяются при смене освещения; изменённый тембр голоса. Злоупотребление стимуляторами может приводить к дефициту массы тела. Зачастую наркозависимые психологически нестабильны и их поведение граничит с девиантным. В среде употребляющих инъекционные наркотики выше риск заражения ВИЧ и гепатитом. Исторический аспект Возраст исторических свидетельств об изготовлении и употреблении психоактивных веществ насчитывает более семи тысяч лет. Упоминание о них можно найти в культурных памятниках многих народов например в трактатах Древнего Египта упоминается опий наркотические свойства мака описываются в «Илиаде» Гомера древние инки использовали коку в ритуальных целях. Первоначально наркотические средства использовались как лечебные препараты и для совершения религиозных обрядов (например шаманства) и были табуированы для остального населения. Наиболее древним наркотиком известным человечеству по всей вероятности был мак. Первые упоминания о нём относят к древней цивилизации шумеров живших за 5 тысяч лет до начала нашей эры которые отмечали снотворное действие мака (называли его «гил хул» — «растение веселья») и культивировали его эту традицию продолжили вавилоняне от которых данная практика распространилась на страны Ближнего и Среднего Востока. Производство опия перемещалось — в XV веке до н. э. в Египет из Месопотамии в IX веке до н. э. в Персию и около V века до н. э. — в Малую Азию. Наибольшей активности рынок опия достиг в 19 веке в процессе торговли опием между Индией и Китаем сопровождавшимся эпидемией опиомании в последнем — с 1810 года и до конца столетия половина или более импорта Китая приходилось на опий попытки Китая запретить импорт опия окончились первой и второй опиумными войнами. Каннабис использовался в Центральной Азии и в северо-западном Китае уже в четвёртом тысячелетии до н. э. распространившись в дальнейшем на Индию (XV век до н. э.) Ближний и Средний Восток (IX век до н. э.) Европу (I век до н. э.) Юго-Восточную Азию (II век) Африку (XI век) и Америку (XIX век). К середине второго тысячелетия каннабис стал особенно популярным в арабском мире. В Европе в Средние века католическая церковь связывала употребление наркотиков с колдовством. Как пишет в своей статье Б. Ф. Калачев ещё в 1870 году этнолог Н. Н. Миклухо-Маклай приплыл в Океанию (Новую Гвинею) и на протяжении долгого времени жил среди папуасов которые в ритуальных целях употребляли наркотик кеу (напиток типа кавы). Миклухо-Маклай во имя науки пробует этот наркотик и описывает свои ощущения в дневнике. Вернувшись на родину он поделился своими наблюдениями с общественностью. В начале XX века в США была эпидемия кокаиновой наркомании закончившаяся его запретом. В 1903 году в Кока-Колу стали добавлять кофеин вместо кокаина. Рынок наркотиков В результате распространения рекреационного применения какого-либо психоактивного вещества вырастает спрос на него и многие люди становятся задействованы в его производстве и распространении. Самые доходные сельскохозяйственные культуры это кока конопля и опийный мак. В настоящее время рынок наркотиков является чёрным рынком с крайне неэластичным по цене спросом. Наркобизнес схож со страховой компанией которая страхует риск потребителя остаться без наркотиков. В некоторых штатах США Канаде Бельгии Чехии Израиле и некоторых других странах разрешена продажа марихуаны по медицинским показаниям. В Голландии разрешена продажа в небольших количествах в кофешопах которые с 2012 года представляют собой закрытые клубы членство в которых возможно лишь для резидентов. При этом максимальная цена на наркотические вещества регулируется законодательством страны. В 2008 году в Нидерландах стоимость наркотиков составляла: грамм гашиша — 10 евро один джоинт — от 2-3 евро таблетка экстази — 3-5 евро для дилера и 10 евро в клубе грамм 55 % кокаина — 50-60 евро (стоимость килограмма кокаина составляет 34 тыс. евро) 5 мл. GHB — 5 евро 10 мл. попперс — 125-15 евро «марка» ЛСД — 5-10 евро грамм героина — 25-35 евро Вполне вероятно что Северная Америка является крупнейшим производителем марихуаны в мире однако этот рынок изолирован — 2/3 спроса на продукт в США удовлетворяется внутри страны 19 % поступает из Мексики 7 % — из Канады. На 2010 год чёрный рынок марихуаны оценивается в 15-30 млрд долларов в год легализация может приносить государству 392 млн долларов в год при этом налоги собираемые от продаж медицинской марихуаны по назначению врача составляют 18 млн долларов. На 2008 год ежегодный оборот российского наркобизнеса оценивался примерно в 10-13 миллиардов долларов США. Контроль над оборотом наркотических веществ Взгляд на запретительную политику неоднозначен. Многие исследователи указывают (и это зачастую подтверждается историей) что запрет привёл не к снижению а к увеличению потребления (см.: сухой закон) вышеозначенных препаратов из-за сверхприбылей незаконного оборота. Более того иногда имеет место миграция с запрещённых (и от этого дорогих и криминально опасных) известных препаратов на незапрещённые — малоизученные вновь изобретённые синтетические наркотические вещества. Кроме того борьба с распространением наркотиков является благодатной почвой для коррупции и злоупотребления властью во многих странах мира. В марте 2009 года опубликован Доклад Директора-исполнителя Управления ООН по наркотикам и преступности под характерным названием: «Организованная преступность и угроза безопасности. Борьба с разрушительным последствием контроля над наркотиками» где в частности говорится: Глобальная комиссия по вопросам наркополитики в состав которой входит Кофи Аннан бывший Генеральный секретарь ООН Луиза Арбур бывший Верховный комиссар ООН по правам человека бывшие президенты Мексики Колумбии и Бразилии экс-премьер Греции латиноамериканские писатели Варгас Льоса и Карлос Фуэнтес и другие в 2011 году в своём докладе констатировала неудачу в борьбе с наркомафией: — Доклад Глобальной комиссии по вопросам наркополитики В связи с этим Комиссия рекомендовала: Вместо уголовного преследования и наказания людей употребляющих наркотики предложить медико-профилактическую помощь и лечение тем кто в них нуждается. Поощрять внедрение государствами экспериментальных моделей правового регулирования оборота наркотиков (например каннабиса) с целью подорвать могущество организованной преступности и защитить здоровье и безопасность граждан. Разоблачать а не укреплять распространённые заблуждения относительно наркорынков наркопотребления и наркозависимости. Страны которые продолжают вкладывать средства главным образом в силовые методы (вопреки фактам) должны сосредоточить репрессивные меры на борьбе с насильственными преступлениями организованных криминальных структур и крупных наркоторговцев чтобы снизить ущерб наносимый обществу незаконным рынком наркотиков. В 2013 году Международный центр исследований в области наркополитики (ICSDP) опубликовал в британском журнале British Medical Journal Open доклад обобщающий данные полученные семью международными системами контроля над применением лекарственных средств за предыдущие десять лет наблюдений и утверждающий что война с наркотиками фактически проиграна. Авторы доклада утверждают что потребление наркотиков необходимо рассматривать как проблему лежащую в сфере здравоохранения а не уголовного права и что национальным правительствам усилия которых до того времени были направлены на ликвидацию поставок наркотических средств потребителям на низовом уровне необходимо переключиться на исследования иных подходов в решении проблемы наркомании например декриминализацию и ограниченную легализацию тяжёлых наркотиков. Примером разрешительной политики в области немедицинского употребления некоторых видов наркотиков могут служить Нидерланды. Сторонники разрешения наркотиков указывают на резкое снижение потребления запрещённых «тяжёлых» наркотиков (таких как героин) в сочетании с сохраняющимся или умеренно растущим потреблением разрешённых «лёгких» (таких как марихуана). Международные организации Комиссия по наркотическим средствам (англ. Commission on Narcotic Drugs) (вспомогательный орган ЭКОСОС ООН) Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC) Международный комитет по контролю над наркотиками (МККН) (англ. International Narcotics Control Board) Национальные службы по контролю за оборотом наркотических веществ Федеральная служба Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Управление по борьбе с наркотиками (административный орган США) Государственная служба охраны безопасности здорового общества (административный орган Туркмении) Факты Дети с высоким коэффициентом интеллекта в полтора-два раза чаще своих менее интеллектуально развитых сверстников начинают впоследствии употреблять запрещенные препараты что показало исследование почти 8 тысяч человек в 2011 году. Однако среди них нет веществ которые традиционно относятся в медицине к наркотикам: более высокий уровень IQ в 5-летнем возрасте был связан с повышением частоты употребления каннабиса и кокаина у женщин амфетамина экстази и сочетания нескольких психоактивных веществ — у мужчин. Умственный коэффициент измеренный в 10-летнем возрасте также положительно коррелирует с использованием данных препаратов. В то же время не было обнаружено связи употребления данных препаратов с психологическим стрессом в детстве и с социоэкономическими показателями (уровень образования дохода и социальный класс) в 30-летнем возрасте. См. также Наркоз Синдром изменённой реактивности Списки контролируемых веществ Дизайнерские наркотики Перечень наркотических средств Прогибиционизм Антипрогибиционизм Дискриминация наркоманов Опиумные войны Примечания Литература Альберт Хоффман. ЛСД — мой трудный ребёнок Шабанов П.Д. Наркология. Практическое руководство для врачей. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2003. — 560 с. — ISBN 5-9231-0183-1. Пятницкая И. Н. Общая и частная наркология: Руководство для врачей. — М.: Издательство «Медицина» 2008. — С. 84-104. — 640 с. — ISBN 5-225-03329-6. Ссылки Конвенции и соглашения ООН по наркотическим веществам Региональные управления Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков Наркотики и мозг ЦАРИКЦ — Центральноазиатский региональный информационный координационный центрАбстине́нтный синдро́м; абстине́нтное состоя́ние; жарг. ло́мка (лат. abstinentia — воздержание) — группа симптомов различного сочетания и степени тяжести возникающих при полном прекращении приема психоактивного вещества либо снижении его дозы после неоднократного обычно длительного и/или в высоких дозах употребления. Существуют временные рамки в течение которых абстинентный синдром может возникнуть и продолжаться но они сильно зависят от типа принимавшегося больным психоактивного вещества и его дозы непосредственно предшествовавшей воздержанию. Абстинентный синдром является составной частью синдрома зависимости (F1х.2). В абстинентном синдроме часто выделяют алкогольный абстинентный синдром (F10.3) (не путать с похмельем) как наиболее изученный. ВозникновениеПравить Абстинентный синдром в клинике болезни формируется постепенно при различных формах наркомании в различные сроки: наиболее медленно абстинентный синдром формируется при гашишизме быстрее — при алкоголизме ещё быстрее — при злоупотреблении снотворными и стимуляторами наиболее быстро — при опиомании и кокаинизме. Наличие тех или иных симптомов в структуре абстинентного синдрома определяется конкретной формой наркомании. После преодоления острого абстинентного состояния главным принципом построения наркологической терапевтической программы является подавление остаточной психопатологической симптоматики. В этих целях используются нейролептики антидепрессанты нормотимики блокаторы опиатных рецепторов. ТечениеПравить Абстинентный синдром при всех формах наркомании представлен двумя основными группами симптомов: симптомы психопатологические и симптомы вегетативные соматоневрологические. Выраженность этих групп симптомов разная для различных форм наркоманий например при барбитуромании выражена психопатологическая симптоматика при опиомании и гашишизме — вегетативная. Выраженность симптоматики абстинентного синдрома при одной форме наркомании пропорциональна интенсивности предшествующей наркотизации. Абстинентный синдром имеет фазовое течение (то есть конкретные фазы и составляющие их симптомы различны для разных форм наркомании) при спаде абстиненции характерна обратная последовательность исчезновения симптомов: раньше исчезают те симптомы которые при развитии абстиненции появились позднее. Патогенетический абстинентный синдром — попытка организма собственными ресурсами в отсутствие психоактивного вещества воспроизвести условия соответствующие интоксикации этим веществом то есть условия необходимые для удовлетворительного функционирования организма. Патологическая симптоматика абстинентного синдрома является следствием несовершенной компенсации в условиях отсутствия вещества. ЛечениеПравить Помочь больному в состоянии абстинентного синдрома значительно тяжелее чем при обычном отравлении и прежде всего потому что больной наркоманией или алкоголизмом как правило неадекватно воспринимает своё состояние. В случае если по всем признакам у человека наблюдается абстинентный синдром то он находится в состоянии наркотической или алкогольной абстиненции и ему требуется немедленная медицинская помощь. В некоторых случаях помощь может быть оказана и на дому но консультация специалиста все же обязательна. А в более тяжёлых случаях больного необходимо поместить в условия подготовленного наркологического стационара. Наркологи полагают что полное обезболивание абстинентного синдрома плохо влияет на последующее выздоровление наркомана или алкоголика так как защитные механизмы болезни очень быстро оставляют в памяти человека только хорошие и приятные воспоминания вызывая ещё большие проблемы в лечении и реабилитации больного. Поэтому первым этапом лечения абстинентного синдрома является его купирование для предупреждения последующего возврата к употреблению психоактивных веществ. Пациенту назначают препараты которые поддерживают сердечную деятельность и транквилизаторы с дальнейшей постепенной их отменой. А также проводится симптоматическое лечение направленное на борьбу с неврозом астенией и нарушением сна. См. такжеПравить Похмелье Синдром отмены Снижение вреда ПримечанияПравитьУроло́гия (от греч. οὖρον — моча и -λογία — учение наука) — область клинической медицины изучающая этиологию патогенез диагностику заболеваний органов мочевой системы мужской половой системы так и женской заболеваний надпочечников и других патологических процессов в забрюшинном пространстве и разрабатывающая методы их лечения и профилактики. Урология — хирургическая дисциплина ветвь хирургии. Поэтому в отличие от нефрологии урология занимается в основном вопросами хирургического лечения заболеваний вышеперечисленных органов и систем. История Уже во времена Гиппократа (VI — V век до н. э.) существовали «камнесеки» — люди умеющие удалять камни из мочевого пузыря промежностным доступом. В «Каноне врачебной науки» Авиценны подробно описана техника операции удаления камней из мочевого пузыря им же разработана техника катетеризации мочевого пузыря. Основателем урологии как отдельной медицинской дисциплины некоторые историки считают Франсиско Диаса; его монография изданная в Мадриде в 1588 году полностью посвящена причинам возникновения клинике диагностике лечению урологических заболеваний технике урологических операций описанию урологического инструментария. В России выдающимся «камнесеком» был И. П. Венедиктов живший во второй половине XVIII века выполнивший в течение жизни более 3000 камнесечений (при послеоперационной летальности около 4 %). Первой русской монографией по урологии считается диссертация Х. И. Цубера «О болезнях мочевого пузыря» (1771). Первое в мире специализированное урологическое отделение было открыто в Париже в 1830 году заведующим которого стал Жан Сивиаль впервые предложивший цистолитотрипсию. В Российской империи первое урологическое отделение было открыто Т. И. Вдовиковским в Одессе. Первая в России эпицистолитотомия выполнена в 1823 году К. И. Грум-Гржимайло первая цистолитотрипсия — в 1830 году А. И. Полем (по методике Жана Сивиаля). Развитие отечественной урологии неразрывно связано с именами И. В. Буяльского А. М. Шумлянского Н. И. Пирогова Ф. И. Иноземцева. В 1877 году Максимилиан Нитце предложил первую в мире модель цистоскопа; он же продолжая совершенствовать своё изобретение создал различные варианты цистоскопа (смотровой ирригационный эвакуационный операционный). В 1893 году им была сделана первая в мире цистоскопическая фотография а в 1894 году — опубликован первый в мире цистофотографический атлас. В 1897 году кубинец Иоахим Альбарран усовершенствовал цистоскоп специальным приспособлением (т. н. «подъёмник Альбаррана») которое сделало возможной катетеризацию мочеточников. После открытия в 1895 году Вильгельмом Рентгеном рентгеновского излучения возникает рентгенология превращающаяся позднее в раздел радиологии. Первое применение рентгенологии в урологической диагностике относится к 1927 году когда контрастное вещество через катетер было введено в мочевой пузырь и почечную лоханку пациента после чего была получена первая пиелограмма с изображением органов мочевыделительной системы. В 1907 году в Париже создана Международная ассоциация урологов в 1908 году там же состоялся 1-й Международный конгресс урологов. В России урология начала выделяться в самостоятельную науку по инициативе С. П. Фёдорова в 1904 году в 1923 году вышло постановление правительства об открытии кафедр урологии в ведущих медицинских ВУЗах страны. В 1923 же году в России был учреждён журнал «Урология». В январе 1924 года на базе Первой Городской клинической больницы имени Н. И. Пирогова профессор Н. Ф. Лежнёв основал клинику урологии на базе городского отделения. В 1926 году в Москве состоялся 1-й Всероссийский съезд урологов. С 1929 года в СССР стала применяться экскреторная урография с 1956 года — гемодиализ с 1958 года — трансфеморальная почечная ангиография с 1965 года — пересадка почки. Разделы урологии Урологию можно разделить на несколько более мелких отраслей медицины каждая из которых имеет более узкую направленность. Андрология Андрология специализируется на изучении и лечении мужских половых органов а также занимается проблемами развития половых органов мужчин. Это могут быть как врожденные проблемы (например фимоз у детей) так и воспалительные процессы (простатит уретрит цистит) и опухоли. Урогинекология Урогинекология — это наука о связи между урологическими и гинекологическими заболеваниями. Есть целый ряд заболеваний которые можно отнести как к области урологии так и к гинекологии (например цистит уретрит у женщин дисбиоз влагалища). Детская урология Детская урология занимается лечением заболеваний и пороков развития мочеполовой системы у детей. Приказом Минздрава РФ от 12 августа 2003 г. № 404 утверждено «Положение об организации деятельности врача — детского уролога-андролога». Гериатрическая урология Данный раздел урологии специализируется на лечении проблем мочеполовой сферы у пожилых пациентов. С возрастом во всем организме происходят изменения ухудшаются многие его функции в том числе и защитные. Это не может не сказаться на восприимчивости к инфекционным урологическим заболеваниям к примеру уретрит (воспаление мочеиспускательного канала). Женщины в пожилом возрасте могут страдать недержанием мочи которое может быть вызвано низким тонусом мышц органов малого таза после родов или постоянной физической нагрузки. Важной особенностью гериатрической урологии является то что оперативное вмешательство значительно опаснее по своим последствиям. Фтизиоурология Этот раздел урологии посвящён лечению туберкулёза органов мочеполовой системы (почек мочевыводящих путей половых органов). Онкоурология Онкоурология — область медицины изучающая злокачественные новообразования органов мочеполовой сферы причины их возникновения и патогенез; занимается также разработкой методов диагностики профилактики и лечения данных заболеваний. Лежит на стыке собственно урологии и онкологии. Врачи-онкоурологи лечат рак почки рак мочевого пузыря рак простаты опухоли яичек и опухоли полового члена; на долю этих заболеваний приходится значительная часть заболеваний урологического характера. Ведущий метод лечения онкоурологических заболеваний — хирургический но применяются также химиотерапия лучевая терапия гормональная терапия иммунотерапия и таргетная терапия. Неотложная урология Неотложная урология специализируется на оказании экстренной медицинской помощи при появлении таких синдромов как почечная колика выраженная гематурия анурия острая задержка мочи. См. также Андрология Гинекология Нефрология Онкология Примечания Литература Клиническая андрология / Под ред. В. Б. Шилла Ф. Комхаира Т. Харгрива. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2011. — 800 с. — ISBN 978-5-9704-1903-8. Клиническая онкоурология / Под ред. Б. П. Матвеева. — М.: АБВ-Пресс 2011. — 934 с. — ISBN 978-5-903018-23-9. Мочекаменная болезнь. Современные методы диагностики и лечения / Под ред. Ю. Г. Аляева. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2010. — 224 с. — ISBN 978-5-9704-1251-0. Национальное руководство по урологии / Под ред. Н. А. Лопаткина. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 1024 с. — ISBN 978-5-9704-0983-1. Практическая урология. Руководство для врачей / Под ред. П. В. Глыбочко Ю. Г. Аляева. — М.: Медфорум 2012. — 352 с. — ISBN 978-5-91891-152-5. Широкорад В. И. Хирургическое лечение местно-распространённых опухолей органов малого таза. — М.: Медицина Шико 2008. — 192 с. — ISBN 5-225-03927-8. Ссылки История развития урологии Русскоязычные журналы по нефрологии и урологии Журналы по урологии на английском языке – по подписке и в бесплатном доступе Урология: профессиональная литератураЭритроци́ты (от греч. ἐρυθρός — красный и κύτος — вместилище клетка) также известные под названием кра́сные кровяны́е тельца́ — клетки крови позвоночных животных (включая человека) и гемолимфы некоторых беспозвоночных (сипункулид у которых эритроциты плавают в полости целома и некоторых двустворчатых моллюсков). Они насыщаются кислородом в лёгких или в жабрах и затем разносят его (кислород) по телу животного. Цитоплазма эритроцитов богата гемоглобином — пигментом красного цвета содержащим атом железа который способен связывать кислород и придаёт эритроцитам красный цвет. Человеческие эритроциты — очень маленькие эластичные клетки дисковидной двояковогнутой формы диаметром от 7 до 10 мкм. Размер и эластичность способствуют им при движении по капиллярам их форма повышает площадь поверхности и облегчает газообмен. В них отсутствует клеточное ядро и большинство органелл что повышает содержание гемоглобина. Около 24 миллиона новых эритроцитов образуется в костном мозге каждую секунду. Они циркулируют в крови около 100—120 дней и затем поглощаются макрофагами. Приблизительно четверть всех клеток в теле человека — эритроциты. Функции Эритроциты — высокоспециализированные клетки функцией которых является перенос кислорода из лёгких к тканям тела и транспорт диоксида углерода (CO2) в обратном направлении. У позвоночных кроме млекопитающих эритроциты имеют ядро у эритроцитов млекопитающих ядро отсутствует. Наиболее специализированы эритроциты млекопитающих лишённые в зрелом состоянии ядра и органелл и имеющие форму двояковогнутого диска обусловливающую высокое отношение площади к объёму что облегчает газообмен. Особенности цитоскелета и клеточной мембраны позволяют эритроцитам претерпевать значительные деформации и восстанавливать форму (эритроциты человека диаметром 8 мкм проходят через капилляры диаметром 2—3 мкм). Транспорт кислорода обеспечивается гемоглобином (Hb) на долю которого приходится ≈98 % массы белков цитоплазмы эритроцитов (в отсутствии других структурных компонентов). Гемоглобин является тетрамером в котором каждая белковая цепь несёт гем — комплекс протопорфирина IX с ионом двухвалентного железа кислород обратимо координируется с ионом Fe2+ гемоглобина образуя оксигемоглобин HbO2: Hb + O2 ⇌ {\displaystyle \rightleftharpoons } HbO2 Особенностью связывания кислорода гемоглобином является его аллостерическое регулирование — стабильность оксигемоглобина падает в присутствии 23-дифосфоглицериновой кислоты — промежуточного продукта гликолиза и в меньшей степени углекислого газа что способствует высвобождению кислорода в тканях в нём нуждающихся. Транспорт углекислого газа эритроцитами происходит с участием карбоангидразы 1 содержащейся в их цитоплазме. Этот фермент катализирует обратимое образование бикарбоната из воды и углекислого газа диффундирующего в эритроциты: H2O + CO2 ⇌ {\displaystyle \rightleftharpoons } H+ + HCO3- В результате в цитоплазме накапливаются ионы водорода однако снижение pH при этом незначительно из-за высокой буферной ёмкости гемоглобина. Вследствие накопления в цитоплазме ионов бикарбоната возникает градиент концентрации однако ионы бикарбоната могут покидать клетку только при условии сохранения равновесного распределения зарядов между внутренней и внешней средой разделённых цитоплазматической мембраной то есть выход из эритроцита иона бикарбоната должен сопровождаться либо выходом катиона либо входом аниона. Мембрана эритроцита практически непроницаема для катионов но содержит хлоридные ионные каналы в результате выход бикарбоната из эритроцита сопровождается входом в него хлорид-аниона (хлоридный сдвиг). Формирование эритроцитов Формирование эритроцитов (эритропоэз) происходит в костном мозге черепа рёбер и позвоночника а у детей — ещё и в костном мозге в окончаниях длинных костей рук и ног. Продолжительность жизни эритроцита — 3—4 месяца разрушение (гемолиз) происходит в печени и селезёнке. Прежде чем выйти в кровь эритроциты последовательно проходят несколько стадий пролиферации и дифференцировки в составе эритрона — красного ростка кроветворения. Полипотентная стволовая клетка крови (СКК) даёт клетку-предшественницу миелопоэза (КОЕ-ГЭММ) которая в случае эритропоэза даёт клетку-родоначальницу миелопоэза (БОЕ-Э) которая уже даёт унипотентную клетку чувствительную к эритропоэтину (КОЕ-Э). Колониеобразующая единица эритроцитов (КОЕ-Э) даёт начало эритробласту который через образование пронормобластов уже дают морфологически различимые клетки-потомки нормобласты (последовательно переходящие стадии): Эритробласт. Отличительные признаки его таковы: диаметр 20—25 мкм крупное (более 2/3 всей клетки) ядро с 1—4 чётко оформленными ядрышками ярко-базофильная цитоплазма с фиолетовым оттенком. Вокруг ядра имеется просветление цитоплазмы (т. н. «перинуклеарное просветление») а на периферии могут формироваться выпячивания цитоплазмы (т. н. «ушки»). Последние 2 признака хотя и являются характерными для этитробластов но не наблюдаются у них всех. Пронормоцит. Отличительные признаки: диаметр 10—20 мкм ядро лишается ядрышек хроматин грубеет. Цитоплазма начинает светлеть перинуклеарное просветление увеличивается в размере. Базофильный нормобласт. Отличительные признаки: диаметр 10—18 мкм лишённое нуклеол ядро. Хроматин начинает сегментироваться что приводит к неравномерному восприятию красителей формированию зон окси- и базохроматина (т. н. «колесовидное ядро»). Полихроматофильный нормобласт. Отличительные признаки: диаметр 9—12 мкм в ядре начинаются пикнотические (деструктивные) изменения однако колесовидность сохраняется. Цитоплазма приобретает оксифильность вследствие высокой концентрации гемоглобина. Оксифильный нормобласт. Отличительные признаки: диаметр 7—10 мкм ядро подвержено пикнозу и смещено на периферию клетки. Цитоплазма явно розовая вблизи ядра в ней обнаруживаются осколки хроматина (тельца Жоли). Ретикулоцит. Отличительные признаки: диаметр 9—11 мкм при суправитальной окраске имеет жёлто-зелёную цитоплазму и сине-фиолетовый ретикулюм. При покраске по Романовскому-Гимзе никаких отличительных признаков по сравнению со зрелым эритроцитом не выявляется. При исследовании полноценности скорости и адекватности эритропоэза проводится специальный анализ количества ретикулоцитов. Нормоцит. Зрелый эритроцит с диаметром 7—8 мкм не имеющий ядра (в центре — просветление) цитоплазма — розово-красная. Гемоглобин начинает накапливаться уже на этапе КОЕ-Э однако его концентрация становится достаточно высокой для изменения цвета клетки лишь на уровне полихроматофильного нормоцита. Так же происходит и угасание (а впоследствии и разрушение) ядра — с КОЕ но вытесняется оно лишь на поздних стадиях. Не последнюю роль в этом процессе у человека играет гемоглобин (основной его тип — Hb-A) который в высокой концентрации токсичен для самой клетки. У птиц пресмыкающихся земноводных и рыб ядро просто теряет активность но сохраняет способность реактивации. Одновременно с исчезновением ядра по мере взросления эритроцита из его цитоплазмы исчезают рибосомы и другие компоненты участвующие в синтезе белка. Ретикулоциты попадают в кровеносную систему и через несколько часов становятся полноценными эритроцитами. Гемопоэз (в данном случае эритропоэз) исследуется по методу селезёночных колоний разработанному Э. Маккаллохом и Дж. Тиллом. Структура и состав У большинства групп позвоночных эритроциты имеют ядро и другие органоиды. У млекопитающих зрелые эритроциты лишены ядер внутренних мембран и большинства органоидов. Ядра выбрасываются из клеток-предшественников в ходе эритропоэза. Обычно эритроциты млекопитающих имеют форму двояковогнутого диска и содержат в основном дыхательный пигмент гемоглобин. У некоторых животных (например верблюдов) эритроциты имеют овальную форму. Содержимое эритроцита представлено главным образом дыхательным пигментом гемоглобином обусловливающим красный цвет крови. Однако на ранних стадиях количество гемоглобина в них мало и на стадии эритробластов цвет клетки синий; позже клетка становится серой и лишь полностью созрев приобретает красную окраску. Важную роль в эритроците выполняет клеточная (плазматическая) мембрана пропускающая газы (кислород углекислый газ) ионы (Na K) и воду. Мембрану пронизывают трансмембранные белки — гликофорины которые благодаря большому количеству остатков N-ацетилнейраминовой (сиаловой) кислоты ответственны примерно за 60 % отрицательного заряда на поверхности эритроцитов. На поверхности липопротеидной мембраны находятся специфические антигены гликопротеиновой природы — агглютиногены — факторы систем групп крови (на данный момент изучено более 15 систем групп крови: AB0 резус фактор антиген Даффи антиген Келл антиген Кидд) обусловливающие агглютинацию эритроцитов при действии специфических агглютининов. Эффективность функционирования гемоглобина зависит от величины поверхности соприкосновения эритроцита со средой. Суммарная поверхность всех эритроцитов крови в организме тем больше чем меньше их размеры. У низших позвоночных эритроциты крупные (например у хвостатого земноводного амфиумы — 70 мкм в диаметре) эритроциты высших позвоночных мельче (например у козы — 4 мкм в диаметре). У человека диаметр эритроцита составляет 62—82 мкм толщина — 2 мкм объём — 76—110 мкм³. Содержание эритроцитов в крови: у мужчин — 39—55×1012 на литр (45—55 млн в 1 мм³) у женщин — 39—47×1012 на литр (37—47 млн в 1 мм³) у новорождённых — до 60×1012 на литр (до 6 млн в 1 мм³) у пожилых людей — 40×1012 на литр (менее 4 млн в 1 мм³). Переливание крови При переливании крови от донора к реципиенту возможна агглютинация (склеивание) и гемолиз (разрушение) эритроцитов. Чтобы этого не происходило необходимо учитывать группы крови открытые Карлом Ландштейнером в 1900 году. Агглютинацию вызывают белки находящиеся на поверхности эритроцита — антигены (агглютиногены) и находящиеся в плазме антитела (агглютинины). В системе AB0 сформулированной Яном Янски в 1907 году выделяются 4 группы крови для каждой из которых характерны различные антигены и антитела. Переливание обычно проводится лишь между обладателями одной группы крови. Место в организме Форма двояковогнутого диска обеспечивает прохождение эритроцитов через узкие просветы капилляров. В капиллярах они движутся со скоростью 2 см/мин что даёт им время передать кислород от гемоглобина к миоглобину. Миоглобин действует как посредник принимая кислород у гемоглобина в крови и передавая его цитохромам в мышечных клетках. Количество эритроцитов в крови в норме поддерживается на постоянном уровне. У человека в 1 мм³ крови содержится 45—5 млн эритроцитов у некоторых копытных — значительно больше (у лама — 154 млн у козы — 13 млн) у пресмыкающихся — от 500 тыс. до 165 млн у хрящевых рыб — 90—130 тыс. Общее число эритроцитов снижается при анемиях повышается при истинной полицитемии. Средняя продолжительность жизни эритроцита человека — 125 суток (ежесекундно образуется около 25 млн эритроцитов и такое же их количество разрушается) у собак — 107 дней у домашних кроликов и кошек — 68. Патология При различных заболеваниях крови возможно изменение цвета эритроцитов их размеров количества а также формы; они могут принимать например серповидную овальную сферическую или мишеневидную форму. Изменение формы эритроцитов называется пойкилоцитозом. Сфероцитоз (сферическая форма эритроцитов) наблюдается при некоторых формах наследственной анемии. Эллиптоциты (эритроциты овальной формы) встречаются при мегалобластной и железодефицитной анемии талассемиях и других заболеваниях. Акантоциты и эхиноциты (эритроциты шиповатой формы) встречаются при поражениях печени наследственных дефектах пируваткиназы и др. Мишеневидные эритроциты (кодоциты) — это клетки с бледной тонкой периферией и центральным утолщением содержащем скопление гемоглобина. Встречаются при талассемиях и других гемоглобинопатиях интоксикации свинцом и др. Серповидные эритроциты — признак серповидноклеточной анемии. Встречаются и другие формы эритроцитов. При изменении кислотно-щелочного баланса крови в сторону закисления (от 743 до 733) происходит склеивание эритроцитов в виде монетных столбиков либо их агрегация. Среднее содержание гемоглобина для мужчин — 133—18 г% (или 40—50·1012 единиц) для женщин — 117—158 г% (или 39—47·1012 единиц). Единица измерения уровня гемоглобина представляет собой процент содержания гемоглобина в 1 грамме эритроцитарной массы. См. также Электроциты Примечания Литература Афансьев Ю. И. Гистология цитология и эмбриология / Е. А. Шубикова. — 5-е издание. — Москва: «Медицина» 2002. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5. Глушен С. В. Цитология и гистология. Курс лекций. — Минск 2003. Ссылки Физиология человека: Функции клеток крови. Эритроциты. Нормоциты Кроветворение ГемопоэзКсено́н — элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы) пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 54. Обозначается символом Xe (лат. Xenon). Простое вещество ксенон (CAS-номер: 7440-63-3) — благородный одноатомный газ без цвета вкуса и запаха. История Открыт в 1898 году английскими учеными У. Рамзаем и М. Траверсом как небольшая примесь к криптону. Происхождение названия От греч. ξένος — чужой. Открыт в 1898 английскими исследователями Уильямом Рамзаем и Морисом Траверсом которые подвергли медленному испарению жидкий воздух и спектроскопическим методом исследовали его наиболее труднолетучие фракции. Ксенон был обнаружен как примесь к криптону с чем связано его название. Ксенон — весьма редкий элемент. При нормальных условиях 1000 м3 воздуха содержат около 87 см3 ксенона. Распространённость В Солнечной системе Ксенон относительно редок в атмосфере Солнца на Земле в составе астероидов и комет. Концентрация ксенона в атмосфере Марса аналогична земной: 008 миллионной доли хотя содержание 129Xe на Марсе выше чем на Земле или Солнце. Поскольку данный изотоп образуется в процессе радиоактивного распада полученные данные могут свидетельствовать о потере Марсом первичной атмосферы возможно в течение первых 100 миллионов лет после формирования планеты. У Юпитера напротив необычно высокая концентрация ксенона в атмосфере — почти в два раза выше чем у Солнца. Земная кора Ксенон находится в земной атмосфере в крайне незначительных количествах 0087±0001 миллионной доли (μL/L) а также встречается в газах испускаемых некоторыми минеральными источниками. Некоторые радиоактивные изотопы ксенона например 133Xe и 135Xe получаются как результат нейтронного облучения ядерного топлива в реакторах. Определение Качественно ксенон обнаруживают с помощью эмиссионной спектроскопии (характеристические линии 46713 нм и 46243 нм). Количественно его определяют масс-спектрометрически хроматографически а также методами абсорбционного анализа. Свойства Физические Температура плавления −112 °C температура кипения −108 °C свечение в разряде фиолетовым цветом. Химические Первый инертный газ для которого были получены настоящие химические соединения. Примерами соединений могут быть дифторид ксенона тетрафторид ксенона гексафторид ксенона триоксид ксенона ксеноновая кислота и другие. Первое соединение ксенона было получено Нилом Барлеттом реакцией ксенона с гексафторидом платины в 1962 г. В течение двух лет после этого события было получено уже несколько десятков соединений в том числе фториды которые являются исходными веществами для синтеза всех остальных производных ксенона. В настоящее время описаны фториды ксенона и их различные комплексы оксиды оксифториды ксенона малоустойчивые ковалентные производные кислот соединения со связями Xe-N ксенонорганические соединения. Относительно недавно был получен комплекс на основе золота в котором ксенон является лигандом. Существование ранее описанных относительно стабильных хлоридов ксенона не подтвердилось (позже были описаны эксимерные хлориды с ксеноном). Изотопы Для ксенона известны изотопы с массовыми числами от 110 до 147 и 12 ядерных изомеров. Из них стабильными являются изотопы с массовыми числами 124 126 128 129 130 131 132 134 136. Остальные изотопы радиоактивны самые долгоживущие — 127Xe (период полураспада 36345 суток) и 133Xe (52475 суток) период полураспада остальных изотопов не превышает 20 часов. Среди ядерных изомеров наиболее стабильны 131Xem с периодом полураспада 1184 суток 129Xem (888 суток) и 133Xem (219 суток). Изотоп ксенона с массовым числом 135 (период полураспада 914 часа) имеет максимальное сечение захвата тепловых нейтронов среди всех известных веществ — примерно 3 миллиона барн для энергии 0069 эВ его накопление в ядерных реакторах в результате цепочки β-распадов ядер теллура-135 и иода-135 приводит к эффекту так называемого отравления ксеноном (см. также Иодная яма). Получение Ксенон получают как побочный продукт производства жидкого кислорода на металлургических предприятиях. В промышленности ксенон получают как побочный продукт разделения воздуха на кислород и азот. После такого разделения которое обычно проводится методом ректификации получившийся жидкий кислород содержит небольшие количества криптона и ксенона. Дальнейшая ректификация обогащает жидкий кислород до содержания 01—02 % криптоно-ксеноновой смеси которая отделяется адсорбированием на силикагель или дистилляцией. В дальнейшем ксеноно-криптоновый концентрат может быть разделён дистилляцией на криптон и ксенон подробнее см. Криптон#Получение. Из-за своей малой распространенности ксенон гораздо дороже более легких инертных газов. Применение Несмотря на высокую стоимость ксенон незаменим в ряде случаев: Ксенон используют для наполнения ламп накаливания мощных газоразрядных и импульсных источников света (высокая атомная масса газа в колбах ламп препятствует испарению вольфрама с поверхности нити накаливания). Радиоактивные изотопы (127Xe 133Xe 137Xe и др.) применяют в качестве источников излучения в радиографии и для диагностики в медицине для обнаружения течи в вакуумных установках. Фториды ксенона используют для пассивации металлов. Ксенон как в чистом виде так и с небольшой добавкой паров цезия-133 является высокоэффективным рабочим телом для электрореактивных (главным образом — ионных и плазменных) двигателей космических аппаратов. В конце XX века был разработан метод применения ксенона в качестве средства для общего наркоза и обезболивания. Первые диссертации о технике ксенонового наркоза появились в России в 1993 г. В 1999 году ксенон был разрешён к медицинскому применению в качестве средства для общего ингаляционного наркоза. В наши дни ксенон проходит апробацию в лечении зависимых состояний. Жидкий ксенон иногда используется как рабочая среда лазеров. Фториды и оксиды ксенона предложены в качестве мощнейших окислителей ракетного топлива а также в качестве компонентов газовых смесей для лазеров. В изотопе 129Xe возможно поляризовать значительную часть ядерных спинов для создания состояния с сонаправленными спинами — состояния называемого гиперполяризацией. Для транспортировки фтора проявляющего сильные окисляющие свойства. Ксенон как допинг В 2014 году WADA приравняла ингаляции ксенона к применению допинга. Биологическая роль Газ ксенон безвреден но способен вызвать наркоз (по физическому механизму) а в больших концентрациях (более 80 %) вызывает асфиксию. Вследствие более высокой плотности ксенона чем воздуха заполнение ксеноном лёгких и выдыхание при разговоре приводит к значительному понижению тембра голоса (эффект обратный эффекту гелия). Фториды ксенона ядовиты ПДК в воздухе — 005 мг/м³. Примечания Ссылки Ксенон в Популярной библиотеке химических элементовЭнцефали́т (лат. encephalitis — воспаление мозга) — группа заболеваний характеризующихся воспалением головного мозга (суффикс «itis» указывает на воспалительный характер заболевания). Наиболее рациональным принципом классификации инфекционных заболеваний является классификация по их причинам (этиологическим факторам). Но так как причину энцефалитов установить удается не всегда то при классификации энцефалитов используют ещё и особенности протекания процесса заболевания (патогенетический фактор). Исходя из этих принципов энцефалиты делят на первичные и вторичные вирусные и микробные инфекционно-аллергические аллергические и токсические. Альтернативный термин «энцефалопатия» который точнее отражает сущность процесса так и не получил всеобщего признания. Классификация Энцефалитам вызванным нейротропными вирусами свойственны эпидемичность контагиозность сезонность и климатогеографические особенности распространения. По распространенности патологического процесса выделяют энцефалиты с преимущественным поражением белого вещества — лейкоэнцефалиты энцефалиты с преобладанием поражения серого вещества — полиоэнцефалиты. Энцефалиты с диффузным поражением нервных клеток и проводящих путей головного мозга — панэнцефалиты. В зависимости от преимущественной локализации энцефалиты делят на полушарные стволовые мозжечковые мезэнцефальные диэнцефальные. Часто наряду с веществом головного мозга поражаются и некоторые отделы спинного мозга в этих случаях говорят об энцефаломиелите. Энцефалиты могут быть диффузными и очаговыми по характеру экссудата — гнойными и негнойными. Описание разновидностей энцефалита Клещевой энцефалит (весенне-летний таёжный) ==== Историческая справка ==== Клещевой энцефалит описан А. Г. Пановым в 1935 году на Дальнем Востоке. В 1937 году выделен вирус клещевого энцефалита Л. А. Зильбером. В 1937—1941 годах идентифицировано 29 штаммов возбудителя энцефалита и доказана роль иксодовых клещей как переносчиков инфекции. Большой вклад в изучении клещевого энцефалита внесли А. Н. Шапалов А. К. Шубладзе А. А. Смородинцев М. П. Чумаков Д. К. Львов Ю. В. Лобзин. ==== Эпидемиология ==== Клещевой энцефалит вызывает нейротропный вирус клещевого энцефалита основными переносчиками и резервуаром которого являются иксодовые клещи (Ixodes persulcatus и Ixodes ricinus). Во всех природных очагах вирус циркулирует между клещами и дикими животными (главным образом грызунами и птицами) которые являются дополнительным резервуаром. В антропургических очагах (не приуроченных к определенному ландшафту а существующих в местностях сильно измененных деятельностью человека) резервуаром могут служить и домашние животные — козы и коровы. Вирус клещевого энцефалита может передаваться клещами трансовариально — через яйцеклетки их потомству. Заражение человека происходит трансмиссивным путём через укусы клеща. Возможна алиментарная передача инфекции при употреблении в пищу сырого молока и молочных продуктов инфицированных коз и коров. Доля бессимптомных форм инфекции среди местного населения может достигать 90 % но значительно колеблется в зависимости от очага. Риск возникновения клинически выраженных форм болезни возрастает при длительном кровососании клещом. Возбудитель хорошо сохраняется при низких температурах и легко разрушается при нагревании выше 70 °C. Клещевой энцефалит имеет сезонный характер соответствующий активности клещей. Максимальный её подъём наблюдается в мае — июне. Второй менее выраженный подъём заболеваемости регистрируется в августе — сентябре что связано с активностью и численностью клещей. ==== Этиопатогенез ==== При укусе клеща вирус сразу попадает в кровь. Он проникает в центральную нервную систему вследствие гематогенной диссеминации и виремии. Вирус обнаруживается в ткани мозга через пару дней после укуса а максимальная концентрация его в мозге отмечается уже к четвёртому дню. В первые дни болезни вирус может быть выделен из крови и цереброспинальной жидкости. Инкубационный период при укусе клеща длится от одной до двух — трех недель при алиментарном способе заражения — 4—7 дней. ==== Патоморфология ==== При микроскопическом исследовании обнаруживаются гиперемия отёк вещества головного мозга и оболочек инфильтраты из моно- и полинуклеарных клеток мезодермальная и глиозная реакции. Воспалительно-дегенеративные изменения локализуются в передних рогах шейной части спинного мозга ядрах продолговатого мозга моста и коре большого мозга. Характерны деструктивные васкулиты некротические очажки и точечные геморрагии. Для хронической стадии клещевого энцефалита типичны фиброзные изменения оболочек головного мозга с образованием спаек и арахноидальных кист выраженная пролиферация глии. Самые тяжёлые необратимые поражения возникают в клетках передних рогов шейных сегментов спинного мозга. ==== Клиническая картина ==== Инкубационный период длится от 1 до 30 дней (чаще 7—14 дней). В подавляющем большинстве случаев у лиц подвергшихся укусам вирусофорных клещей развивается инаппарантная форма клещевого энцефалита и лишь у 2 % — клинически выраженная. Клещевой энцефалит начинается внезапно с лихорадки интоксикации. Температура тела быстро повышается до 38—39 °С. Больных беспокоят сильная головная боль слабость тошнота иногда рвота нарушается сон. Характерен внешний вид больного — кожа лица шеи верхней половины грудной клетки конъюнктивы гиперемированы склеры инъецированы. Заболевание может завершиться в 3—5 дней. Такая форма болезни называется лихорадочной является одной из самых частых но редко диагностируется. Поражение нервной системы при этой форме отсутствует. Менингеальная форма клещевого энцефалита характеризуется общемозговым синдромом появлением ригидности мышц затылка симптомов Кернига Брудзинского. Изменения цереброспинальной жидкости свидетельствуют о серозном менингите. Заболевание имеет благоприятное течение. Лихорадка длится 10—14 дней санация ликвора несколько отстаёт от клинического выздоровления. Менингоэнцефалитическая форма протекает значительно тяжелее. Больные становятся вялыми заторможенными сонливыми. Усиливаются головная боль тошнота рвота. Нередко наблюдаются бред галлюцинации психомоторное возбуждение нарушение сознания. У некоторых больных могут быть судороги эпилептиформные припадки. Поражаются нервы иннервирующие лицевую глазодвигательную мускулатуру и другие черепные нервы. Полирадикулоневритическая форма протекает с поражением периферических нервов и корешков с болями по ходу нервных стволов нарушением чувствительности. Полиоэнцефаломиелитическая форма: наблюдаются проявления полиомиелитического синдрома в виде симптомов «свисающей головы» «опущенных надплечий» «свисающих вдоль тела рук». Также периодически возникают подергивания мышц фибриллярного или фасцикулярного характера. Полиоэнцефаломиелитические нарушения могут сочетаться с проводниковыми обычно пирамидными: вялые парезы рук и спастические — ног комбинации амиотрофий и гиперфлексии в пределах одной паретической конечности. ==== Профилактика ==== Профилактика клещевого энцефалита заключается в борьбе с клещами. Профилактические мероприятия способствующие уменьшению количества клещей в лесах заключаются в уничтожении «хозяев» клещей — диких животных — резервуаров вирусов энцефалита. Личные меры защиты: осмотры белья и тела через каждые 15 часа пребывания в лесу пропитывание одежды водно-мыльной эмульсией содержащей 5 % препарата К или эмульсией со скипидаром и лизолом смазывание кожи шеи и кистей камфорной тимоловой или мятной мазью. В связи с выделением вируса клещевого энцефалита оказалось возможным проводить профилактические прививки с помощью специфических вакцин. Вакцинация коллективов работающих в таёжных лесных районах является обязательной. Первый раз внутримышечно вводится 3 мл специфической вакцины. Спустя 10 дней вакцина вводится повторно в количестве 6 мл. Репелленты. Для защиты от клещей используют отпугивающие средства — репелленты которыми обрабатывают открытые участки тела (например диэтилтолуамид — инсектицид обладающий репеллентным действием). Акарициды. Акарициды — вещества оказывающие паралитическое действие на клещей. Такие препараты наносят только на одежду. В настоящее время используют средства содержащие пиретроиды — альфаметрин и перметрин. Специальные защитные костюмы. Ношение специальных защитных костюмов которые благодаря своей конструкции (ловушки для клещей плотное прилегание ко всем частям тела) или материалам c несмываемой акарицидной пропиткой защищают от проникновения клеща к телу. ==== Прогноз ==== При менингеальной форме прогноз благоприятный выздоровление наступает через 2—3 недели. При полиоэнцефаломиелитической форме полного выздоровления без неврологических расстройств не бывает сохраняются атрофические парезы и параличи. Наиболее тяжёлое течение наблюдается при менингоэнцефалитической форме с бурным началом быстро наступающим коматозным состоянием и летальным исходом. В последние десятилетия в связи с широкими профилактическими мероприятиями течение клещевого энцефалита изменилось. Тяжелые формы стали наблюдаться значительно реже. Японский энцефалит ==== Историческая справка ==== Комариный энцефалит описан после большой вспышки в Японии охватившей около 6125 человек. Около 80 % умерли. Возбудитель японского энцефалита впервые описан в 1930-е годы. В России первые случаи комариного энцефалита были зарегистрированы в 1938—1939 годах в Приморье. Первая публикация посвящённая клинике болезни принадлежит профессору А. Г. Панову в 1940 году. Профилактика была чрезвычайно жёсткой - все эпидемически опасные водоёмы обработали нефтяной эмульсией. ==== Эпидемиология ==== Японский (комариный) энцефалит вызывается вирусом переносчиками которого являются комары (Culex pipiens Culex trithaeniorhynchus Aedes togoi Aedes japonicus). Чаще всего болеют люди но также могут заразиться и обезьяны белые мыши и домашний скот. Заражение человека происходит в результате введения комаром слюны в кровь при укусе. Для японского энцефалита характерна сезонность связанная со временем выплода комаров. Заболевают преимущественно люди молодого возраста работающие в заболоченных местах. ==== Этиопатогенез ==== Возбудитель японского энцефалита относится к семейству Flaviviridae рода Flavivirus входит в экологическую группу арбовирусов. Вирус содержит РНК его размеры не превышают 15—22 нм. При кипячении сохраняется в течение двух часов. Спирт диэтиловый эфир и ацетон оказывают угнетающее действие на активность возбудителя только через 3 дня. Долго сохраняется в лиофилизированном состоянии. При низких температурах может сохраняться более года. Входными воротами является кожа. Распространение вируса может происходить как гематогенным так и периневральным путями. Затем вирус проникает в паренхиму головного мозга где и происходит его размножение. При тяжёлых формах наблюдается генерализация инфекции и репродукция возбудителя как в нервной системе так и за её пределами. После накопления в нейронах вирус опять попадает в кровь что соответствует началу клинических проявлений. ==== Патоморфология ==== У умерших оболочки и вещество мозга отечны и полнокровны в веществе мозга имеются кровоизлияния очаги размягчения. При гистологическом исследовании обнаруживают периваскулярные инфильтраты геморрагии явления нейронофагии и дистрофии нервных клеток. Во внутренних органах — полнокровие кровоизлияние в серозные и слизистые оболочки дистрофические изменения особенно в мышце сердца в печени и почках. Непосредственной причиной смерти являются поражение ствола мозга отёк мозга ИТШ. ==== Клиническая картина ==== Инкубационный период болезни от 5 до 15 дней. Заболевание начинается внезапно с бурно нарастающих общеинфекционных симптомов. Могут наблюдаться продромальные явления в виде быстрой утомляемости общей слабости сонливости снижения работоспособности. Иногда встречаются диплопия снижение остроты зрения расстройства речи дизурические нарушения. В первый день болезни возникает фебрильная лихорадка со второго дня болезнь сопровождается ощущением жара или потрясающим ознобом резкой головной болью рвотой сильным недомоганием разбитостью пошатыванием миалгиями гиперемией лица и конъюнктивитом брадикардией сменяющейся тахикардией тахипноэ. Нередко развивается коматозное состояние петехиальная экзантема что сопровождается изменениями сознания. Нередкими признаками острого периода являются миоклонические фибриллярные и фасцикулярные подергивания в различных мышечных группах в особенности на лице и в конечностях грубый неритмичный тремор рук усиливающийся при движениях. В клинической картине болезни выделяют несколько синдромов которые могут сочетаться друг с другом. Инфекционно-токсический синдром характеризуется преобладанием симптомов общей интоксикации при минимуме неврологических нарушений. В картине периферической крови определяется повышение СОЭ до 20—25 мм/ч увеличение количества гемоглобина и эритроцитов нейтро-фильный лейкоцитоз с резким сдвигом лейкоцитарной формулы влево вплоть до юных форм. Менингеальный синдром протекает по типу серозного менингита. Также встречаются судорожный бульбарный коматозный (90 % летальности) летаргический аментивно-гиперкинетический и гемипаретический синдромы. Тяжесть течения болезни и полиморфизм её проявлений обусловлены особенностями поражения мозга. Симптомы болезни достигают наибольшей интенсивности на 3—5-е сутки от начала болезни. Летальность составляет 40—70 % большей частью в первую неделю болезни. Оставшиеся в живых выздоравливают очень медленно при длительных астенических жалобах. ==== Профилактика ==== В очагах японского энцефалита проводят комплекс противокомариных мероприятий осуществляют меры по защите от нападения комаров и созданию активного иммунитета у населения. Иммунизацию проводят по эпидемическим показаниям населению эндемических очагов с помощью формолвакцины. Для экстренной пассивной профилактики применяют однократно 10 мл гипериммунной лошадиной сыворотки или 6 мл иммуноглобулина. ==== Прогноз ==== Японский энцефалит отличается тяжелым течением. Нарастание симптомов происходит в течение 3—5 суток. Температура держится от 3 до 14 дней и падает литически. Летальный исход отмечается в 40—70 % случаев обычно в 1-ю неделю болезни. Однако смерть может наступить и в более поздние сроки в результате присоединившихся осложнений. В благоприятных случаях возможно полное выздоровление с длительным периодом астении. Энцефалит Экономо (эпидемический летаргический сонная болезнь) Историческая справка Эпидемический энцефалит впервые был подробно описан в 1917 году венским профессором Экономо наблюдавшим эпидемическую вспышку этого заболевания в 1915 году под Верденом. Во время эпидемии 1915—1925 годов охватившей почти все страны мира эпидемический энцефалит изучали многие исследователи. Одним из первых особенности течения и клиники эпидемического энцефалита у детей детально описал в 1923 году Н. Ю. Тарасович. После 1925 года отмечалось постепенное снижение заболеваемости эпидемическим энцефалитом и в настоящее время регистрируются лишь спорадические случаи; значительных эпидемических вспышек не наблюдается. Эпидемиология Источником инфекции энцефалита Экономо является человек. Инфицирование возможно контактным или воздушно-капельным путями. Вертикальный путь передачи инфекции осуществляется трансплацентарно или постнатально. Наиболее восприимчивы дети раннего возраста. Чётко выраженной сезонности нет. Этиопатогенез Возбудитель эпидемического энцефалита не выделен. Предполагают что это вирус который содержится в слюне и слизи носоглотки; нестоек и быстро погибает во внешней среде. Входными воротами инфекции является слизистая оболочка верхних дыхательных путей. Предполагают что вирус проникает в центральную нервную систему особенно в серое вещество вокруг сильвиева водопровода и третьего желудочка. В нервных клетках проходит накопление возбудителя после чего наступает повторная вирусемия совпадающая с началом клинических проявлений. Патоморфология Для эпидемического энцефалита характерно поражение базальных ядер и ствола мозга. Страдают преимущественно клеточные элементы. При микроскопии обнаруживаются выраженные воспалительные изменения: периваскулярная инфильтрация мононуклеарами и плазматическими клетками в виде муфт значительная пролиферация микроглии иногда с образованием глиозных узелков. В хронической стадии наиболее выраженные изменения локализуются в чёрном веществе и бледном шаре. В этих образованиях отмечаются необратимые дистрофические изменения ганглиозных клеток. На месте погибших клеток формируются глиозные рубцы. Особенность клинической картины Для энцефалита Экономо патогномоничен обратный синдром Аргайля-Робертсона при котором реакция зрачков на свет сохранена а реакция их на аккомодацию и конвергенцию нарушена. Профилактика Источник изолируют до исчезновения острых клинических проявлений болезни. После постановки диагноза направляют экстренное извещение в городской центр госсанэпиднадзора. Дезинфекцию в очаге не проводят карантин не накладывают. За очагом устанавливают наблюдение в течение 3-4 недель. Прогноз Течение длительное. Симптомы паркинсонизма нарастают но иногда на некоторое время могут стабилизироваться. Прогноз в отношении выздоровления плохой. Смерть обычно наступает от интеркуррентных заболеваний или истощения. Герпетический энцефалит Этиопатогенез Возбудителем в 95 % случаев является вирус простого герпеса первого типа (ВПГ 1). У новорожденных и детей первых месяцев жизни чаще развивается генерализованная герпетическая инфекция обусловленная вирусом простого герпеса второго типа (ВПГ 2). Входными воротами являются слизистые оболочки или кожа где происходит первичная репликация вируса. В дальнейшем ВПГ в большом количестве внедряется в чувствительные и вегетативные нервные окончания и транспортируются по аксону к телу нервной клетки в черепных и спинальных ганглиях. Проникновение ВПГ в глиальные клетки и нейроны головного мозга происходит гематогенно и ретроаксонально. В пораженных клетках развиваются воспалительные изменения что способствует отеку головного мозга. Патоморфология При герпетическом энцефалите различают два типа поражения вещества мозга: очаговое и диффузное. При очаговом процессе определяют один или несколько очагов некроза. При диффузном — выявляют распространенное поражение вещества головного мозга. Микроскопически выявляются грубый отек вещества мозга очаги некроза и геморрагии с гибелью нейронов и глиальных клеток. Энцефалиты вызванные вирусом 1-го типа характеризуются деструкцией нижних отделов лобных долей и передних отделов височных долей. Прогноз При отсутствии адекватной терапии летальность может достигать 50—100 % а если активно лечить заболевание прогноз благоприятный почти полностью исчезают признаки болезни или имеются незначительные. Психические расстройства могут ограничиваться неглубокой депрессией и аутизмом. Есть случаи и полного выздоровления. Коревой энцефалит Этиопатогенез В развитии коревого энцефалита этиопатогенез делят на две части: Формирование иммунопатологических реакций замедленного типа при которых образуются антитела против тканей головного мозга взаимодействующие с миелином микроглией и разрушающие их. Пусковым механизмом в данном случае выступает вирус кори. Цитопатогенное действие вируса на клетки центральной нервной системы. Поражение нервной системы чаще развивается у больных тяжелой корью но может возникать при легких и даже стертых формах. Патоморфология Патологические изменения при коревом энцефалите происходят в основном в белом веществе и характеризуются наличием периваскулярных инфильтратов и очаговой демиелинизацией нервных волокон. Деструктивный процесс может распространяться на осевые цилиндры и ганглиозные клетки. У маленьких детей при коревой пневмонии может развиться картина коревой энцефалопатии — не воспалительного поражения нервной системы с нарушениями мозгового кровообращения с развитием дегенеративных явлении в веществе головного мозга. Клиническая картина Коревой энцефалит развивается остро чаще на 3—5 день после появления сыпи. Температура к началу заболевания может уже нормализоваться и нередко отмечается новый резкий подъём её до высокого уровня. Сознание спутанное. В тяжелых случаях могут наблюдаться выраженные расстройства сознания психомоторное возбуждение галлюцинации коматозное состояние. Иногда возникают генерализованные судороги. Выявляются менингеальные симптомы парезы параличи координаторные нарушения гиперкинезы поражение II III и VII пар черепных нервов проводниковые расстройства чувствительности нарушение функций тазовых органов. В ликворе нередко увеличено содержание белка и имеется плеоцитоз. Давление спинномозговой жидкости повышенное. Профилактика Основное значение для профилактики коревого энцефалита имеет профилактическое введение противокоревого гамма-глобулина бывшим в контакте с заболевшими корью (1 мл гамма-глобулина внутримышечно 1—3 раза в день). Прогноз Течение тяжелое. Летальность достигает 25 %. Тяжесть энцефалита не зависит от течения кори. Энцефалит при ветряной оспе Этиопатогенез В условиях сниженной иммунореактивности больного ветряной оспой возможна диссеминация вируса с развитием энцефалита и энцефаломиелита. Характер поражений мозга при ветряной оспе обусловлен как непосредственным действием вируса так и инфекционно-аллергическим процессом определяющим генез поражения центральной нервной системы. Патоморфология При ветряночных энцефалитах патоморфологическая картина представлена перивенозными воспалительно-инфильтративными изменениями микро- и макроглиальной инфильтрацией демиелинизацией. Поражаются в основном мозжечок реже — ствол и спинной мозг. В тяжелых случаях заболевание может протекать как гнойно-геморрагический менингоэнцефаломиелит. Клиническая картина Энцефалит при ветряной оспе развивается на 3—7 день после появления высыпаний. Редко энцефалит возникает в более поздние сроки или в доэкзантемный период. Отмечаются гипертермия коматозное состояние судороги менингеальные симптомы пирамидные и экстрапирамидные нарушения. Рано появляются признаки отека мозга. В цереброспинальной жидкости определяется повышение содержания белка и плеоцитоз; число клеток обычно не превышает 100—200 в 1 мкл (преимущественно лимфоциты) но в редких случаях наблюдается высокий нейтрофильный цитоз. Давление цереброспинальной жидкости повышенное. Прогноз Прогноз благоприятный хотя редко может быть тяжелым и даже закончится летальным исходом. После выздоровления долго сохраняются парезы гиперкинезы судорожные припадки. Гриппозный энцефалит (токсико-геморрагический) Этиопатогенез В головном мозге обнаруживаются полнокровие сосудов тромбоваскулиты мелкие диапедезные и очаговые кровоизлияния периваскулярные инфильтраты. Патоморфология Отмечаются гиперемия и отек вещества и оболочек мозга с мелкими диапедезными геморрагическими очагами деструктивные изменения ганглиозных клеток и миелиновых волокон. В случаях геморрагического гриппозного энцефалита обнаруживаются мелкоочаговые и обширные кровоизлияния в вещество мозга. Клиническая картина Наблюдается сильная головная боль тошнота головокружение болезненность при движениях глазных яблок боль в спине и мышцах конечностей птоз анорексия гиподинамия расстройства сна адинамия возможны эпилептические припадки парезы параличи кома. Возможно поражение периферической нервной системы в виде невралгии тройничного и большого затылочного нервов пояснично-крестцового и шейного радикулита поражения симпатических узлов. В ликворе обнаруживается примесь крови содержание белка превышает 1—15 г/л. Определяется лимфоцитарный плеоцитоз — 002·109/л — 07·109/л. Профилактика Профилактика токсико-геморрагического энцефалита та же что и при гриппе (вакцинация интраназальное введение интерферона). Прогноз Прогноз благоприятный. Болезнь длится от нескольких дней и до месяца заканчивается полным выздоровлением. Заболевание начинается с высокого подъёма температуры озноба нарушения сознания. В остром периоде заболевания гриппом возможно развитие тяжелого поражения нервной системы в виде геморрагического гриппозного энцефалита. Прогноз этой формы энцефалита тяжелый. Возможен летальный исход. Инфекционный (американский) энцефаломиелит лошадей Инфекционные энцефаломиелиты лошадей — группа тяжелых вирусных болезней которые могут поражать человека. Распространены в Южной и Северной Америке. Возбудители — арбовирусы. Основной резервуар — лошади крупный рогатый скот а также многие виды диких млекопитающих и птиц. Основные переносчики — комары видимо возможен также респираторный путь заражения. Энцефалит Расмуссена Диагностика Дифференциальная диагностика Симптомы Симптомы энцефалита являются одинаковыми как для взрослых так и для детей. Легкое течение болезни: повышенная температура тела; тошнота; головная боль; чувствительность к свету; эпилептические припадки; нарушение сознания; сонливость. Более тяжелое течение болезни: кома; параличи и парезы конечностей; ригидность затылочных мышц; повышенное количество лейкоцитов (в крови); увеличенное количество лимфоцитов (в ликворе). Люмбальная пункция и исследование спинномозговой жидкости. Наиболее важную информацию для диагностики энцефалита дает люмбальная пункция и исследование спинномозговой жидкости. Именно исследование спинномозговой жидкости определяет наличие воспаления в центральной нервной системе. В ликворе определяют клеточный состав количество белка биохимические показатели. Компьютерная и магнитно-резонансная томография. Также важную роль в диагностике энцефалита играет компьютерная и магнитно-резонансная томография. Они позволяют увидеть очаги поражения в мозгу. Для поиска изменений при энцефалите более информативны результаты магнитно-резонансной томографии. Хотя в начале заболевания изменения на томограммах могут быть незаметны. Лечение Патогенетическая терапия Производится пероральное и парентеральное введение жидкости с учетом водно-электролитного баланса и кислотно-основного состояния. При тяжёлом течении болезни применяют глюкокортикоиды. Если у больного нет бульбарных нарушений и расстройств сознания то преднизолон применяется в таблетках из расчета 15—2 мг/кг в сутки. Назначается препарат равными дозами в 4—6 приемов в течение 5—6 дней затем дозировка постепенно снижается (общий курс лечения 10—14 дней). При бульбарных нарушениях и расстройствах сознания преднизолон вводится парентерально из расчета 6—8 мг/кг. Люмбальная пункция при этом противопоказана. Для борьбы с гипоксией через носовые катетеры вводится увлажненный кислород (по 20—30 минут каждый час) проводится гипербарическая оксигенация (10 сеансов под давлением р 02—025 МПа) также внутривенно вводится оксибутират натрия по 50 мг/кг в сутки или седуксен по 20—30 мг в сутки. Показания. Аллергические реакции гемотрансфузионный шок анафилактический шок анафилактоидные реакции отек мозга бронхиальная астма астматический статус острый гепатит печеночная кома. Противопоказания. Гиперчувствительность предшествующая артропластика патологическая кровоточивость чрессуставной перелом кости асептический некроз формирующих сустав эпифизов костей. С осторожностью. Паразитарные и инфекционные заболевания вирусной грибковой или бактериальной природы: простой герпес ветряная оспа корь; амебиаз стронгилоидоз (установленный или подозреваемый); системный микоз; активный и латентный туберкулёз язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки эзофагит гастрит острая или латентная пептическая язва дивертикулит артериальная гипертензия гиперлипидемия сахарный диабет тяжелая хроническая почечная и/или печеночная недостаточность нефроуролитиаз. Побочные действия. Тошнота рвота повышение или снижение аппетита брадикардия бессонница головокружение. Также при лечении энцефалита для дегидратации и борьбы с отеком и набуханием мозга используют диуретики (10—20 % раствор маннитола по 1—15 г/кг внутривенно; фуросемид 20—40 мг внутривенно или внутримышечно 30 % глицерол 1—15 г/кг внутрь диакарб бринальдикс). Показания. Отёк мозга гипертензия острая почечная недостаточность эпилепсия болезнь Меньера глаукома подагра. Противопоказания. Гиперчувствительность острая почечная недостаточность печеночная недостаточность гипокалиемия ацидоз гипокортицизм болезнь Аддисона уремия сахарный диабет беременность (I триместр) нефрит гипохлоремия геморрагичесий инсульт. Побочные действия. Гипокалиемия миастения судороги обезвоживание тахикардия тошнота рвота. Рядом российских фармакологов и клиницистов утверждается существование высокоэффективного противовирусного препарата йодантипирина. Заявляется что он обладает этиотропным эффектом в отношении флавивирусной инфекции однако следует отметить что нигде в мире с противовирусной целью данный препарат не применяется и отсутствуют какие-либо достоверные данные доказательной медицины подтверждающие его клиническую эффективность. Показания: Клещевой энцефалит (лечение и профилактика у взрослых). Противопоказания: Гиперчувствительность гиперфункция щитовидной железы. Побочные действия: Аллергические реакции отеки тошнота. Этиотропная терапия Этиотропная терапия заключается в назначении гомологичного гамма-глобулина титрованного против вируса клещевого энцефалита. Препарат оказывает четкий терапевтический эффект особенно при среднетяжелом и тяжелом течении болезни. Гамма-глобулин рекомендуется вводить по 6 мл внутримышечно ежедневно в течение 3 суток. Лечебный эффект наступает через 12—24 ч после его введения: температура тела снижается состояние больного улучшается головные боли и менингеальные явления уменьшаются. Чем раньше вводится гамма-глобулин тем быстрее наступает лечебный эффект. В последние годы для лечения клещевого энцефалита применяются сывороточный иммуноглобулин и гомологичный полиглобулин которые получают из плазмы крови доноров проживающих в природных очагах клещевого энцефалита. В первые сутки лечения сывороточный иммуноглобулин рекомендуется вводить 2 раза с интервалами 10—12 ч по 3 мл при легком течении по 6 мл — при среднетяжелом и по 12 мл — при тяжелом. В последующие 2 дня препарат назначают по 3 мл однократно внутримышечно. Гомологичный полиглобулин вводится внутривенно по 60—100 мл. Считается что антитела нейтрализуют вирус защищают клетку от вируса связываясь с её поверхностными мембранными рецепторами обезвреживают вирус внутри клетки проникая в неё путём связывания с цитоплазматическими рецепторами. Также применяют противовирусные препараты — нуклеазы задерживающие размножение вируса. Используют РНК—азу внутримышечно на изотоническом растворе по 30 мг 5—6 раз в день. На курс — 800—1000 мг препарата. Антивирусное действие оказывает препарат цитозинарабиноза который вводят внутривенно в течение 4—5 дней из расчета 2—3 мг на 1 кг массы тела в сутки. Инфузионная терапия При выраженных явлениях интоксации проводится инфузионная терапия. При отеке головного мозга бульбарных нарушениях наиболее быстрый эффект оказывает внутривенное введение преднизолона (2—5 мг/кг) или дексазона гидрокортизона. При психомоторном возбуждении эпилептических припадках внутривенно или внутримышечно вводится седуксен — 03—04 мг/кг натрия оксибутират — 50—100 мг/кг дроперидол — от 05 до 6—8 мл гексенал — 10 % раствор 05 мл/кг (с предварительным введением атропина); в клизмах — хлоралгидрата 2 % раствор 50—100 мл. В комплекс терапии следует включать антигистаминные препараты — раствор кальция хлористого димедрол дипразин пипольфен или супрастин витамины группы В особенно В6 и В12 АТФ. При развитии вялых парезов показано применение дибазола галантамина прозерин оксазила. Симптоматическая терапия Жаропонижающие препараты Противовоспалительные (глюкокортикоиды) Противосудорожная терапия (бензонал дифенин финлепсин) Дезинтоксикационная терапия (солевые растворы белковые препараты плазмозаменители) Реанимационные мероприятия (ИВЛ кардиотропные препараты) Предупреждение вторичных бактериальных осложнений (антибиотики широкого спектра действия) Восстановительное лечение После выписки из стационара при наличии неврологических нарушений проводится курсовое восстановительное лечение. Больным могут назначаться витамины группы В экстракт алоэ церебролизин (противопоказан при наличии судорог) аминалон пирацетам пиридитол пантогам. Лечение паркинсонизма. Эффективным методом лечения паркинсонизма является прием L-ДОФА (предшественник дофамина). Препарат проникает через гематоэнцефалический барьер и компенсирует недостаток дофамина в базальных ганглиях. Наиболее эффективно комбинированное лечение которое позволяет выравнивать баланс путём усиления дофаминергической системы (применение L-ДОФА или L-ДОФА-содержащих препаратов и медитана) и подавления холинергической системы (с помощью циклодола). Лечение L-ДОФА проводится по определенной схеме предусматривающей постепенное увеличение дозировки и количества препарата в течение нескольких недель. Для уменьшения раздражения стенок желудочно-кишечного тракта препарат назначают после еды. Начальная доза 0125 г в сутки с постепенным повышением на 0125—025 г в сутки. Лечебный эффект наблюдается на разных дозировках обычно от 2 г до 5—6 г в сутки. При длительном применении препарата в течение многих лет его эффективность снижается. Противопоказанием к проведению такого лечения являются кровоточащие язвы желудка тяжелые заболевания печени и почек декомпенсированное состояние сердечно-сосудистой системы глаукома психические заболевания. Положительные результаты применения L-ДОФА или её производных отмечаются примерно у 70 % больных. Некоторые из них возвращаются к труду. Лечение гиперкинезов. Назначают метаболические препараты α-адреноблокаторы нейролептики (галоперидол аминазин) и транквилизаторы. Лечение Кожевниковской эпилепсии. Также назначают метаболические препараты антиконвульсанты (депакин тегретол смесь Серейского) транквилизаторы (элениум мепробамат триоксазин гиндарин мебикар) и нейролептики (аминазин). Примечания Комментарии Литература П. Я. Розенбах. Энцефалит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. А. П. Казанцев В. С. Матковский. Справочник по инфекционным болезням. — Медицина 1986. — 320 с. Г.В. Архангельский. Практикум по невропатологии. — Медицина 1967. — 215 с. В.Н. Шток. Головная боль. — Медицина 1987. — 304 с. Б.С. Виленский. Неотложные состояния в невропатологии. — Медицина 1986. — 304 с. П.В. Волошин И.И. Шогам. Неотложная помощь в клинике нервных болезней. — Медицина 1987. — 213 с. Ф.И. Комаров Н.А. Преображенский. Справочник практического врача. — Медицина 1982. — 656 с. Л.А. Булахова О.М. Саган. Справочник детского психиатра и невропатолога. — Здоров'я 1985. — 288 с. Ю.В. Лобзин Ю.П. Финогеев С.Н. Новицкий. Лечение инфекционных больных. — Фолиант 2003. — 128 с. — ISBN 5-93929-074-4. Т.М. Зубик К.С. Иванов А.П. Казанцев А.Л. Лесников. Дифференциальная диагностика инфекционных болезней. — Медицина 1991. — 336 с. — ISBN 5-225-01319-8. Р.Д. Коллинз. Диагностика нервных болезней. — Медицина 1986. — 240 с. Е. В. Лещинская И. Н. Мартыненко. Острые вирусные энцефалиты у детей. — Медицина 1990. — 256 с.Продолговатый мозг (лат. Myelencephalon Medulla oblongata) — отдел головного мозга. Встречается также традиционное название bulbus (луковица из-за формы этого отдела). Продолговатый мозг входит в ствол головного мозга. От спинного мозга он ограничен перекрестом пирамид (Decussatio pyramidum) на вентральной стороне на дорсальной стороне анатомической границы нет (за границу принимается место выхода первых спиномозговых корешков). От моста продолговатый мозг ограничен поперечной бороздой медуллярными полосками (мозговые полоски часть слуховых путей) в ромбовидной ямке. Снаружи на вентральной стороне расположены пирамиды (в них пролегает кортикоспинальный тракт — путь от коры к двигательным нейронам спинного мозга) и оливы (внутри них находятся ядра нижней оливы связанные с поддержанием равновесия). На дорсальной стороне: тонкий и клиновидный пучки оканчивающиеся бугорками тонкого и клиновидного ядер (переключают информацию глубокой чувствительности нижней и верхней половин тела соответственно) нижняя половина ромбовидной ямки являющейся дном четвёртого желудочка и отделяющие её веревочные тела или нижние ножки мозжечка. Внутри расположены также ядра от IX до XII (и одно из ядер VII) черепных нервов часть ретикулярной формации медиальная петля и другие восходящие и нисходящие пути. Имеет вид усечённого конуса. Функции продолговатого мозга Защитные рефлексы (например кашель чиханье рвота). Жизненно важные рефлексы (например дыхание). Регулирование сосудистого тонуса. Регулирование дыхательной системы Рефлекторные центры продолговатого мозга: пищеварение сердечная деятельность центр управления дыханием центры регуляции тонуса скелетных мышц для поддержания позы человека. укорачивание или удлинение времени спинального рефлекса центр регуляции слюноотделения Литература Морфология нервной системы. Под ред. Бабминдры В. П. Л.: Изд-во ЛГУ 1985.За́дний мозг (лат. metencephalon) — часть ромбовидного мозга (лат. rhombencephalon) представлен Варолиевым мостом и мозжечком формируется из ромбомеров 1 2 и 3. Представляет собой филогенетически древнюю область центральной нервной системы сохраняя черты сегментарного строения. В заднем мозге локализованы ядра и проводящие восходящие и нисходящие пути. По проводящим путям в задний мозг поступают афферентные (восходящие) волокна от вестибулярных и слуховых рецепторов от рецепторов кожи и мышц головы от рецепторов внутренних органов а также от вышерасположенных структур головного мозга. В заднем мозге расположены ядра V-XII пар черепных нервов часть из которых иннервирует лицевую и глазодвигательную мускулатуру. Дорсальная часть — мозжечок ножки мозжечка (проводящие пути) которые переплетаются на вентральной стороне в виде массивного Варолиева моста. В глубине стволовой части заднего мозга лежат ядра черепных нервов проводящие пути ретикулярная формация шов. В ядрах шва — центр засыпания. В толще располагается канал — сильвиев водопровод. Задний мозг состоит из моста и мозжечка. Мост представлен белым и серым веществом.Через него проходят волокна по которым нервные импульсы идут вверх к нейронам больших полушарий или вниз - к продолговатому спинному мозгу.ḼڇچڅڄڅچڀڀڀڀڀڀݴڄڄچМозжечо́к (лат. cerebellum — дословно «малый мозг») — отдел головного мозга позвоночных отвечающий за координацию движений регуляцию равновесия и мышечного тонуса. У человека располагается позади продолговатого мозга и варолиева моста под затылочными долями полушарий головного мозга. Посредством трёх пар ножек мозжечок получает информацию из коры головного мозга базальных ганглиев экстрапирамидной системы ствола головного мозга и спинного мозга. У различных таксонов позвоночных взаимоотношения с другими отделами головного мозга могут варьироваться. У позвоночных обладающих корой больших полушарий мозжечок представляет собой функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг». Мозжечок получает копию афферентной информации передаваемой из спинного мозга в кору полушарий головного мозга а также эфферентной — от двигательных центров коры полушарий к спинному мозгу. Первая сигнализирует о текущем состоянии регулируемой переменной (мышечный тонус положение тела и конечностей в пространстве) а вторая даёт представление о требуемом конечном состоянии. Сопоставляя первое и второе кора мозжечка может рассчитывать ошибку о которой сообщает в двигательные центры. Так мозжечок непрерывно корректирует как и произвольные так и автоматические движения. Хоть мозжечок и связан с корой головного мозга его деятельность не контролируется сознанием. Сравнительная анатомия и эволюция Мозжечок филогенетически развился у многоклеточных организмов вследствие совершенствования произвольных движений и усложнения структуры управления телом. Взаимодействие мозжечка с другими отделами центральной нервной системы позволяет данному участку мозга обеспечить точные и координированные движения тела в различных внешних условиях. В разных группах животных мозжечок сильно варьирует по размеру и форме. Степень его развития коррелирует со степенью сложности движений тела. Мозжечок есть у представителей всех классов позвоночных в том числе у круглоротых (у миног) у которых он имеет форму поперечной пластинки перекидывающейся через передний отдел ромбовидной ямки. Функции мозжечка сходны у всех классов позвоночных включая рыб рептилий птиц и млекопитающих Даже у головоногих моллюсков (в частности осьминогов) имеется схожее мозговое образование. Имеются значительные различия формы и размеров у различных биологических видов. Например мозжечок низших позвоночных соединён с задним мозгом непрерывной пластинкой в которой пучки волокон анатомически не выделяются. У млекопитающих эти пучки формируют три пары структур называемых ножками мозжечка. Через ножки мозжечка осуществляются связи мозжечка с другими отделами центральной нервной системы. Круглоротые и рыбы Мозжечок обладает наибольшим диапазоном изменчивости среди сенсомоторных центров мозга. Он расположен у переднего края заднего мозга и может достигать огромных размеров закрывая собой весь головной мозг. Его развитие зависит от нескольких причин. Наиболее очевидная связана с пелагическим образом жизни хищничеством или способностью к эффективному плаванию в толще воды. Наибольшего развития мозжечок достигает у пелагических акул. В нём формируются настоящие борозды и извилины которые отсутствуют у большинства костистых рыб. В этом случае развитие мозжечка вызвано сложным движением акул в трёхмерной среде мирового океана. Требования к пространственной ориентации слишком велики чтобы это не отразилось на нейроморфологическом обеспечении вестибулярного аппарата и сенсомоторной системы. Этот вывод подтверждается исследованием мозга акул обитающих около дна. У акулы-няньки нет развитого мозжечка а полость IV желудочка полностью открыта. Её среда обитания и способ жизни не предъявляет таких жёстких требований к пространственной ориентации как у длиннокрылой акулы. Следствием стали относительно скромные размеры мозжечка. Внутренняя структура мозжечка у рыб отличается от человеческой. Мозжечок рыб не содержит глубоких ядер отсутствуют клетки Пуркинье. Для миксин и миног как пространственная ориентация так и контроль за высокими скоростями движения не имеют важного биологического значения. Являясь паразитическими животными или падальщиками круглоротые не нуждаются в сложной координации движений что отражает строение их мозжечка. У круглоротых он практически неотличим от структур ствола мозга. Структуры мозжечка у данных организмов представлены парными ядрами которые соответствуют архи- и палеоцеребеллуму человека Размеры и форма мозжечка у первичноводных позвоночных могут изменяться не только в связи с пелагическим или относительно оседлым образом жизни. Поскольку мозжечок является центром анализа соматической чувствительности он принимает самое активное участие в обработке электрорецепторных сигналов. Электрорецепцией обладают очень многие первичноводные позвоночные (70 видов рыб обладают развитыми электрорецепторами 500 — могут генерировать электрические разряды различной мощности 20 способны как генерировать так и рецептировать электрические поля). У всех рыб обладающих электрорецепцией мозжечок развит чрезвычайно хорошо. Если основной системой афферентации становится электрорецепция собственного электромагнитного поля или внешних электромагнитных полей то мозжечок начинает выполнять роль сенсорного (чувствительного) и моторного центра. Зачастую размеры мозжечка у них так велики что закрывают с дорсальной (задней) поверхности весь мозг. Многие виды позвоночных имеют участки мозга которые схожи с мозжечком в плане клеточной цитоархитектоники и нейрохимии. Большинство видов рыб и амфибий имеют орган боковой линии который улавливает изменение давления воды. Участок мозга который получает информацию из этого органа так называемое октаволатеральное ядро имеет схожую с мозжечком структуру. Амфибии и рептилии У амфибий мозжечок развит очень слабо и состоит из узкой поперечной пластинки над ромбовидной ямкой. У рептилий отмечается увеличение размеров мозжечка что имеет эволюционное обоснование. Подходящей средой для формирования нервной системы у рептилий могли стать гигантские каменноугольные завалы состоящие преимущественно из плаунов хвощей и папоротников. В таких многометровых завалах из прогнивших или полых стволов деревьев могли сложиться идеальные условия для эволюции рептилий. Современные залежи каменного угля прямо свидетельствуют о том что такие завалы из стволов деревьев были очень широко распространены и могли стать масштабной переходной средой амфибий к рептилиям. Чтобы воспользоваться биологическими преимуществами древесных завалов требовалось приобрести несколько специфических качеств. Во-первых было необходимо научиться хорошо ориентироваться в трёхмерной среде. Для амфибий это непростая задача поскольку их мозжечок весьма небольшой. Даже у специализированных древесных лягушек которые являются тупиковой эволюционной ветвью мозжечок намного меньше чем у рептилий. У рептилий формируются нейрональные взаимосвязи между мозжечком и корой головного мозга Мозжечок у змей и ящериц как и у амфибий располагается в виде узкой вертикальной пластинки над передним краем ромбовидной ямки; у черепах и крокодилов он гораздо шире. При этом у крокодилов его средняя часть отличается величиной и выпуклостью. Птицы Мозжечок птиц состоит из большей средней части и двух маленьких боковых придатков. Он полностью прикрывает ромбовидную ямку. Средняя часть мозжечка поперечными бороздками разделяется на многочисленные листочки. Отношение массы мозжечка к массе всего головного мозга наибольшее у птиц. Это связано с необходимостью быстрой и точной координации движений в полете. У птиц мозжечок состоит из массивной средней части (червя) пересекаемой обычно 9 извилинами и двух небольших долей которые гомологичны клочку мозжечка млекопитающих в том числе и человека Для птиц характерно высокое совершенство вестибулярного аппарата и системы координации движений. Следствием интенсивного развития координационных сенсомоторных центров стало появление крупного мозжечка с настоящими складками — бороздами и извилинами. Мозжечок птиц стал первой структурой головного мозга позвоночных которая имела кору и складчатое строение Сложные движения в трёхмерной среде стали причиной развития мозжечка птиц как сенсомоторного центра координации движений Млекопитающие Отличительной чертой мозжечка млекопитающих является увеличение боковых частей мозжечка которые в основном взаимодействуют с корой головного мозга. В контексте эволюции увеличение боковых частей мозжечка (неоцеребеллума) происходит вместе с увеличением лобных долей коры головного мозга. У млекопитающих мозжечок состоит из червя и парных полушарий. Для млекопитающих также характерно увеличение площади поверхности мозжечка за счёт формирования борозд и складок У однопроходных как и у птиц средний отдел мозжечка преобладает над боковыми которые располагаются в виде незначительных придатков. У сумчатых неполнозубых рукокрылых и грызунов средний отдел не уступает боковым. Только у хищных и копытных боковые части становятся больше среднего отдела образуя полушария мозжечка. У приматов средний отдел в сравнении с полушариями является уже весьма неразвитым. У предшественников человека и лат. homo sapiens времени плейстоцена увеличение лобных долей происходило более быстрыми темпами по сравнению с мозжечком Анатомия мозжечка человека Особенностью мозжечка человека является то что он так же как и головной мозг состоит из правого и левого полушарий (лат. hemispheria cerebelli) и соединяющей их непарной структуры — «червя» (лат. vermis cerebelli). Мозжечок занимает почти всю заднюю черепную ямку. Поперечник мозжечка (9-10 см) значительно больше его переднезаднего размера (3-4 см). Масса мозжечка у взрослого колеблется от 120 до 160 г. К моменту рождения мозжечок менее развит по сравнению с полушариями головного мозга но на первом году жизни он развивается быстрее других отделов мозга. Выраженное увеличение мозжечка отмечается между 5-м и 11-м месяцами жизни когда ребёнок учится сидеть и ходить. Масса мозжечка новорожденного составляет около 20 г в 3 месяца она удваивается в 5 месяцев увеличивается в 3 раза в конце 9-го месяца — в 4 раза. Затем мозжечок растёт медленнее и к 6 годам его масса достигает нижней границы нормы взрослого человека — 120 г. Сверху над мозжечком лежат затылочные доли полушарий головного мозга. Мозжечок отделён от большого мозга глубокой щелью в которую вклинивается отросток твёрдой оболочки головного мозга — намёт мозжечка (лат. tentorium cerebelli) натянутый над задней черепной ямкой. Впереди мозжечка располагается мост и продолговатый мозг. Червь мозжечка более короткий чем полушария поэтому на соответствующих краях мозжечка образуются вырезки: на переднем крае — передняя на заднем крае — задняя. Наиболее выступающие участки переднего и заднего краёв образуют соответствующие передний и задний углы а наиболее выступающие латеральные участки — латеральные углы. Горизонтальная щель (лат. fissura horizontalis) идущая от средних мозжечковых ножек к задней вырезке мозжечка разделяет каждое полушарие мозжечка на две поверхности: верхнюю относительно ровную и косо спускающуюся к краям и выпуклую нижнюю. Своей нижней поверхностью мозжечок прилегает к продолговатому мозгу так что последний вдавлен в мозжечок образуя впячивание — долинку мозжечка (лат. vallecula cerebelli) на дне которой располагается червь. На черве мозжечка различают верхнюю и нижнюю поверхности. Идущие продольно по бокам червя бороздки: на передней поверхности — более мелкие на задней — более глубокие — отделяют его от полушарий мозжечка. Мозжечок состоит из серого и белого вещества. Серое вещество полушарий и червя мозжечка расположенное в поверхностном слое образует кору мозжечка (лат. cortex cerebelli) а скопление серого вещества в глубине мозжечка — ядра мозжечка (лат. nuclei cerebelli). Белое вещество — мозговое тело мозжечка (лат. corpus medullare cerebelli) залегает в толще мозжечка и при посредстве трёх пар мозжечковых ножек (верхних средних и нижних) связывает серое вещество мозжечка со стволом головного мозга и спинным мозгом. Червь Червь мозжечка управляет позой тонусом поддерживающими движениями и равновесием тела. Дисфункция червя у человека проявляется в виде статико-локомоторной атаксии (нарушение стояния и ходьбы). Дольки Поверхности полушарий и червя мозжечка делятся более или менее глубокими щелями мозжечка (лат. fissurae cerebelli) на различные по величине многочисленные дугообразно изогнутые листки мозжечка (лат. folia cerebelli) большинство которых располагается почти параллельно один другому. Глубина этих борозд не превышает 25 см. Если бы было возможно расправить листки мозжечка то площадь его коры составила 17 х 120 см. Группы извилин образуют отдельные дольки мозжечка. Одноимённые дольки обоих полушарий разграничены одной и той же бороздой которая переходит через червь с одного полушария на другое в результате этого двум — правой и левой — одноимённым долькам обоих полушарий соответствует определённая долька червя. Отдельные дольки образуют доли мозжечка. Таких долей три: передняя задняя и клочково-узелковая. Червь и полушария покрыты серым веществом (корой мозжечка) внутри которого находится белое вещество. Белое вещество разветвляясь проникает в каждую извилину в виде белых полосок (лат. laminae albae). На сагиттальных срезах мозжечка виден своеобразный рисунок получивший название «древа жизни» (лат. arbor vitae cerebelli). Внутри белого вещества залегают подкорковые ядра мозжечка. C соседними мозговыми структурами мозжечок соединяется посредством трёх пар ножек. Ножки мозжечка (лат. pedunculi cerebellares) представляют собой системы проводящих путей волокна которых следуют к мозжечку и от него: Нижние мозжечковые ножки (лат. pedunculi cerebellares inferiores) идут от продолговатого мозга к мозжечку. Средние мозжечковые ножки (лат. pedunculi cerebellares medii) — от варолиева моста к мозжечку. Верхние мозжечковые ножки (лат. pedunculi cerebellares superiores) — направляются к среднему мозгу. Ядра Ядра мозжечка представляют собой парные скопления серого вещества залегающие в толще белого ближе к середине то есть червю мозжечка. Различают следующие ядра: зубчатое (лат. nucleus dentatus) залегает в медиальнонижних участках белого вещества. Это ядро представляет собой волнообразно изгибающуюся пластинку серого вещества с небольшим перерывом в медиальном отделе который получил название ворот зубчатого ядра (лат. hilum nuclei dentati). Зубчатое ядро похоже на ядро оливы. Это сходство не случайно так как оба ядра связаны проводящими путями оливомозжечковыми волокнами (лат. fibrae olivocerebellares) и каждая извилина одного ядра аналогична извилине другого. пробковидное (лат. nucleus emboliformis) расположено медиально и параллельно зубчатому ядру. шаровидное (лат. nucleus globosus) залегает несколько медиальнее пробковидного ядра и на разрезе может быть представлено в виде нескольких небольших шариков. ядро шатра (лат. nucleus fastigii) локализуется в белом веществе червя по обеим сторонам от его срединной плоскости под долькой язычка и центральной долькой в крыше IV желудочка. Ядро шатра являясь самым медиальным располагается по бокам от средней линии в области где в мозжечок вдаётся шатёр (лат. fastigium). Латеральнее него находятся соответственно шаровидное пробковидное и зубчатое ядра. Названные ядра имеют различный филогенетический возраст: nucleus fastigii относится к самой древней части мозжечка (лат. archicerebellum) связанной с вестибулярным аппаратом; nuclei emboliformis et globosus — к старой части (лат. paleocerebellum) возникшей в связи с движениями туловища и nucleus dentatus — к самой молодой (лат. neocerebellum) развившейся в связи с передвижением при помощи конечностей. Поэтому при поражении каждой из этих частей нарушаются различные стороны двигательной функции соответствующие различным стадиям филогенеза а именно: при повреждении archicerebellum нарушается равновесие тела при поражениях paleocerebellum нарушается работа мускулатуры шеи и туловища при поражении neocerebellum — работа мускулатуры конечностей. Ядро шатра располагается в белом веществе «червя» остальные ядра залегают в полушариях мозжечка. Практически вся информация выходящая из мозжечка переключается на его ядра (исключением является только связь клочково-узелковой дольки с вестибулярным ядром Дейтерса). Кровоснабжение ==== Артерии ==== От позвоночных и основной артерии берут начало три крупных парных артерии доставляющие кровь к мозжечку: верхняя мозжечковая артерия (лат. a.cerebelli superior англ. superior cerebellar artery) (в англоязычной литературе принята аббревиатура SCA); передняя нижняя мозжечковая артерия (лат. a.cerebelli inferior anterior англ. anterior inferior cerebellar artery ) (в англоязычной литературе принята аббревиатура AICA); задняя нижняя мозжечковая артерия (лат. a.cerebelli inferior posterior англ. posterior inferior cerebellar artery ) (в англоязычной литературе принята аббревиатура PICA). Мозжечковые артерии проходят по гребням извилин мозжечка не образуя петли в его бороздках как это делают артерии больших полушарий мозга. Вместо этого почти в каждую бороздку от них отходят маленькие сосудистые веточки ===== Верхняя мозжечковая артерия ===== Возникает от верхнего отдела основной (базилярной) артерии на границе моста и ножки мозга перед её делением на задние мозговые артерии. Артерия идёт ниже ствола глазодвигательного нерва огибает сверху переднюю ножку мозжечка и на уровне четверохолмия под намётом делает поворот назад под прямым углом разветвляясь на верхней поверхности мозжечка. От артерии отходят ветви которые кровоснабжают: нижние холмики четверохолмия; верхние ножки мозжечка; зубчатое ядро мозжечка; верхние отделы червя и полушарий мозжечка Начальные части ветвей кровоснабжающих верхние отделы червя и окружающие его области могут находиться в пределах задней части вырезки намёта мозжечка в зависимости от индивидуальных размеров тенториального отверстия и степени физиологической протрузии в него червя. Затем они пересекают край намёта мозжечка и направляются к дорсальным и латеральным частям верхних отделов полушарий. Эта топографическая особенность делает сосуды уязвимыми в отношении их возможной компрессии наиболее возвышающейся частью червя при вклинении мозжечка в заднюю часть тенториального отверстия. Результатом такой компрессии являются частичные и даже полные инфаркты коры верхних отделов полушарий и червя мозжечка. Ветви верхней мозжечковой артерии широко анастомозируют с ветвями обеих нижних мозжечковых артерий. ===== Передняя нижняя мозжечковая артерия ===== Отходит от начальной части базилярной артерии. В большинстве случаев артерия проходит по нижнему краю варолиевого моста дугой обращённой выпуклостью вниз. Основной ствол артерии чаще всего располагается кпереди от корешка отводящего нерва идёт кнаружи и проходит между корешками лицевого и преддверно-улиткового нервов. Далее артерия огибает сверху клочок и разветвляется на передненижней поверхности мозжечка. В области клочка нередко могут располагаться две петли образованные мозжечковыми артериями: одна — задней нижней другая — передней нижней. Передняя нижняя мозжечковая артерия проходя между корешками лицевого и преддверно-улиткового нервов отдаёт артерию лабиринта (лат. a.labyrinthi) которая направляется во внутренний слуховой проход и вместе со слуховым нервом проникает во внутреннее ухо. В других случаях артерия лабиринта отходит от базилярной артерии. Конечные ветви передней нижней мозжечковой артерии питают корешки VII—VIII нервов среднюю ножку мозжечка клочок передненижние отделы коры полушария мозжечка сосудистое сплетение IV желудочка. Передняя ворсинчатая ветвь IV желудочка (лат. r. choroideus ventriculi quarti anterior) отходит от артерии на уровне клочка и проникает в сплетение через латеральную апертуру. Таким образом передняя нижняя мозжечковая артерия кровоснабжает: внутреннее ухо; корешки лицевого и преддверно-улиткового нервов; среднюю ножку мозжечка; клочково-узелковую дольку; сосудистое сплетение IV желудочка Зона их кровоснабжения в сравнении с остальными мозжечковыми артериями является самой незначительной. ===== Задняя нижняя мозжечковая артерия ===== Отходит от позвоночной артерии на уровне перекрёста пирамид или у нижнего края оливы. Диаметр основного ствола задней нижней мозжечковой артерии 15—2 мм. Артерия огибает оливу поднимается вверх делает поворот и проходит между корешками языкоглоточного и блуждающего нервов образуя петли затем спускается вниз между нижней ножкой мозжечка и внутренней поверхностью миндалины. Затем артерия поворачивается кнаружи и переходит на мозжечок где расходится на внутреннюю и наружную ветви первая из которых поднимается вдоль червя а вторая направляется к нижней поверхности полушария мозжечка. Артерия может образовывать до трёх петель. Первая петля направленная выпуклостью вниз формируется в области борозды между варолиевым мостом и пирамидой вторая петля с выпуклостью вверх — на нижней ножке мозжечка третья петля направленная вниз лежит на внутренней поверхности миндалины. От ствола задней нижней мозжечковой артерии идут ветви к: вентролатеральной поверхности продолговатого мозга. Поражение этих ветвей вызывает развитие синдрома Валленберга-Захарченко; миндалине; нижней поверхности мозжечка и его ядрам; корешкам языкоглоточного и блуждающего нервов; сосудистому сплетению IV желудочка через его срединную апертуру в виде задней ворсинчатой ветви IV желудочка (лат. r. choroideus ventriculi quarti posterior) ==== Вены ==== Вены мозжечка (лат. vv.cerebelli) образуют широкую сеть на его поверхности. Они анастомозируют с венами большого мозга ствола головного мозга спинного мозга и впадают в близлежащие синусы. Верхняя вена червя мозжечка (лат. v. vermis superior) собирает кровь от верхнего червя и прилегающих к ней отделов коры верхней поверхности мозжечка и над четверохолмием впадает в большую мозговую вену снизу. Нижняя вена червя мозжечка (лат. v. vermis inferior) принимает кровь от нижнего червя нижней поверхности мозжечка и миндалины. Вена идёт кзади и вверх по борозде между полушариями мозжечка и впадает в прямой синус реже в поперечный синус или в синусный сток. Верхние вены мозжечка (лат. vv. cerebelli superiores) проходят по верхнелатеральной поверхности мозга и впадают в поперечный синус. Нижние вены мозжечка (лат. vv. cerebelli inferiores) собирающие кровь от нижнелатеральной поверхности полушарий мозжечка вливаются в сигмовидный синус и верхнюю каменистую вену Гистология Кора мозжечка различных представителей позвоночных включая человека построена по единому плану и состоит из трёх слоёв. При этом их внутренняя структура у некоторых биологических видов может различаться. Так мозжечок рыб не содержит глубоких ядер отсутствуют клетки Пуркинье. На поверхности мозжечка много извилин и бороздок которые значительно увеличивают её площадь (у взрослого человека — 975—1500 см²). Борозды и извилины создают на разрезе характерную для мозжечка картину «древа жизни». Основная масса серого вещества в мозжечке располагается на поверхности и образует кору. Меньшая часть серого вещества лежит глубоко в белом веществе в виде центральных ядер. В центре каждой извилины имеется тонкая прослойка белого вещества покрытая слоем серого — корой. Кора Кора представлена серым веществом располагающимся на поверхности мозжечка. Она содержит нервные клетки и глиальные элементы. В ней различают 3 слоя: наружный или молекулярный (лат. stratum moleculare); ганглионарный (ганглиозный или слой клеток Пуркинье) (лат. stratum neuronum piriformium); зернистый или гранулярный (лат. stratum granulosum). ==== Молекулярный слой ==== Молекулярный слой содержит два основных вида нейронов: корзинчатые и звёздчатые. Корзинчатые нейроны (лат. neuronum corbiferum) находятся в нижней трети молекулярного слоя. Это неправильной формы мелкие клетки размером около 10-20 мкм. Их тонкие длинные дендриты ветвятся преимущественно в плоскости расположенной поперечно к извилине. Длинные аксоны клеток всегда идут поперёк извилины и параллельно поверхности над грушевидными нейронами. Они отдают коллатерали спускающиеся к телам грушевидных нейронов и совместно с другими волокнами густо оплетая грушевидные нейроны формируют на них характерную структуру корзинок нервных волокон (лат. corbus neurofibrarum). Активность аксонов корзинчатых нейронов вызывает торможение грушевидных. Звёздчатые нейроны (лат. neuronum stellatum) лежат выше корзинчатых и бывают двух типов. Мелкие звёздчатые нейроны снабжены тонкими короткими дендритами и слаборазветвлёнными аксонами образующими синапсы на дендритах грушевидных клеток (клеток Пуркинье). Крупные звёздчатые нейроны в отличие от мелких имеют длинные и сильно разветвлённые дендриты и аксоны. Ветви из аксонов соединяются с дендритами грушевидных клеток и входят в состав так называемых корзинок. Корзинчатые и звёздчатые нейроны молекулярного слоя представляют собой единую систему вставочных нейронов передающую тормозные нервные импульсы на дендриты и тела грушевидных клеток Пуркинье. ==== Ганглионарный слой ==== Содержит грушевидные нейроны (клетки Пуркинье) (лат. neuronum piriforme). Клетки Пуркинье являются особыми нейронами мозга. Впервые они были описаны чешским анатомом Яном Пуркинье в 1837 году. Выделяются развитым деревом дендритов расположенному строго перпендикулярно извилинам мозжечка. Дендриты клеток Пуркинье формируют густую сеть которая пронизывает всю толщу молекулярного слоя через которую проходят под прямым углом параллельные волокна (аксоны клеток-зёрен). Дендриты клеток Пуркинье покрыты множеством выпячиваний благодаря которым формируются синаптические связи с параллельными волокнами. Клетки Пуркинье имеют наибольшее по сравнению с нейронами других отделов мозга количество синаптических взаимосвязей. Большие сферические тела клеток Пуркинье (60х35 мкм) располагаются в один слой (толщина слоя — одна клетка) коры мозжечка который также называется слоем Пуркинье. Их аксоны после отделения коллатералей иннервирующих соседние клетки Пуркинье направляются к клеткам ядер мозжечка. Каждый аксон иннервирует около 1000 нейронов глубоких ядер мозжечка. Клетки Пуркинье являются ГАМКергическими то есть в виде нейротрансмиттера используют гамма-аминомасляную кислоту (ГАМК) и таким образом осуществляют ингибирующую иннервацию. Клетки Пуркинье являются основными нейрональными элементами обеспечивающими функционирование мозжечка. Потенциалы действия возникают в них даже при отсутствии внешних стимулов. ==== Зернистый слой ==== Очень богат нейронами зернистый слой. Состоит из нейронов трёх типов: Первым типом клеток этого слоя являются зерновидные нейроны или клетки-зёрна (лат. neuronum granuloformis). У них небольшой объём (5—8 мкм в диаметре) бедный цитоплазмой перикарион с крупным круглым ядром. В отличие от клеток Пуркинье клетки-зёрна являются одними из самых маленьких и в то же время многочисленных (у человека их количество достигает 50 миллиардов) нейронов мозга. Клетка имеет 3—4 коротких дендрита заканчивающихся в этом же слое концевыми ветвлениями в виде лапки птицы. Вступая в синаптическую связь с окончаниями проходящих в мозжечок возбуждающих афферентных (моховидных) волокон дендриты клеток-зёрен образуют характерные структуры именуемые клубочками мозжечка (лат. glomerulus cerebellaris). Моховидные волокна несут возбуждающие импульсы к клеткам зёрнам в то время как клетки Гольджи — тормозящие. Тонкие немиелинизированные аксоны клеток-зёрен поднимаются в верхний молекулярный слой коры мозжечка и в нём Т-образно делятся на 2 ветви ориентированные параллельно поверхности коры вдоль извилин мозжечка. Преодолевая большие расстояния эти параллельные волокна пересекают ветвления дендритов многих клеток Пуркинье и образуют с ними и дендритами корзинчатых и звёздчатых нейронов синапсы. Таким образом нейроны клеток-зёрен передают используя в виде нейротрансмиттера глутамат полученное ими от моховидных волокон возбуждение на значительное расстояние грушевидным клеткам Пуркинье. Вторым типом клеток зернистого слоя мозжечка являются тормозные большие звёздчатые нейроны (лат. neuronum stellatum magnum). Различают два вида таких клеток: с короткими и длинными аксонами. Нейроны с короткими аксонами (клетки Гольджи) (лат. neuronum stellatum breviaxonicum) лежат вблизи ганглионарного слоя. Их разветвлённые дендриты распространяются в молекулярном слое и образуют синапсы с параллельными волокнами — аксонами клеток-зёрен. Аксоны направляются в зернистый слой к клубочкам мозжечка и заканчиваются синапсами на концевых ветвлениях дендритов клеток-зёрен проксимальнее синапсов моховидных волокон. Возбуждение звёздчатых нейронов может блокировать импульсы поступающие по моховидным волокнам. Немногочисленные звёздчатые нейроны с длинными аксонами (лат. neuronum stellatum longiaxonicum) имеют обильно ветвящиеся в зернистом слое дендриты и аксоны выходящие в белое вещество. Предполагается что эти клетки обеспечивают связь между различными областями коры мозжечка. Третий тип клеток составляют веретеновидные горизонтальные клетки (лат. neuronum fusiformie horizontale). Они встречаются преимущественно между зернистым и ганглионарным слоями имеют небольшое вытянутое тело от которого в обе стороны отходят длинные горизонтальные дендриты заканчивающиеся в ганглионарном и зернистом слоях. Аксоны этих клеток дают коллатерали в зернистый слой и уходят в белое вещество. Белое вещество Белое вещество состоит из аксонов нервных клеток поступающих в мозжечок и аксонов клеток Пуркинье идущих к глубоким ядрам мозжечка и вестибулярному ядру Дейтерса. Афферентные волокна поступающие в кору мозжечка представлены двумя видами — моховидными и так называемыми лазающими волокнами. Моховидные волокна идут от ядер моста спинного мозга вестибулярных ядер и опосредованно через клетки-зёрна оказывают на грушевидные клетки Пуркинье возбуждающее действие. Они заканчиваются в клубочках зернистого слоя мозжечка где вступают в контакт с дендритами клеток-зёрен. Каждое волокно даёт ветви ко многим клубочкам мозжечка и каждый клубочек получает ветви от многих моховидных волокон. Таким образом происходит усиление поступающих по моховидным волокнам в мозжечок сигналов (каждое волокно образует синаптические взаимосвязи с 400—600 клетками-зёрнами). Аксоны клеток-зёрен по параллельным волокнам молекулярного слоя передают импульс дендритам грушевидных корзинчатых звёздчатых нейронов больших звёздчатых нейронов зернистого слоя. Лазающие волокна поступают в кору мозжечка из нижнего ядра оливы. Нижнее ядро оливы располагается в варолиевом мосту и получает информацию из спинного мозга ствола мозга коры головного мозга которую и передаёт в мозжечок. Они пересекают зернистый слой прилегают к грушевидным нейронам и стелются по их дендритам заканчиваясь на их поверхности синапсами. Лазающие волокна передают возбуждение непосредственно грушевидным нейронам. Дегенерация грушевидных нейронов ведёт к расстройству координации движений. Таким образом возбуждающие импульсы поступающие в кору мозжечка достигают грушевидных нейронов Пуркинье или непосредственно по лазающим волокнам или по параллельным волокнам клеток-зёрен. Торможение — функция звёздчатых нейронов молекулярного слоя корзинчатых нейронов а также больших звёздчатых нейронов зернистого слоя (клеток Гольджи). Аксоны двух первых следуя поперёк извилин и тормозя активность грушевидных клеток ограничивают их возбуждение узкими дискретными зонами коры. Поступление в кору мозжечка возбуждающих сигналов по моховидным волокнам через клетки-зёрна и параллельные волокна может быть прервано тормозными синапсами больших звёздчатых нейронов локализованными на концевых ветвлениях дендритов клеток-зёрен проксимальнее возбуждающих синапсов. Глиальные элементы Кора мозжечка содержит различные глиальные элементы. В зернистом слое имеются волокнистые и протоплазматические астроциты. Ножки отростков волокнистых астроцитов образуют периваскулярные мембраны. Во всех слоях в мозжечке имеются олигодендроциты. Особенно богаты этим клетками зернистый слой и белое вещество мозжечка. В ганглионарном слое между грушевидными нейронами лежат глиальные клетки с тёмными ядрами. Отростки этих клеток направляются к поверхности коры и образуют глиальные волокна молекулярного слоя мозжечка поддерживающие ветвения дендритов грушевидных клеток (лат. gliofibra sustenans). Микроглия в большом количестве содержится в молекулярном и ганглионарном слоях. Нейрофизиология Мозжечок — это функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг». С одной стороны в нём замыкается сенсорная обратная связь то есть он получает копию афферентации (информации передаваемой из спинного мозга в кору полушарий головного мозга) с другой стороны сюда же поступает копия эфферентации (информации от коры полушарий к спинному мозгу) от двигательных центров. Говоря техническим языком первая сигнализирует о текущем состоянии регулируемой переменной а вторая даёт представление о требуемом конечном состоянии. Сопоставляя первое и второе кора мозжечка может рассчитывать ошибку о которой сообщает в двигательные центры. Так мозжечок непрерывно корректирует и преднамеренные и автоматические движения. У низших позвоночных информация в мозжечок поступает также из акустической области в которой регистрируются ощущения относящиеся к равновесию поставляемые ухом и боковой линией а у некоторых даже от органа обоняния. Филогенетически наиболее древняя часть мозжечка (архицеребеллум) состоит из клочка (лат. flocculus) и узелка (лат. nodulus). Здесь преобладают вестибулярные входы (отсюда другое название этой части — вестибулоцеребеллум). В эволюционном плане структуры архицеребеллума возникают в классе круглоротых у миног в виде поперечной пластинки перекидывающейся через передний отдел ромбовидной ямки. У низших позвоночных (у рыб) архицеребеллум представлен парными ушковидными частями. В процессе эволюции (земноводных пресмыкающихся птиц и млекопитающих) отмечается уменьшение размеров структур древней части мозжечка. Архицеребеллум является важнейшей составляющей вестибулярного аппарата. К «старым» структурам (палеоцеребеллум) у человека относятся также область червя (лат. vermis) в передней доле мозжечка пирамиды язычка червя и околоклочка (лат. paraflocculus). В палеоцеребеллум поступают сигналы в основном от спинного мозга. Структуры палеоцеребеллума появляются у рыб и представлены у других позвоночных. Медиальные элементы мозжечка дают проекции к ядру шатра а также к шаровидному и пробковидному ядрам которые в свою очередь образуют связи главным образом со стволовыми двигательными центрами. Ядро Дейтерса — вестибулярный двигательный центр — тоже напрямую получает сигналы от червя и от флоккулонодулярной доли. Повреждения архи- и палеоцеребеллума приводят в первую очередь к нарушениям равновесия как и при патологии вестибулярного аппарата. У человека проявляется головокружением тошнотой и рвотой. Типичны также глазодвигательные расстройства в виде нистагма. Больным трудно стоять и ходить особенно в темноте (когда отсутствует зрительная коррекция положения в пространстве) для этого им приходится хвататься за что-нибудь руками; походка становится шатающейся как будто в состоянии опьянения. К латеральным элементам мозжечка (неоцеребеллум) идут сигналы преимущественно от коры полушарий головного мозга через ядра моста и нижней оливы. Клетки Пуркинье полушарий мозжечка дают проекции через латеральные зубчатые ядра к двигательным ядрам таламуса и далее к двигательным областям коры полушарий головного мозга. Через эти два входа полушария мозжечка получают информацию от корковых областей активирующихся в фазу подготовки к движению то есть участвующих в его «программировании». Структуры неоцеребеллума имеются только у млекопитающих. При этом у человека в связи с прямохождением усовершенствованием движений руки они достигли наибольшего развития в сравнении с другими животными. Таким образом часть импульсов возникших в коре мозга достигает противоположного полушария мозжечка принося информацию не о произведённом а лишь о намечаемом к выполнению активном движении. Получив такую информацию мозжечок моментально высылает импульсы корригирующие произвольное движение главным образом путём погашения инерции и наиболее рациональной регуляции тонуса мышц агонистов и антагонистов. В результате обеспечивается чёткость и отточенность произвольных движений устраняются какие-либо нецелесообразные компоненты Пластичность функций двигательная адаптация и двигательное научение Роль мозжечка в двигательной адаптации продемонстрирована экспериментально. Если нарушить зрение (например поместив перед глазами призмы в классическом варианте инвертоскоп) вестибуло-окулярный рефлекс компенсаторного движения глаз при поворотах головы уже не будет соответствовать получаемой мозгом зрительной информации. Испытуемому в инвертоскопе сначала очень трудно правильно перемещаться в окружающей среде однако через несколько дней он приспосабливается к аномальной зрительной информации. При этом отмечены чёткие количественные изменения вестибуло-окулярного рефлекса его долговременная адаптация. Опыты с разрушением нервных структур показали что такая двигательная адаптация невозможна без участия мозжечка. Пластичность функций мозжечка и двигательное научение определение их нейрональных механизмов было описано Девидом Марром и Джеймсом Альбусом. Пластичность функции мозжечка ответственна также за двигательное научение и выработку стереотипных движений таких как письмо печатание на клавиатуре и др. Хотя мозжечок и связан с корой головного мозга его деятельность не контролируется сознанием. Функции Функции мозжечка сходны у различных биологических видов включая человека. Это подтверждается их нарушением при повреждении мозжечка в эксперименте у животных и результатами клинических наблюдений при заболеваниях поражающих мозжечок у человека. Мозжечок представляет собой мозговой центр который имеет в высшей степени важное значение для координации и регуляции двигательной активности и поддержания позы. Мозжечок работает главным образом рефлекторно поддерживая равновесие тела и его ориентацию в пространстве. Также он играет важную роль (особенно у млекопитающих) в локомоции (перемещении в пространстве). Соответственно главными функциями мозжечка являются: координация движений регуляция равновесия регуляция мышечного тонуса мышечная память Проводящие пути Мозжечок связан с другими отделами нервной системы многочисленными проводящими путями которые проходят в ножках мозжечка. Различают афферентные (идущие к мозжечку) и эфферентные (идущие от мозжечка) пути. Эфферентные пути представлены только в верхних ножках. Пути мозжечка не перекрещиваются вообще либо перекрещиваются дважды. Поэтому при половинном поражении самого мозжечка либо одностороннем поражении ножек мозжечка симптоматика поражения развивается на стороны поражения (гомолатерально). ==== Верхние ножки ==== Через верхние ножки мозжечка проходят эфферентные пути за исключением афферентного пути Говерса. Передний спинально-мозжечковый путь (лат. tractus spino-cerebellaris anterior) (путь Говерса) — первый нейрон этого пути начинается от проприорецепторов мышц суставов сухожилий и надкостницы и находится в спинномозговом ганглие. Второй нейрон — клетки заднего рога спинного мозга аксоны которого переходят на противоположную сторону и поднимаются вверх в передней части бокового столба проходят продолговатый мозг варолиев мост затем вновь перекрещиваются и через верхние ножки поступают в кору полушарий мозжечка а затем в зубчатое ядро. Зубчато-красный путь (лат. tractus dento-rubralis) — начинается от зубчатого ядра и проходят через верхние мозжечковые ножки. Эти пути осуществляют двойной перекрёст (перекрёст Вернекинга) и заканчиваются на красных ядрах (лат. nucleus rubrae). Аксоны нейронов красных ядер формируют руброспинальный путь (путь Монакова). После выхода из красного ядра этот путь вновь перекрещивается (перекрёст Фореля) спускается в стволе мозга в составе бокового столба спинного мозга и достигает α- и γ-мотонейронов спинного мозга. Мозжечково-таламический путь (лат. tractus cerebello-thalamicus) — идёт к ядрам таламуса. Через них связывает мозжечок с экстрапирамидной системой и корой головного мозга. Мозжечково-ретикулярный путь (лат. tractus cerebello-reticularis) — связывает мозжечок с ретикулярной формацией от которой в свою очередь начинается ретикулярно-спинальный путь. Мозжечково-вестибулярный путь (лат. tractus cerebello-vestibularis) — особый путь так как в отличие от других проводящих путей начинающихся в ядрах мозжечка представляет собой аксоны клеток Пуркинье направляющиеся к латеральному вестибулярному ядру Дейтерса (ядру преддверно-улиткового нерва). ==== Средние ножки ==== Через средние ножки мозжечка проходят афферентные пути которые соединяют мозжечок с корой головного мозга. Лобно-мосто-мозжечковый путь (лат. tractus fronto-ponto-cerebellaris) — начинается от передних и средних лобных извилин проходит через переднее бедро внутренней капсулы на противоположную сторону и переключается на клетках варолиевого моста которые представляют собой второй нейрон данного пути. От них он поступает в контрлатеральную среднюю ножку мозжечка и заканчивается на клетках Пуркинье его полушарий. Височно-мосто-мозжечковый путь (лат. tractus temporo-ponto-cerebellaris) — начинается от клеток коры височных долей головного мозга. В остальном его ход схож с таковым лобно-мосто-мозжечкового пути. Затылочно-мосто-мозжечковый путь (лат. tractus occipito-ponto-cerebellaris) — начинается от клеток коры затылочной доли головного мозга. Передаёт в мозжечок зрительную информацию. ==== Нижние ножки ==== В нижних ножках мозжечка проходят афферентные проводящие пути идущие от спинного мозга и ствола головного мозга к коре мозжечка. Задний спинально-мозжечковый путь (лат. tractus spino-cerebellaris posterior) (путь Флексига) связывает мозжечок со спинным мозгом. Проводит импульсы от проприорецепторов мышц суставов сухожилий и надкостницы которые достигают задних рогов спинного мозга в составе чувствительных волокон и задних корешков спинномозговых нервов. В задних рогах спинного мозга они переключаются на так называемые клетки Кларка представляющие собой второй нейрон глубокой чувствительности. Аксоны клеток Кларка формируют путь Флексига. Они проходят в задней части бокового столба со своей стороны и в составе нижних ножек мозжечка достигают его коры. Оливо-мозжечковый путь (лат. tractus olivo-cerebellaris) — начинается в ядре нижней оливы с противоположной стороны и заканчивается на клетках Пуркинье коры мозжечка. Оливо-мозжечковый путь представлен лазящими волокнами Ядро нижней оливы получает информацию непосредственно от коры головного мозга и таким образом проводит информацию от её премоторных зон то есть областей ответственных за планирование движений. Вестибуло-мозжечковый путь (лат. tractus vestibulo-cerebellaris) — начинается от верхнего вестибулярного ядра Бехтерева (ядра преддверно-улиткового нерва) и через нижние ножки достигает коры мозжечка флоккуло-нодулярной области (архицеребеллума). Информация вестибуло-мозжечкового пути переключившись на клетках Пуркинье достигает ядра шатра(лат. nucleus fastigii). Ретикуло-мозжечковый путь (лат. tractus reticulo-cerebellaris) — начинается от ретикулярной формации ствола головного мозга доходит до коры червя мозжечка. Соединяет мозжечок и базальные ганглии экстрапирамидной системы. Симптоматика поражений Для поражения мозжечка характерны расстройства статики и координации движений а также мышечная гипотония. Данная триада характерна как для человека так и других позвоночных. При этом симптомы поражения мозжечка наиболее детально описаны для человека так как имеют непосредственное прикладное значение в медицине. Поражение мозжечка прежде всего его червя (архи- и палеоцеребеллума) ведёт обычно к нарушению статики тела — способности поддержания стабильного положения его центра тяжести обеспечивающего устойчивость. При расстройстве указанной функции возникает статическая атаксия (греч. ἀταξία — беспорядок). Больной становится неустойчивым поэтому в положении стоя он стремится широко расставить ноги сбалансировать руками. Особенно чётко статическая атаксия проявляется в позе Ромберга. Больному предлагается встать плотно сдвинув ступни слегка поднять голову и вытянуть вперёд руки. При наличии мозжечковых расстройств больной в этой позе оказывается неустойчивым тело его раскачивается. Больной может упасть. В случае поражения червя мозжечка больной обычно раскачивается из стороны в сторону и чаще падает назад при патологии полушария мозжечка его клонит преимущественно в сторону патологического очага. Если расстройство статики выражено умеренно его легче выявить у больного в так называемой усложнённой или сенсибилизированной позе Ромберга. При этом больному предлагается поставить ступни на одну линию с тем чтобы носок одной ступни упирался в пятку другой. Оценка устойчивости та же что и в обычной позе Ромберга. В норме когда человек стоит мышцы его ног напряжены (реакция опоры) при угрозе падения в сторону нога его на этой стороне перемещается в том же направлении а другая нога отрывается от пола (реакция прыжка). При поражении мозжечка главным образом его червя у больного нарушаются реакции опоры и прыжка. Нарушение реакции опоры проявляется неустойчивостью больного в положении стоя особенно если ноги его при этом близко сдвинуты. Нарушение реакции прыжка приводит к тому что если врач встав позади больного и подстраховывая его толкает больного в ту или иную сторону то последний падает при небольшом толчке (симптом толкания). Походка у больного с мозжечковой патологией весьма характерна и носит название «мозжечковой». Больной в связи с неустойчивостью тела идёт неуверенно широко расставляя ноги при этом его «бросает» из стороны в сторону а при поражении полушария мозжечка отклоняется при ходьбе от заданного направления в сторону патологического очага. Особенно отчётлива неустойчивость при поворотах. Во время ходьбы туловище человека избыточно выпрямлено (симптом Тома). Походка больного с поражением мозжечка во многом напоминает походку пьяного человека. Если статическая атаксия оказывается резко выраженной то больные полностью теряют способность владеть своим телом и не могут не только ходить и стоять но даже сидеть. Преимущественное поражение полушарий мозжечка (неоцеребеллума) ведёт к расстройству его противоинерционных влияний и в частности к возникновению динамической атаксии. Она проявляется неловкостью движений конечностей которая оказывается особенно выраженной при движениях требующих точности. Для выявления динамической атаксии проводится ряд координационных проб. Проба на диадохокинез — больному предлагается закрыть глаза вытянуть вперёд руки и быстро ритмично супинировать и пронировать (вращать кнаружи и внутрь) кисти рук. В случае поражения полушария мозжечка движения кисти на стороне патологического процесса оказываются более размашистыми в результате эта кисть начинает отставать. Тогда говорят о наличии адиадохокинеза. Пальце-носовая проба — больной с закрытыми глазами отводит руку а затем указательным пальцем пытается попасть в кончик своего носа. В случае мозжечковой патологии рука на стороне патологического очага совершает избыточное по объёму движение в результате чего больной промахивается. Также выявляется характерный для мозжечковой патологии интенционный тремор (дрожание пальцев) выраженность которого нарастает по мере приближения пальца к цели. Пяточно-коленная проба — больной лежащий на спине с закрытыми глазами поднимает высоко ногу и пытается пяткой попасть в колено другой ноги. При мозжечковой патологии отмечается промахивание особенно при выполнении пробы гомолатеральной (на той же стороне) поражённому полушарию мозжечка ногой. Если всё-таки пятка достигает колена то предлагается провести ею слегка касаясь голени по гребню большеберцовой кости вниз к голеностопному суставу. При этом в случае мозжечковой патологии пятка всё время соскальзывает то в одну то в другую сторону. Указательная (пальце-пальцевая) проба — больному предлагается попасть указательным пальцем в кончик направленного на него пальца исследующего. В случае мозжечковой патологии отмечается мимопопадание. Палец больного при этом обычно отклоняется в сторону поражённого полушария мозжечка. Симптом Тома-Жументи — захватывая предмет больной несоразмерно широко раздвигает пальцы. «Проба с чашей» — больной держащий в руке стакан с водой расплёскивает воду. Нистагм — подёргивание глазных яблок при взгляде в стороны или вверх. При поражении мозжечка нистагм рассматривается как результат интенционного дрожания глазных яблок. При этом плоскость нистагма совпадает с плоскостью произвольных движений глаз — при взгляде в стороны нистагм горизонтальный при взгляде вверх — вертикальный. Расстройство речи — возникает в результате нарушения координации работы мышц составляющих речедвигательный аппарат. Речь делается замедленной (брадилалия) теряется её плавность. Она приобретает взрывчатый скандированный характер (ударения расставляются не по смыслу а через равномерные интервалы). Изменения почерка — почерк больного становится неровным буквы исковерканными чрезмерно крупными (мегалография). Симптом Стюарта-Холмса (симптом отсутствия обратного толчка) — исследующий просит больного сгибать супинированное предплечье и в то же время взяв его руку за запястье оказывает сопротивление этому движению. Если исследующий при этом неожиданно отпустит руку больного то больной не сможет вовремя притормозить дальнейшее сгибание руки и она сгибаясь по инерции с силой ударит его в грудь. Пронаторный феномен — больному предлагается удерживать вытянутые вперёд руки ладонями вверх. При этом на стороне поражённого полушария мозжечка происходит спонтанная пронация (поворот ладони внутрь и книзу). Симптом Гоффа-Шильдера — если больной держит руки вытянутыми вперёд то на стороне патологического очага рука отводится кнаружи. Феномен Дойникова (изменение постуральных рефлексов ) — сидящему больному предлагается кисти с разведёнными пальцами положить на свои бёдра вверх ладонями и закрыть глаза. В случае мозжечковой патологии на стороне патологического очага отмечается спонтанное сгибание пальцев и пронация кисти. Проба Шильдера — больному предлагают вытянуть руки вперёд закрыть глаза поднять одну руку кверху и опустить её до уровня другой руки а затем сделать наоборот. При поражении мозжечка больной опустит руку ниже вытянутой. Мышечная гипотония выявляется при пассивных движениях производимых исследующим в различных суставах конечностей больного. Поражение червя мозжечка ведёт обычно к диффузной гипотонии мышц тогда как при поражении полушария мозжечка снижение мышечного тонуса отмечается на стороне патологического очага. Маятникообразные рефлексы обусловлены также гипотонией. При исследовании коленного рефлекса в положении сидя со свободно свисающими с кушетки ногами после удара молоточком наблюдается несколько «качательных» движений голени. Асинергии — выпадение физиологических синергичных (содружественных) движений при сложных двигательных актах. Наиболее распространены следующие пробы на асинергию: Больному стоящему со сдвинутыми ногами предлагают перегнуться назад. В норме одновременно с запрокидыванием головы ноги синергично сгибаются в коленных суставах что позволяет сохранить устойчивость тела. При мозжечковой патологии содружественное движение в коленных суставах отсутствует и запрокидывая голову назад больной сразу же теряет равновесие и падает в том же направлении. Больному стоящему со сдвинутыми ногами предлагается опереться на ладони врача который затем неожиданно их убирает. При наличии у больного мозжечковой асинергии он падает вперёд (симптом Ожеховского). В норме же происходит лёгкое отклонение корпуса назад или же человек сохраняет неподвижность. Больному лежащему на спине на твёрдой постели без подушки с ногами раздвинутыми на ширину надплечий предлагают скрестить руки на груди и затем сесть. Ввиду отсутствия содружественных сокращений ягодичных мышц больной с мозжечковой патологией не может фиксировать ноги и таз к площади опоры в результате сесть ему не удаётся при этом ноги больного отрываясь от постели поднимаются вверх (асинергия по Бабинскому). Патология Поражения мозжечка встречаются при широком спектре заболеваний. На основании данных МКБ-10 мозжечок непосредственно поражается при следующих патологиях: Новообразования Новообразования мозжечка (C71.6 согласно МКБ-10) наиболее часто представлены медуллобластомами астроцитомами и гемангиобластомами Абсцесс Абсцессы мозжечка (G06.0 согласно МКБ-10) составляют 29 % всех абсцессов головного мозга. Локализуются чаще в полушариях мозжечка на глубине 1—2 см. Имеют небольшие размеры круглую или овальную форму Различают метастатические и контактные абсцессы мозжечка. Метастатические абсцессы встречаются редко; развиваются вследствие гнойных заболеваний отдалённых участков тела. Иногда источник инфекции установить не удаётся Чаще встречаются контактные абсцессы отогенного происхождения. Путями проникновения инфекции при них являются либо костные каналы височной кости либо сосуды отводящие кровь из среднего и внутреннего уха Наследственные заболевания Группа наследственных заболеваний сопровождается развитием атаксии (G11 согласно МКБ-10). При некоторых из них отмечается преимущественное поражение мозжечка. ==== Наследственная мозжечковая атаксия Пьера Мари ==== Наследственное дегенеративное заболевание с преимущественным поражением мозжечка и его проводящих путей. Тип наследования аутосомно-доминантный.. При данном заболевании определяется дегенеративное поражение клеток коры и ядер мозжечка спиноцеребеллярных путей в боковых канатиках спинного мозга в ядрах моста и продолговатого мозга. ==== Оливопонтоцеребеллярные дегенерации ==== Группа наследственных заболеваний нервной системы характеризующихся дегенеративными изменениями мозжечка ядер нижних олив и моста мозга в ряде случаев — ядер черепных нервов каудальной группы в меньшей степени — поражением проводящих путей и клеток передних рогов спинного мозга базальных ганглиев. Заболевания отличаются типом наследования и различным сочетанием клинических симптомов. Алкогольная мозжечковая дегенерация Алкогольная мозжечковая дегенерация (G31.2 согласно МКБ-10) является одним из самых частых осложнений злоупотребления алкоголем. Развивается чаще на 5-й декаде жизни после многолетнего злоупотребления этанолом. Обусловлена как непосредственным токсическим действием алкоголя так и электролитными нарушениями обусловленными алкоголизмом. Развивается выраженная атрофия передних долей и верхней части червя мозжечка. В поражённых областях выявляется почти полная потеря нейронов как в гранулярном так и в молекулярном слоях коры мозжечка. В далеко зашедших случаях могут вовлекаться и зубчатые ядра Рассеянный склероз Рассеянный склероз (G35 согласно МКБ-10) хроническое демиелинизирующее заболевание. При нём наблюдается многоочаговое поражение белого вещества центральной нервной системы. Морфологически патологический процесс при рассеянном склерозе характеризуется многочисленными изменениями в головном и спинном мозге. Излюбленная локализация очагов (или бляшек) — перивентрикулярное белое вещество боковые и задние канатики шейной и грудной части спинного мозга мозжечок и ствол мозга Нарушения мозгового кровообращения Нарушения мозгового кровообращения в мозжечке могут проходить либо по ишемическому (I63 согласно МКБ-10) либо по геморрагическому (I61.4 согласно МКБ-10) типу. Инфаркт (нарушение кровообращения по ишемическому типу) мозжечка возникает при закупорке позвоночной базилярной или мозжечковой артерий и при обширном поражении сопровождается выраженными общемозговыми симптомами нарушением сознания Закупорка передней нижней мозжечковой артерии приводит к инфаркту в области мозжечка и моста что может вызвать головокружение шум в ушах тошноту на стороне поражения — парез мышц лица мозжечковую атаксию синдром Горнера. При закупорке верхней мозжечковой артерии чаще возникает головокружение мозжечковая атаксия на стороне очага Кровоизлияние в мозжечок обычно проявляется головокружением тошнотой и повторной рвотой при сохранении сознания. Больных часто беспокоит головная боль в затылочной области у них обычно выявляются нистагм и атаксия в конечностях. При возникновении мозжечково-тенториального смещения или вклинении миндалин мозжечка в большое затылочное отверстие развивается нарушение сознания вплоть до комы геми- или тетрапарез поражения лицевого и отводящего нервов. Черепно-мозговая травма Ушибы мозжечка (S06.3 согласно МКБ-10) доминируют среди поражений образований задней черепной ямки. Очаговые повреждения мозжечка обычно обусловлены ударным механизмом травмы (приложение механической энергии к затылочно-шейной области при падении на затылок либо ударе твёрдым предметом) что подтверждается частыми переломами затылочной кости ниже поперечного синуса. Общемозговая симптоматика (нарушения сознания головная боль брадикардия и др.) при повреждениях мозжечка часто имеет окклюзионную окраску (вынужденное положение головы рвота при перемене положения тела в пространстве раннее развитие застойных сосков зрительных нервов и др.) в связи с близостью к путям оттока ликвора из головного мозга. Среди очаговых симптомов при ушибах мозжечка доминируют односторонняя либо двусторонняя мышечная гипотония нарушения координации крупный тонический спонтанный нистагм. Характерна локализация болей в затылочной области с иррадиацией в другие области головы. Часто одновременно проявляется та или иная симптоматика со стороны ствола мозга и черепных нервов. При тяжёлых повреждениях мозжечка возникают нарушения дыхания горметония и другие жизненно опасные состояния. Вследствие ограниченности субтенториального пространства даже при сравнительно небольшом объёме повреждений мозжечка нередко развёртываются дислокационные синдромы с ущемлением продолговатого мозга миндалинами мозжечка на уровне затылочно-шейной дуральной воронки либо ущемлением среднего мозга на уровне намёта за счёт смещаемых снизу вверх верхних отделов мозжечка. Пороки развития Пороки развития мозжечка включают в себя несколько заболеваний. Выделяют тотальную и субтотальную агенезию мозжечка. Тотальная агенезия мозжечка встречается редко сочетается с другими тяжёлыми аномалиями развития нервной системы (анэнцефалия амиелия). Чаще всего наблюдается субтотальная агенезия сочетающаяся с пороками развития других отделов головного мозга (агенезией моста отсутствием четвёртого желудочка и др.). Гипоплазии мозжечка встречаются как правило в двух вариантах: уменьшение всего мозжечка и гипоплазия отдельных частей с сохранением нормальной структуры остальных его отделов. Они могут быть одно- и двусторонними а также лобарными лобулярными и интракортикальными. Выделяют различные изменения конфигурации листков — аллогирию полигирию агирию ==== Синдром Денди — Уокера ==== Синдром Денди — Уокера (Q03.1 согласно МКБ-10) характеризуется сочетанием кистозного расширения четвёртого желудочка тотальной или частичной аплазии червя мозжечка и супратенториальной гидроцефалии. ==== Синдром Арнольда — Киари ==== Синдром Арнольда — Киари (Q07.0 согласно МКБ-10) включает в себя 4 типа заболеваний обозначаемых соответственно синдром Арнольд-Киари I II III и IV Синдром Арнольда — Киари I — опущение миндалин мозжечка более чем на 5 мм за пределы большого затылочного отверстия в позвоночный канал. Синдром Арнольда — Киари II — опущение в позвоночный канал структур мозжечка и ствола мозга миеломенингоцеле и гидроцефалия. Синдром Арнольда — Киари III — затылочное энцефалоцеле в сочетании с признаками синдрома Арнольда-Киари II. Синдром Арнольда — Киари IV — аплазия или гипоплазия мозжечка. История изучения В одних из первых работах по анатомии Аристотеля и Галена мозжечку не отводилось какой-либо значимой роли в функционировании и жизнедеятельности человека. Термин греч. Παρεγκεφαλίδα которым они описали мозжечок дословно обозначал «подобный мозгу». Таким образом первые анатомы противопоставляли истинно мозг и подобное мозгу образование — мозжечок. Однако Иоанн Дамаскин в «Точном изложении православной веры» со ссылкой на трактат Немезия «О природе человека» приводит мнение о мозжечке как об органе памяти. Первым ученым нового времени предположившим функциональную значимость мозжечка был Андреас Везалий Ранние исследования по физиологии мозжечка проведённые в XVIII—XIX веках не позволили сделать определённых выводов о его функциях. Первое серьёзное экспериментальное изучение мозжечка было предпринято Роландо в 1809 году. Повреждая или удаляя мозжечок у различных животных он обратил внимание на нарушение у них произвольных движений и установил связи мозжечка с гомолатеральными частями тела. Эти наблюдения были продолжены М. Флурансом в 1830 году который выдвинул концепцию о регуляторном влиянии мозжечка на моторную активность. Им же впервые была отмечена высокая степень компенсации наступающая после частичного удаления мозжечка. Франсуа Мажанди в 1824 году на основании экспериментов по перерезке ножек мозжечка рассматривал его как центр нервных механизмов равновесия. Новый период в изучении функций мозжечка начинается с работ Лучани (1891 год) которому удалось наблюдать за животными в течение длительного времени после удаления мозжечка и произвести тщательный анализ симптомов поражения мозжечка. Им впервые была создана обоснованная теория о функциях мозжечка получившая в своё время широкое признание. Исследования Лучани показали что основным комплексом двигательных нарушений мозжечкового происхождения является атаксия включающая такие симптомы как атония астазия и астения (триада Лучани). Согласно Лучани мозжечок является вспомогательным органом головного мозга в координации работы двигательного аппарата; он оказывает регулирующее влияние на образования центральной нервной системы и периферическую нервно-мышечную систему путём тонического статического и трофического действий. Исследованиями Лучани было показано активное участие коры больших полушарий в частности её сенсомоторной области в компенсации двигательных мозжечковых расстройств (функциональная компенсация) а также возможность замещения дефектов движения вызванных частичным удалением мозжечка сохранившимися его участками (органическая компенсация). Таким образом в XIX столетии сформировалось три основных направления в учении о мозжечке. Идея Роландо о диффузном мозжечковом влиянии на всю двигательную активность зародила гипотезу Лучани о тоническом облегчающем влиянии мозжечка на центральные структуры контролирующие активность скелетных мышц. Концепция М. Флуранса о связи мозжечка с координацией движений была поддержана и усовершенствована Люссана в 1862 году и М. Левандовским в 1903 году которые попытались скоррелировать функции мозжечка с мышечной чувствительностью. Гипотеза Ф. Мажанди нашла своё дальнейшее развитие в работах Д. Феррье (1876) Стефани (1877) В. М. Бехтерева (1884) и Тома (1897). В них мозжечок рассматривается как орган равновесия тесно связанный с вестибулярным аппаратом. Все перечисленные исследования были выполнены методом удаления мозжечка. В конце XIX века Ч. Шеррингтоном Левенталем и В. Горслеем почти одновременно было обнаружено что децеребрационная ригидность может быть заторможена раздражением мозжечка. Это наблюдение явилось началом новой линии нейрофизиологических исследований выявивших наличие тесных связей мозжечка со всеми системами супраспинального контроля. В последующем сочетание этих двух методов экспериментального изучения привело к выводу об особой роли мозжечка в процессе двигательного управления а клинические наблюдения подтвердив преимущественно двигательную направленность мозжечковой симптоматики обнаружили общность в картине поражения мозжечка у человека и животных. Примечания Ссылки Атлас мозга на английском языке с русским переводом основных терминов. Лекция по анатомии мозжечка Проводящие пути и семиотика поражений мозжечка Статья БСЭ Научно-популярная статья д.м.н. В. П. Подачина об анатомии и нейрофизиологии мозжечка Калиниченко С. Г. Мотавкин П. А. Кора мозжечка. М.: Наука 2005 320 с. Межецкая Т. А. Савельева-Новосёлова Н. А. Савельев А. В. Колесников А. А. Устройство для моделирования нейрона Пуркинье // Авторское свидетельство СССР № 1497626 приоритет от 22.04.1987. — Москва: Бюллетень Изобретений 1989. — № 28. Савельев А. В. Реализм теории модульной самоорганизации мозжечка // Журнал проблем эволюции открытых систем. — Казахстан Алматы 2007. — Т. 9 № 1. — С. 93-101.Сре́дний мозг (лат. Mesencephalon) — отдел головного мозга древний зрительный центр. Включён в ствол головного мозга. Вентральную часть составляют массивные ножки мозга основную часть которых занимают пирамидные пути. Между ножками находится межножковая ямка (лат. fossa interpeduncularis) из которой выходит III (глазодвигательный) нерв. В глубине межножковой ямки — заднее продырявленное вещество (лат. substantia perforata posterior). Дорсальная часть — пластинка четверохолмия две пары холмиков верхние и нижние (лат. colliculi superiores & inferiores). Верхние или зрительные холмики несколько крупнее нижних (слуховых). Холмики связаны со структурами промежуточного мозга — коленчатыми телами верхние — с латеральными нижние — с медиальными. С дорсальной стороны на границе с мостом отходит IV (блоковый) нерв сразу же огибает ножки мозга выходя на переднюю сторону. Чёткой анатомической границы с промежуточным мозгом нет за ростральную границу принята задняя комиссура. Внутри нижних холмиков находятся слуховые ядра туда идет латеральная петля. Вокруг сильвиева водопровода — центральное серое вещество (лат. substantia grisea centralis). В глубине покрышки среднего мозга (под четверохолмием) находятся ядра глазодвигательных нервов красные ядра (лат. nuclei rubri управление движением) чёрное вещество (лат. substantia nigra инициация движений) ретикулярная формация. Средний мозг является продолжением моста. На базальной поверхности головного мозга средний мозг отделяется от моста достаточно четко благодаря поперечным волокнам моста. С дорсальной стороны средний мозг отграничивается от моста мозга по уровню перехода IV желудочка в водопровод и нижних холмиков крыши. На уровне перехода IV желудочка в водопровод среднего мозга верхнюю часть IV желудочка формирует верхний мозговой парус (лат. velum medullare superius) где образуют перекрест волокна блокового нерва и переднего спиномозжечкового пути. В латеральных отделах среднего мозга в него входят верхние мозжечковые ножки которые постепенно погружаясь в него образуют перекрест у средней линии. Дорсальная часть среднего мозга расположенная кзади от водопровода представлена крышей (лат. tectum mesencephali) с ядрами нижних и верхних холмиков. Морфологически ядра нижних холмиков представлены практически гомогенной массой нервных клеток среднего размера. Играют существенную роль в реализации функции слуха и формировании сложных рефлексов в ответ на звуковые раздражения. Ядра верхних холмиков организованы более сложно и имеют слоистое строение. Они участвуют в осуществлении «автоматических» реакций связанных со зрительной функцией то есть безусловных рефлексов в ответ на зрительные раздражения. Кроме того эти ядра координируют движения туловища мимическую реакцию движения глаз головы ушей и проч. в ответ на зрительные стимулы. Осуществляются эти рефлекторные реакции благодаря покрышечно-спиномозговому и покрышечно-бульбарному путям. Вентральнее от верхних и нижних холмиков крыши находится водопровод среднего мозга окружённый центральным серым веществом. В нижнем отделе покрышки среднего мозга располагается ядро блокового нерва (лат. nucl. n. trochlearis) а на уровне среднего и верхнего отделов — комплекс ядер глазодвигательного нерва (лат. nucl. n. oculomotorius). Ядро блокового нерва состоящее из немногочисленных крупных многоугольных клеток локализуется под водопроводом на уровне нижних холмиков. Ядра глазодвигательного нерва представляют собой комплекс в который входят главное ядро глазодвигательного нерва крупноклеточное сходное по морфологии с ядрами блокового и отводящего нервов мелкоклеточное непарное центральное заднее ядро и наружное мелкоклеточное добавочное ядро. Ядра глазодвигательного нерва располагаются в покрышке среднего мозга у средней линии вентрально от водопровода на уровне верхних холмиков крыши среднего мозга. Важными образованиями среднего мозга являются также красные ядра и чёрная субстанция. Красные ядра (лат. nucll. ruber) располагаются вентролатеральнее центрального серого вещества среднего мозга. В красных ядрах оканчиваются волокна передних мозжечковых ножек корково-красноядерные волокна и волокна из образований стриопаллидарной системы. В красном ядре начинаются волокна красноядерно-спинномозгового а также красноядерно-оливного путей волокна идущие в кору большого мозга. Таким образом красное ядро является одним из центров участвующих в регуляции тонуса и координации движений. При поражении красного ядра и его путей у животного развивается так называемая децеребрационная ригидность. Вентральнее от красного ядра располагается чёрная субстанция (subst. nigra) которое как бы отделяет покрышку среднего мозга от его основания. В чёрном веществе берёт своё начало нигростриарный путь дофаминэргические волокна которого управляют функцией стрии. Основание ножки среднего мозга состоит из волокон которые соединяют кору большого мозга и другие образования конечного мозга с нижележащими образованиями мозгового ствола и спинного мозга. Большая часть основания занята волокнами пирамидного пути. При этом в медиальной части располагаются волокна идущие из лобных областей полушарий большого мозга к ядрам моста и продолговатого мозга латеральнее — волокна пирамидного пути в самых латеральных отделах — волокна идущие из теменной височной и затылочной областей полушарий большого мозга к ядрам моста. Функции среднего мозга Средний мозг выполняет следующие функции: центр ориентировочного рефлекса (двигательная реакция на сильный раздражитель) бинокулярное зрение вегетативная реакция в органах зрения (реакция зрачка на свет реакция-аккомодация) синхронный поворот головы и глаз центр обработки первичной информации (зрение слухобоняние осязание) тонус скелетной мускулатуры Литература Морфология нервной системы. Под редакцией Бабминдры В. П. Л.: Изд-во ЛГУ 1987. Физиология человека. Под редакцией В. М. Покровского Г. Ф. Коротько. Анатомия центральной нервной системы и её проводящие пути. Под редакцией Е. В. Егорова; Новосибирск (2008).Промежу́точный мозг (лат. diencephalon) — отдел головного мозга. Промежуточный мозг расположен выше среднего мозга под мозолистым телом. В эмбриогенезе промежуточный мозг образуется на задней части первого мозгового пузыря. Спереди и сверху промежуточный мозг граничит с передним а снизу и сзади — со средним мозгом. Структуры промежуточного мозга окружают третий желудочек. Структура Промежуточный мозг подразделяется на: Таламический мозг (лат. thalamencephalon) Подталамическую область или гипоталамус (лат. hypothalamus) Третий желудочек который является полостью промежуточного мозга Таламический мозг Таламический мозг включает три части: Зрительный бугор (Таламус) Надталамическую область (Эпиталамус) Заталамическую область (Метаталамус) ==== Таламус ==== Таламус или зрительный бугор (лат. thalamus) — парное образование яйцевидной формы — состоит в основном из серого вещества. Медиальная и верхняя поверхности свободны а латерально-нижней поверхностью он сообщается с другими отделами мозга. Таламус является подкорковым центром всех видов чувствительности (болевой температурной тактильной проприоцептивной). Таламус является местом переключения всех чувствительных проводящих путей идущих от экстеро- проприо- и интерорецепторов. ==== Эпиталамус ==== Эпиталамус или надталамическая область (лат. epithalamus) располагается в верхнезадней части таламуса. Эпиталамус образует шишковидное тело (эпифиз) которое посредством поводков крепится к таламусу. Шишковидное тело представляет собой железу внутренней секреции которая отвечает за синхронизацию биоритмов организма с ритмами окружающей среды. ==== Метаталамус ==== Метаталамус или заталамическая область (лат. metathalamus) образован парными медиальным и латеральным коленчатыми телами лежащими позади таламуса. Медиальное коленчатое тело находится позади подушки таламуса. Оно является подкорковым центром слуха. Латеральное коленчатое тело расположено книзу от подушки. Оно является подкорковым центром зрения. Гипоталамус Гипоталамус или подталамическая область расположен под таламусом. Гипоталамус включает в себя сосцевидные тела являющиеся подкорковыми центрами обоняния гипофиз зрительный перекрест II пары черепных нервов серый бугор представляющий собой вегетативный центр обмена веществ и терморегуляции. В гипоталамусе содержатся ядра контролирующие эндокринные и вегетативные процессы. Гипоталамус подразделяется на четыре части: Передняя гипоталамическая часть Промежуточная гипоталамическая часть Задняя гипоталамическая часть Дорсо-латеральная гипоталамическая часть Третий желудочек III желудочек (лат. ventriculus tertius) — полость промежуточного мозга. Он представляет собой узкое расположенное в сагиттальной плоскости щелевидное пространство. Третий желудочек имеет шесть стенок: Две латеральная стенки обращённые друг к другу медиальные поверхности таламусов Нижняя стенка представлена подталамической областью и частично ножками мозга Задняя стенка представлена задней спайкой и шишковидным углублением Верхняя стенка представлена сосудистой оболочкой III желудочка Передняя стенка представлена столбами свода передней спайкой и конечной пластинкой Функции промежуточного мозга Центр нейрогуморальной регуляции Центр жажды голода насыщения Центр сна и бодрствования Центр терморегуляции Контролирует деятельность желез внутренней секрецииЕкатери́на II Алексе́евна Вели́кая (урождённая Софи́я Авгу́ста Фредери́ка А́нгальт-Це́рбстская нем. Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst-Dornburg в православии Екатерина Алексе́евна; 21 апреля [2 мая] 1729 Штеттин Пруссия — 6 [17] ноября 1796 Зимний дворец Петербург) — императрица Всероссийская с 1762 по 1796 год. Дочь князя Ангальт-Цербстского Екатерина пришла к власти в ходе дворцового переворота свергнувшего с престола её непопулярного мужа Петра III. Екатерининская эпоха ознаменовалась максимальным закрепощением крестьян и всесторонним расширением привилегий дворянства. При Екатерине Великой границы Российской империи были значительно раздвинуты на запад (разделы Речи Посполитой) и на юг (присоединение Новороссии Крыма отчасти Кавказа). Система государственного управления при Екатерине Второй впервые со времени Петра I была реформирована. В культурном отношении Россия окончательно вошла в число великих европейских держав чему немало способствовала сама императрица увлекавшаяся литературной деятельностью собиравшая шедевры живописи и состоявшая в переписке с французскими просветителями. В целом политика Екатерины и её реформы вписываются в русло просвещённого абсолютизма XVIII века. БиографияПравить ПроисхождениеПравить София Фредерика Августа Ангальт-Цербстская родилась 21 апреля (2 мая) 1729 года в немецком городе Штеттине — столице Померании (ныне Щецин Польша). Отец Кристиан Август Ангальт-Цербстский происходил из цербст-дорнбургской линии Ангальтского дома и состоял на службе у прусского короля был полковым командиром комендантом затем губернатором города Штеттина где будущая императрица и появилась на свет баллотировался в курляндские герцоги но неудачно службу закончил прусским фельдмаршалом. Мать — Иоганна Елизавета из Готторпского владетельного дома приходилась двоюродной тёткой будущему Петру III. Родословная Иоганны Елизаветы восходит к Кристиану I королю Дании Норвегии и Швеции первому герцогу Шлезвиг-Голштейнскому и основателю династии Ольденбургов. Дядя по материнской линии Адольф-Фридрих был в 1743 году избран в наследники шведского престола на который он вступил в 1751 году под именем Адольфа-Фредрика. Другой дядя Карл Эйтинский по замыслу Екатерины I должен был стать мужем её дочери Елизаветы однако умер в преддверии свадебных торжеств. Детство образование воспитаниеПравить В семье герцога Цербстского Екатерина получила домашнее образование. Обучалась английскому французскому и итальянскому языкам танцам музыке основам истории географии богословия. Она росла резвой любознательной шаловливой девчонкой любила щегольнуть своей отвагой перед мальчишками с которыми запросто играла на штеттинских улицах. Родители были недовольны «мальчишеским» поведением дочери но их устраивало что Фредерика заботилась о младшей сестре Августе. Её мать называла её в детстве Фике или Фикхен (нем. Figchen — происходит от имени Frederica то есть «маленькая Фредерика»). В 1743 году российская императрица Елизавета Петровна подбирая невесту для своего наследника великого князя Петра Фёдоровича (будущего русского императора Петра III) вспомнила о том что на смертном одре мать завещала ей стать женой голштинского принца родного брата Иоганны Елизаветы. Возможно именно это обстоятельство склонило чашу весов в пользу Фредерики; ранее Елизавета энергично поддержала избрание на шведский престол её дяди и обменялась портретами с её матерью. В 1744 году цербстская принцесса вместе с матерью была приглашена в Россию для бракосочетания с Петром Фёдоровичем который приходился ей троюродным братом. Впервые она увидела своего будущего мужа в Эйтинском замке в 1739 году. Сразу после приезда в Россию стала изучать русский язык историю православие русские традиции так как стремилась наиболее полно ознакомиться с Россией которую воспринимала как новую родину. Среди её учителей выделяют известного проповедника Симона Тодорского (учитель православия) автора первой русской грамматики Василия Ададурова (учитель русского языка) и балетмейстера Ланге (учитель танцев). Стремясь как можно быстрее выучить русский язык будущая императрица занималась по ночам сидя у открытого окна на морозном воздухе. Вскоре она заболела воспалением лёгких и состояние её было столь тяжёлым что её мать предложила привести лютеранского пастора. София однако отказалась и послала за Симоном Тодорским. Это обстоятельство прибавило ей популярности при русском дворе. 28 июня (9 июля) 1744 София Фредерика Августа перешла из лютеранства в православие и получила имя Екатерины Алексеевны (то же имя и отчество что и у матери Елизаветы — Екатерины I) а на следующий день была обручена с будущим императором. Появление Софии с матерью в Санкт-Петербурге сопровождалось политической интригой в которой была замешана её мать княгиня Цербстская. Она являлась поклонницей короля Пруссии Фридриха II и последний решил использовать её пребывание при русском императорском дворе для установления своего влияния на внешнюю политику России. Для этого планировалось посредством интриг и влияния на императрицу Елизавету Петровну удалить от дел канцлера Бестужева проводившего антипрусскую политику и заменить его другим вельможей симпатизировавшим Пруссии. Однако Бестужеву удалось перехватить письма княгини Цербстской Фридриху II и предъявить их Елизавете Петровне. После того как последняя узнала о «некрасивой роли прусского шпиона» которую играла при её дворе мать Софии то немедленно изменила к ней своё отношение и подвергла опале. Однако это не повлияло на положение самой Софии не принимавшей участия в этой интриге. Брак с наследником российского престолаПравить 21 августа (1 сентября) 1745 года в шестнадцатилетнем возрасте Екатерина была обвенчана с Петром Фёдоровичем которому исполнилось 17 лет и который приходился ей троюродным братом. Первые годы совместной жизни Пётр совершенно не интересовался женой и супружеских отношений между ними не существовало. Об этом Екатерина позже напишет: Екатерина продолжает заниматься самообразованием. Она читает книги по истории философии юриспруденции сочинения Вольтера Монтескье Тацита Бейля большое количество другой литературы. Основными развлечениями для неё стали охота верховая езда танцы и маскарады. Отсутствие супружеских отношений с великим князем способствовало появлению у Екатерины любовников. Между тем императрица Елизавета высказывала недовольство отсутствием детей у супругов. Наконец после двух неудачных беременностей 20 сентября (1 октября) 1754 года Екатерина родила сына Павла. Роды были тяжёлыми младенца сразу же отобрали у матери по воле царствовавшей императрицы Елизаветы Петровны и лишили Екатерину возможности воспитывать позволяя только изредка видеть Павла. Так великая княгиня впервые увидела своего сына лишь через 40 дней после родов. Ряд источников утверждает что истинным отцом Павла был любовник Екатерины С. В. Салтыков (прямого утверждения об этом в «Записках» Екатерины II нет но они нередко так интерпретируются). Другие — что такие слухи лишены оснований и что Петру была сделана операция устранившая дефект делавший невозможным зачатие. Вопрос об отцовстве вызывал интерес и у общества. После рождения Павла отношения с Петром и Елизаветой Петровной окончательно испортились. Пётр звал свою супругу «запасной мадам» и открыто заводил любовниц впрочем не препятствуя делать это и Екатерине у которой в этот период благодаря стараниям английского посла сэра Чарлза Хенбюри Уильямса возникла связь с Станиславом Понятовским — будущим королём Польши. 9 (20) декабря 1757 года Екатерина родила дочь Анну что вызвало сильное недовольство Петра произнёсшего при известии о новой беременности: «Бог знает почему моя жена опять забеременела! Я совсем не уверен от меня ли этот ребёнок и должен ли я его принимать на свой счёт». Английский посол Уильямс в этот период являлся близким другом и доверенным лицом Екатерины. Он неоднократно предоставлял ей значительные суммы в виде займов или субсидий: только в 1750 г. ей было передано 50 000 рублей о чём имеются две её расписки; а в ноябре 1756 г. ей было передано 44 000 руб. Взамен он получал от неё различную конфиденциальную информацию — в устной форме и посредством писем которые она довольно регулярно писала ему как бы от имени мужчины (в целях конспирации). В частности в конце 1756 г. после начала Семилетней войны с Пруссией (союзницей которой являлась Англия) Уильямс как следует из его собственных депеш получил от Екатерины важную информацию о состоянии воюющей русской армии и о плане русского наступления которая была им передана в Лондон а также в Берлин прусскому королю Фридриху II. После отъезда Уильямса она получала деньги и от его преемника Кейта. Частое обращение Екатерины за деньгами к англичанам историки объясняют её расточительностью из-за которой её расходы намного превышали те суммы которые были отпущены на её содержание из казны. В одном из своих писем Уильямсу она обещала в знак благодарности «привести Россию к дружественному союзу с Англией оказывать ей всюду содействие и предпочтение необходимое для блага всей Европы и особенно России перед их общим врагом Францией величие которой составляет позор для России. Я научусь практиковать эти чувства на них обосную свою славу и докажу королю вашему государю прочность этих моих чувств». Уже начиная с 1756 г. и особенно в период болезни Елизаветы Петровны Екатерина вынашивала план устранения с престола будущего императора (своего супруга) путём заговора о чём неоднократно писала Уильямсу. В этих целях Екатерина по словам историка В. О. Ключевского «выпросила взаймы на подарки и подкупы 10 тысяч фунтов стерлингов у английского короля обязавшись честным словом действовать в общих англо-русских интересах стала помышлять о привлечении гвардии к делу в случае смерти Елизаветы вступила в тайное соглашение об этом с гетманом К. Разумовским командиром одного из гвардейских полков». В этот план дворцового переворота был посвящён и канцлер Бестужев который обещал Екатерине содействие. В начале 1758 г. императрица Елизавета Петровна заподозрила в измене главнокомандующего русской армией Апраксина с которым Екатерина находилась в дружеских отношениях а также самого канцлера Бестужева. Оба были арестованы подверглись дознанию и наказанию; однако Бестужев успел до ареста уничтожить всю свою переписку с Екатериной что спасло её от преследования и опалы. В это же время был отозван в Англию Уильямс. Таким образом её прежние фавориты были удалены но начал формироваться круг новых: Григорий Орлов и Да́шкова. Смерть Елизаветы Петровны (25 декабря 1761 (5 января 1762)) и восшествие на престол Петра Фёдоровича под именем Петра III ещё больше отдалили супругов. Пётр III стал открыто жить с любовницей Елизаветой Воронцовой поселив жену в другом конце Зимнего дворца. Когда Екатерина забеременела от Орлова это уже нельзя было объяснить случайным зачатием от мужа так как общение супругов прекратилось к тому времени совершенно. Беременность свою Екатерина скрывала а когда пришло время рожать её преданный камердинер Василий Григорьевич Шкурин поджёг свой дом. Любитель подобных зрелищ Пётр с двором ушли из дворца посмотреть на пожар; в это время Екатерина благополучно родила. Так появился на свет Алексей Бобринский которому его брат Павел I впоследствии присвоил графский титул. Переворот 28 июня 1762 годаПравить Вступив на трон Пётр III осуществил ряд действий вызвавших отрицательное отношение к нему офицерского корпуса. Так он заключил невыгодный для России договор с Пруссией в то время как Россия одержала ряд побед над ней в ходе Семилетней войны и вернул ей захваченные русскими земли. Одновременно он намерился в союзе с Пруссией выступить против Дании (союзницы России) с целью вернуть отнятый ею у Гольштейна Шлезвиг причём сам намеревался выступить в поход во главе гвардии. Пётр объявил о секвестре имущества Русской церкви отмене монастырского землевладения и делился с окружающими планами о реформе церковных обрядов. Сторонники переворота обвиняли Петра III также в невежестве слабоумии нелюбви к России полной неспособности к правлению. На его фоне выгодно смотрелась 33-летняя Екатерина — умная начитанная благочестивая и доброжелательная супруга подвергающаяся преследованиям мужа. После того как отношения с мужем окончательно испортились и усилилось недовольство императором со стороны гвардии Екатерина решилась участвовать в перевороте. Её соратники основными из которых были братья Орловы вахмистр Потёмкин и адъютант Фёдор Хитрово занялись агитацией в гвардейских частях и склонили их на свою сторону. Непосредственной причиной начала переворота стали слухи об аресте Екатерины и раскрытие и арест одного из участников заговора — поручика Пассека. Судя по всему и здесь не обошлось без иностранного участия. Как пишут Анри Труайя и Казимир Валишевский планируя свержение Петра III Екатерина обратилась за деньгами к французам и англичанам намекнув им на то что собиралась осуществить. Французы с недоверием отнеслись к её просьбе одолжить 60 тыс. руб. не поверив в серьёзность её плана но от англичан она получила 100 тысяч рублей что в последующем возможно повлияло на её отношение к Англии и Франции. Ранним утром 28 июня (9 июля) 1762 года пока Пётр III находился в Ораниенбауме Екатерина в сопровождении Алексея и Григория Орловых приехала из Петергофа в Санкт-Петербург где ей присягнули на верность гвардейские части. Пётр III видя безнадёжность сопротивления на следующий день отрёкся от престола был взят под стражу и погиб при невыясненных обстоятельствах. В своём письме однажды Екатерина указала что перед смертью Пётр мучился геморроидальной коликой. После же смерти (хотя факты свидетельствуют что ещё до смерти — см. далее) Екатерина приказала сделать вскрытие дабы рассеять подозрения об отравлении. Вскрытие показало (со слов Екатерины) что желудок абсолютно чист что исключает присутствие яда. Вместе с тем как пишет историк Н. И. Павленко «Насильственная смерть императора неопровержимо подтверждается абсолютно надёжными источниками» — письмами Орлова Екатерине и рядом других фактов. Есть и факты указывающие на то что она знала о готовящемся убийстве Петра III. Так уже 4 июля за 2 дня до смерти императора во дворце в Ропше Екатерина отправила к нему врача Паульсена и как пишет Павленко «показателен факт что Паульсен был отправлен в Ропшу не с лекарствами а с хирургическими инструментами для вскрытия тела». После отречения мужа Екатерина Алексеевна вступила на престол как царствующая императрица с именем Екатерины II издав манифест в котором основанием для смещения Петра указывались попытка изменить государственную религию и мир с Пруссией. Для обоснования собственных прав на престол (а не наследника 7-летнего Павла) Екатерина ссылалась на «желание всех Наших верноподданных явное и нелицемерное». 22 сентября (3 октября) 1762 года она была коронована в Москве. Как охарактеризовал её воцарение В. О. Ключевский «Екатерина совершила двойной захват: отняла власть у мужа и не передала её сыну естественному наследнику отца». Правление Екатерины II: общие сведенияПравить В своих мемуарах Екатерина так характеризовала состояние России в начале своего царствования: Как утверждают историки эта характеристика не вполне соответствовала действительности. Финансы российского государства даже после Семилетней войны отнюдь не были истощены или расстроены: так в целом за 1762 год дефицит бюджета составил лишь чуть более 1 млн руб. или 8 % от суммы доходов. Причём Екатерина сама способствовала возникновению этого дефицита так как только за первые полгода царствования до конца 1762 г. раздала в виде подарков фаворитам и участникам переворота 28 июня наличными деньгами не считая имущества земель и крестьян 800 тыс. руб. (что естественно не было предусмотрено бюджетом). Крайнее расстройство и истощение финансов произошло как раз в течение правления Екатерины II тогда же впервые возник и внешний долг России а сумма невыплаченных жалований и обязательств правительства в конце её царствования намного превышала ту что оставили после себя её предшественники. Земли фактически были отняты у церкви не до Екатерины а как раз в её царствование в 1764 г. что породило недовольство духовенства. Да и по мнению историков какой-либо системы в государственном управлении правосудии и управлении госфинансами которая была бы безусловно лучше прежней при ней не было создано;;. Императрица так сформулировала задачи стоящие перед российским монархом: Нужно просвещать нацию которой должно управлять. Нужно ввести добрый порядок в государстве поддерживать общество и заставить его соблюдать законы. Нужно учредить в государстве хорошую и точную полицию. Нужно способствовать расцвету государства и сделать его изобильным. Нужно сделать государство грозным в самом себе и внушающим уважение соседям. Политика Екатерины II характеризовалась в основном сохранением и развитием тенденций заложенных её предшественниками. В середине царствования была проведена административная (губернская) реформа определившая территориальное устройство страны вплоть до 1917 г. а также судебная реформа. Территория Российского государства существенно возросла за счёт присоединения плодородных южных земель — Крыма Причерноморья а также восточной части Речи Посполитой и др. Население возросло с 232 млн (в 1763 г.) до 374 млн (в 1796 г.) по численности населения Россия стала самой крупной европейской страной (на неё приходилось 20 % населения Европы). Екатерина II образовала 29 новых губерний и построила около 144 городов. Как писал Ключевский: Вместе с тем рост населения в значительной мере был результатом присоединения к России иностранных государств и территорий (на которых проживало почти 7 миллионов человек) происходившего нередко вопреки желанию местного населения что привело к возникновению «польского» «украинского» «еврейского» и прочих национальных вопросов унаследованных Российской империей от эпохи Екатерины II. Сотни сел при Екатерине получили статус города но фактически так и остались селами по внешнему виду и роду занятий населения то же касается и ряда основанных ею городов (некоторые вообще существовали лишь на бумаге о чём есть свидетельства современников). Помимо выпуска монеты было выпущено на 156 миллионов рублей бумажных ассигнаций что привело к инфляции и значительному обесценению рубля; поэтому реальный рост бюджетных доходов и других экономических показателей в течение её царствования был значительно меньшим чем номинальный. Экономика России продолжала оставаться аграрной. Доля городского населения практически не увеличилась составляя около 4 %. Вместе с тем был основан ряд городов (Тирасполь Григориополь и др.) более чем в 2 раза увеличилась выплавка чугуна (по которому Россия вышла на 1 место в мире) возросло число парусно-полотняных мануфактур. Всего к концу XVIII в. в стране насчитывалось 1200 крупных предприятий (в 1767 г. их было 663). Значительно увеличился экспорт российских товаров в другие европейские страны в том числе через созданные черноморские порты. Однако в структуре этого экспорта совсем не было готовых изделий только сырье и полуфабрикаты а в импорте преобладали зарубежные промышленные изделия. В то время как на Западе во второй половине XVIII в. происходила Промышленная революция русская промышленность оставалась «патриархальной» и крепостнической что обусловило её отставание от западной. Наконец в 1770—1780-е гг. разразился острый социальный и экономический кризис следствием которого стал и кризис финансовый. Характеристики правленияПравить Внутренняя политикаПравить Приверженность Екатерины идеям Просвещения в значительной мере предопределила то что для характеристики внутренней политики екатерининского времени часто используется термин «просвещённый абсолютизм». Некоторые идеи Просвещения она действительно воплотила в жизнь. Так по мнению Екатерины основанному на трудах французского философа Монтескьё обширные российские пространства и суровость климата обусловливают закономерность и необходимость самодержавия в России. Исходя из этого при Екатерине происходило укрепление самодержавия усиление бюрократического аппарата централизации страны и унификации системы управления. Однако идеи высказанные Дидро и Вольтером приверженцем которых на словах она являлась не соответствовали её внутренней политике. Они отстаивали мысль о том что каждый человек рождается свободным и выступали за равенство всех людей и устранение средневековых форм эксплуатации и деспотических форм государственного управления. Вопреки этим идеям при Екатерине происходило дальнейшее ухудшение положения крепостных крестьян усиливалась их эксплуатация росло неравенство вследствие предоставления ещё больших привилегий дворянству. В целом историки характеризуют её политику как «продворянскую» и полагают что вопреки частым высказываниям императрицы о её «неусыпной заботе о благе всех подданных» понятие общего блага в эпоху Екатерины являлось такой же фикцией как и в целом в России XVIII века ==== Императорский совет и преобразование СенатаПравить ==== Вскоре после переворота государственный деятель Н. И. Панин предложил создать Императорский совет: 6 или 8 высших сановников правят совместно с монархом (как кондиции 1730 г.). Екатерина отвергла этот проект. По другому проекту Панина был преобразован Сенат — 15 (26) декабря 1763 г. Он был разделён на 6 департаментов возглавляемых обер-прокурорами во главе становился генерал-прокурор. Каждый департамент имел определённые полномочия. Общие полномочия Сената были сокращены в частности он лишился законодательной инициативы и стал органом контроля за деятельностью государственного аппарата и высшей судебной инстанцией. Центр законотворческой деятельности переместился непосредственно к Екатерине и её кабинету со статс-секретарями. Он был разделен на шесть департаментов: первый (возглавляемый самим генерал-прокурором) ведал государственными и политическими делами в Санкт-Петербурге второй — судебными в Санкт-Петербурге третий — транспортом медициной науками образованием искусством четвёртый — военно-сухопутными и военно-морскими делами пятый — государственными и политическими в Москве и шестой — московский судебный департамент. ==== Уложенная комиссияПравить ==== Предпринята попытка созыва Уложенной Комиссии которая бы систематизировала законы. Основная цель — выяснение народных нужд для проведения всесторонних реформ. 14 (25) декабря 1766 года Екатерина II опубликовала Манифест о созыве комиссии и указы о порядке выборов в депутаты. Дворянам разрешено избирать одного депутата от уезда горожанам — одного депутата от города. В комиссии приняло участие более 600 депутатов 33 % из них было избрано от дворянства 36 % — от горожан куда также входили и дворяне 20 % — от сельского населения (государственных крестьян). Интересы православного духовенства представлял депутат от Синода. В качестве руководящего документа Комиссии 1767 года императрица подготовила «Наказ» — теоретическое обоснование просвещённого абсолютизма. По мнению В. А. Томсинова Екатерина II уже как автор «Наказа …» может быть причислена к плеяде российских правоведов второй половины XVIII века. Однако В. О. Ключевский называл «Наказ» «компиляцией тогдашней просветительской литературы» а К.Валишевский — «посредственной ученической работой» переписанной с известных произведений. Общеизвестно что он был почти полностью переписан с сочинений Монтескье «О духе законов» и Беккариа «О преступлениях и наказаниях» что признавала и сама Екатерина. Как писала она сама в письме Фридриху II «в этом сочинении мне принадлежит лишь расположение материала да кое-где одна строчка одно слово». Первое заседание прошло в Грановитой палате в Москве затем заседания были перенесены в Санкт-Петербург. Заседания и дебаты продолжались полтора года после чего Комиссия была распущена под предлогом необходимости депутатам отправляться на войну с Османской империей хотя позднее было доказано историками что такой необходимости не было. По мнению ряда современников и историков работа Уложенной комиссии являлась пропагандистской акцией Екатерины II направленной на прославление императрицы и создание её благоприятного имиджа в России и за рубежом. Как отмечает А.Труайя несколько первых заседаний Уложенной комиссии было посвящено лишь тому как назвать императрицу в благодарность за её инициативу по созыву комиссии. В результате долгих дебатов из всех предложений («Наимудрейшая» «Мать Отечества» и т.д) был выбран тот титул который и сохранился в истории — «Екатерина Великая» ==== Губернская реформаПравить ==== При Екатерине территория империи была поделена на губернии многие из которых в практически неизменном виде сохранились до Октябрьской революции. Территория Эстляндии и Лифляндии в результате проведения областной реформы в 1782—1783 гг. была разделена на две губернии — Рижскую и Ревельскую — с учреждениями уже существовавшими в прочих губерниях России. Также был ликвидирован особый прибалтийский порядок предусматривавший более обширные чем у русских помещиков права местных дворян на труд и личность крестьянина. Сибирь была разделена на три губернии: Тобольскую Колыванскую и Иркутскую. «Учреждение для управления губерний Всероссийской империи» было принято 7 (18) ноября 1775 г. Вместо трехзвенного административного деления — губерния провинция уезд стала действовать двухзвенная структура — наместничество уезд (в основе которого лежал принцип численности здорового населения). Из прежних 23 губерний были образованы 53 наместничеств в каждой из которых проживало 350—400 тысяч душ мужского пола. Наместничества делились на 10—12 уездов в каждом по 20—30 тысяч душ мужского пола. Так как городов — центров уездов было явно недостаточно Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения сделав их административными центрами. Главным органом власти уезда стал Нижний земский суд во главе с капитаном-исправником избираемым местным дворянством. В уезды по образцу губерний были назначены уездный казначей и уездный землемер. Генерал-губернатор управлял несколькими наместничествами во главе с наместниками (губернаторами) герольд-фискалами и рефатгеями. Генерал-губернатор имел обширные административные финансовые и судебные полномочия ему подчинялись все воинские части и команды расположенные в губерниях. Генерал-губернатор подчинялся непосредственно императору. Генерал-губернаторов назначал Сенат. Генерал-губернаторам были подчинены губернские прокуроры и тиуны. Финансами в наместничествах занималась Казённая палата во главе с вице-губернатором при поддержке Счетной палаты. Землеустройством занимался губернский землемер во главе землероя. Исполнительным органом наместника(губернатора) являлось губернское правление осуществлявшее общий надзор за деятельностью учреждений и должностных лиц. В ведении Приказа общественного призрения находились школы больницы и приюты (социальные функции) а также сословные судебные учреждения: Верхний земский суд для дворян Губернский магистрат рассматривавший тяжбы между горожанами и Верхняя расправа для суда над государственными крестьянами. Палата уголовная и гражданская судила все сословия были высшими судебными органами в губерниях Капитан исправник — стоял во главе уезда предводитель дворянства избираемый им на три года. Он являлся исполнительным органом губернского правления. В уездах как и в губерниях есть сословные учреждения: для дворян (уездный суд) для горожан (городской магистрат) и для государственных крестьян (нижняя расправа). Существовали уездный казначей и уездный землемер. В судах заседали представители сословий. Совестный суд — призван прекратить распри и мирить спорящих и ссорящихся. Этот суд был бессословным. Высшим судебным органом в стране становится Сенат. Так как городов — центров уездов было явно недостаточно Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения сделав их административными центрами. Таким образом появилось 216 новых городов. Население городов стали называть мещанами и купцами. В отдельную административную единицу был выведен город. Во главе его вместо воевод был поставлен городничий наделенный всеми правами и полномочиями. В городах вводился строгий полицейский контроль. Город разделялся на части (районы) находившиеся над надзором частного пристава а части делились на кварталы контролируемые квартальным надзирателем. Историки отмечают ряд недостатков проведенной при Екатерине II губернской реформы. Так Н. И. Павленко пишет что новое административное деление не учитывало сложившиеся связи населения с торговыми и административными центрами игнорировало национальный состав населения (например территория Мордовии была поделена между 4 губерниями): «Реформа кромсала территорию страны как бы резала „по живому телу“». К.Валишевский полагает что нововведения в суде были «очень спорными по существу» а современники писали о том что они привели к росту размеров мздоимства так как взятку теперь надо было давать не одному а нескольким судьям число которых выросло многократно. Н. Д. Чечулин указывает что губернская реформа привела к значительному увеличению расходов на содержание бюрократического аппарата. Даже по предварительным расчетам Сената её осуществление должно было привести к увеличению общих расходов госбюджета на 12-15 %; однако к этим соображениям отнеслись «со странным легкомыслием»; вскоре после завершения реформы начались хронические дефициты бюджета которые так и не удалось ликвидировать до конца царствования. В целом расходы на содержание бюрократического аппарата за годы правления Екатерины II выросли в 56 раз (с 65 млн руб. в 1762 г. до 365 млн руб. в 1796 г.) — намного больше чем например расходы на армию (в 26 раза) и больше чем в любое другое царствование в течение XVIII—XIX вв. Говоря о причинах проведения губернской реформы при Екатерине Н. И. Павленко пишет что она явилась ответом на Крестьянскую войну 1773—1775 гг. под предводительством Пугачева которая выявила слабость местных властей и их неспособность справляться с крестьянскими бунтами. Реформе предшествовал ряд записок поданных в правительство от дворянства в которых было рекомендовано умножить сеть учреждений и «полицейских надзирателей» в стране. ==== Ликвидация Запорожской СечиПравить ==== Проведение губернской реформы на Левобережной Украине в 1783—1785 гг. привело к изменению полкового устройства (бывших полков и сотен) на общее для Российской империи административное деление на губернии и уезды окончательному установлению крепостного права и уравнению в правах казацкой старшины с российским дворянством. С заключением Кючук-Кайнарджийского договора (1774) Россия получила выход в Чёрное море и Крым. Таким образом отпала необходимость в сохранении особых прав и системы управления Запорожских казаков. В то же время их традиционный образ жизни часто приводил к конфликтам с властями. После неоднократных погромов сербских поселенцев а также в связи с поддержкой казаками Пугачёвского восстания Екатерина II приказала расформировать Запорожскую Сечь что и было исполнено по приказу Григория Потёмкина об усмирении запорожских казаков генералом Петром Текели в июне 1775 года. Сечь была расформирована большинство казаков было распущено а сама крепость уничтожена. В 1787 году Екатерина II вместе с Потёмкиным посетила Крым где её встречала созданная к её приезду Амазонская рота; в том же году было создано Войско Верных Запорожцев ставшее впоследствии Черноморским казачьим войском а в 1792 году им была пожалована Кубань на вечное пользование куда казаки и переселились основав город Екатеринодар. Реформы на Дону создали войсковое гражданское правительство по образцу губернских администраций центральной России. В 1771 году к России окончательно было присоединено Калмыцкое ханство. ==== Экономическая политикаПравить ==== Правление Екатерины II характеризовалось экстенсивным развитием экономики и торговли при сохранении «патриархальной» промышленности и сельского хозяйства. Указом 1775 года фабрики и промышленные заводы были признаны собственностью распоряжение которой не требует особого дозволения начальства. В 1763 году был запрещён свободный обмен медных денег на серебряные чтобы не провоцировать развитие инфляции. Развитию и оживлению торговли способствовало появление новых кредитных учреждений (государственного банка и ссудной кассы) и расширение банковских операций (с 1770 года введён приём вкладов на хранение). Был учреждён государственный банк и впервые налажен выпуск бумажных денег — ассигнаций. Введено государственное регулирование цен на соль которая являлась одним из жизненно важных в стране товаров. Сенат законодательно установил цену на соль в размере 30 копеек за пуд (вместо 50 копеек) и 10 копеек за пуд в регионах массовой засолки рыбы. Не вводя государственную монополию на торговлю солью Екатерина рассчитывала на усиление конкуренции и улучшение в конечном итоге качества товара. Однако вскоре цена на соль была вновь повышена. В начале царствования были отменены некоторые монополии: казенная монополия на торговлю с Китаем частная монополия купца Шемякина на импорт шелка и другие. Возросла роль России в мировой экономике — в Англию стало в больших количествах экспортироваться российское парусное полотно в другие европейские страны увеличился экспорт чугуна и железа (потребление чугуна на внутрироссийском рынке также значительно возросло). Но особенно сильно вырос экспорт сырья: леса (в 5 раз) пеньки щетины и т. д. а также хлеба. Объём экспорта страны увеличился с 139 млн р. в 1760 г. до 396 млн руб. в 1790 г. Российские торговые суда начали плавать и в Средиземном море. Однако их число было незначительным в сравнении с иностранными — всего лишь 7 % от общего числа судов обслуживавших русскую внешнюю торговлю в конце XVIII — начале XIX вв.; число же иностранных торговых судов ежегодно входивших в российские порты за период её царствования выросло с 1340 до 2430. Как указывал экономический историк Н. А. Рожков в структуре экспорта в эпоху Екатерины совсем не было готовых изделий только сырье и полуфабрикаты а 80-90 % импорта составляли зарубежные промышленные изделия объём ввоза которых в несколько раз превосходил отечественное производство. Так объём отечественного мануфактурного производства в 1773 г. составлял 29 млн руб. столько же сколько и в 1765 г. а объём импорта в эти годы составлял около 10 млн руб.. Промышленность развивалась слабо в ней практически не было технических усовершенствований и господствовал крепостной труд. Так суконные мануфактуры из года в год не могли удовлетворить даже потребности армии несмотря на запрет отпускать сукно «на сторону» кроме того сукно было низкого качества и приходилось его закупать за границей. Сама Екатерина не понимала значение происходившей на Западе Промышленной революции и утверждала что машины (или как она их называла «махины») наносят вред государству поскольку сокращают численность работающих. Быстро развивались только две экспортные отрасли промышленности — производство чугуна и полотна но обе — на базе «патриархальных» методов без использования новых технологий активно внедрявшихся в то время на Западе — что предопределило тяжелый кризис в обеих отраслях начавшийся вскоре после смерти Екатерины II. В сфере внешней торговли политика Екатерины заключалась в постепенном переходе от протекционизма характерного для Елизаветы Петровны к полной либерализации экспорта и импорта что по мнению ряда экономических историков явилось следствием влияния идей физиократов. Уже в первые годы царствования был отменен ряд внешнеторговых монополий и запрет на экспорт зерна который с этого времени начал быстро расти. В 1765 г. основано Вольное экономическое общество пропагандировавшее идеи свободной торговли и выпускавшее свой журнал. В 1766 г. был введен новый таможенный тариф существенно снизивший тарифные барьеры по сравнению с протекционистским тарифом 1757 г. (установившим покровительственные пошлины в размере от 60 до 100 % и более); ещё более они были снижены в таможенном тарифе 1782 г. Так в «умеренно-протекционистском» тарифе 1766 г. покровительственные пошлины составляли в среднем 30 % а в либеральном тарифе 1782 г. — 10 % лишь для некоторых товаров поднимаясь до 20-30 %. Сельское хозяйство как и промышленность развивалось в основном за счет экстенсивных методов (увеличение количества пахотных земель); пропаганда интенсивных методов сельского хозяйства созданным при Екатерине Вольным экономическим обществом не имела большого результата. С первых лет царствования Екатерины периодически стал возникать голод в деревне что некоторые современники объясняли хроническими неурожаями но историк М. Н. Покровский связывал с началом массового экспорта зерна который ранее при Елизавете Петровне был запрещен а к концу царствования Екатерины составлял 13 млн руб. в год. Участились случаи массового разорения крестьян. Особенный размах голодоморы приобрели в 1780-е гг. когда ими были охвачены большие регионы страны. Сильно выросли цены на хлеб: так в центре России (Москва Смоленск Калуга) они увеличились с 86 коп. в 1760 г. до 219 руб. в 1773 г. и до 7 руб. в 1788 г. то есть более чем в 8 раз. Внедренные в оборот в 1769 г. бумажные деньги — ассигнации — в первое десятилетие своего существования составляли лишь несколько процентов от металлической (серебряной и медной) денежной массы и играли положительную роль позволяя государству сократить свои расходы на перемещение денег в пределах империи. Однако ввиду нехватки денег в казне ставшей постоянным явлением с начала 1780-х гг. происходил все больший выпуск ассигнаций объём которых к 1796 г. достиг 156 млн руб. а их стоимость обесценилась в 15 раза. Кроме того государство заняло за рубежом денег на сумму 33 млн руб. и имело различных невыплаченных внутренних обязательств (счета жалование и т. д.) на сумму 155 млн руб. Т.о. общая сумма долгов правительства составила 205 млн руб. казна была пустой а расходы бюджета значительно превышали доходы что и констатировал Павел I по восшествии на трон. Все это дало основание историку Н. Д. Чечулину в своем экономическом исследовании сделать вывод о «тяжелом экономическом кризисе» в стране (во второй половине правления Екатерины II) и о «полном крушении финансовой системы екатерининского царствования». ==== Коррупция. ФаворитизмПравить ==== К началу царствования Екатерины в России глубоко укоренилась система мздоимства произвола и прочих злоупотреблений со стороны чиновников о чём она сама громко заявила вскоре после вступления на трон. 18 (29) июля 1762 г. всего лишь через 3 недели после начала царствования она выпустила Манифест о лихоимстве в котором констатировала множество злоупотреблений в области государственного управления и правосудия и объявила им борьбу. Однако как писал историк В. А. Бильбасов «Екатерина скоро убедилась сама что „мздоимство в государственных делах“ не искореняется указами и манифестами что для этого нужна коренная реформа всего государственного строя — задача… оказавшаяся не по плечу ни тому времени ни даже более позднейшему». Имеется множество примеров коррупции и злоупотреблений чиновников применительно к её царствованию. Ярким примером является генерал-прокурор Сената Глебов. Он например не останавливался перед тем чтобы в провинциях отбирать выданные местными властями винные откупа и перепродавать их «своим» покупателям предложившим за них большие деньги. Посланный им в Иркутск ещё в царствование Елизаветы Петровны следователь Крылов с отрядом казаков захватывал местных купцов и вымогал у них деньги силой склонял к сожительству их жен и дочерей арестовал вице-губернатора Иркутска Вульфа и по существу установил там свою собственную власть. Имеется ряд упоминаний о злоупотреблениях со стороны фаворита Екатерины Григория Потемкина. Например как писал в своих донесениях посол Англии Гуннинг Потемкин «собственной властью и вопреки Сенату распорядился винными откупами невыгодным для казны образом». В 1785—1786 гг. очередной фаворит Екатерины Александр Ермолов ранее — адъютант Потемкина обвинил последнего в присвоении средств отпущенных на освоение Белоруссии. Сам Потемкин оправдываясь заявил что всего лишь «одолжил» эти деньги из казны. Ещё один факт приводит немецкий историк Т. Гризингер который указывает что щедрые подарки полученные Потемкиным от иезуитов сыграли важную роль в том что их ордену позволили открыть свою штаб-квартиру в России (после запрещения иезуитов повсюду в Европе). Как указывает Н. И. Павленко Екатерина II проявляла чрезмерную мягкость по отношению не только к своим фаворитам но и к прочим чиновникам запятнавшим себя лихоимством или иными проступками. Так генерал-прокурор Сената Глебов (которого сама императрица называла «плутом и мошенником») был в 1764 г. лишь отстранен от должности хотя к тому времени накопился большой список жалоб и заведенных против него дел. Во время событий чумного бунта в Москве в сентябре 1771 г. главнокомандующий Москвы П. С. Салтыков проявил малодушие испугавшись эпидемии и начавшихся беспорядков написал императрице прошение об отставке и сразу же уехал в подмосковную вотчину оставив Москву во власти безумной толпы устроившей погромы и убийства по всему городу. Екатерина лишь удовлетворила его просьбу об отставке и никак не наказала. Поэтому несмотря на резкий рост расходов на содержание чиновничьего аппарата в течение её царствования злоупотреблений не становилось меньше. Незадолго до её смерти в феврале 1796 года Ф. И. Ростопчин писал: «Никогда преступления не бывали так часты как теперь. Их безнаказанность и дерзость достигли крайних пределов. Три дня назад некто Ковалинский бывший секретарем военной комиссии и прогнанный императрицей за хищения и подкуп назначен теперь губернатором в Рязани потому что у него есть брат такой же негодяй как и он который дружен с Грибовским начальником канцелярии Платона Зубова. Один Рибас крадет в год до 500 000 рублей». Ряд примеров злоупотреблений и хищений связан с фаворитами Екатерины что по-видимому не является случайным. Как пишет Н. И. Павленко они являлись «в большинстве своем хапугами радевшими о личных интересах а не о благе государства». Сам фаворитизм той эпохи который по словам К. Валишевского «при Екатерине стал почти государственным учреждением» может служить примером если не коррупции то чрезмерного расходования государственных средств. Так было подсчитано современниками что подарки лишь 11 главным фаворитам Екатерины и расходы на их содержание составили 92 млн. 820 тыс. рублей что в несколько раз превышало размер годовых расходов государственного бюджета той эпохи и было сопоставимо с суммой внешнего и внутреннего долга Российской империи образовавшегося к концу её царствования. «Она как бы покупала любовь фаворитов» — пишет Н. И. Павленко — «играла в любовь» отмечая что эта игра обходилась государству очень дорого. Кроме необычайно щедрых подарков фавориты получали также ордена военные и чиновничьи звания как правило не имея никаких заслуг что оказывало деморализующее влияние на чиновников и военных и не способствовало повышению эффективности их службы. Например будучи совсем юным и не блиставший никакими заслугами Александр Ланской успел за 3-4 года «дружбы» с императрицей получить ордена Александра Невского и Святой Анны звания генерал-поручика и генерал-адъютанта польские ордена Белого Орла и Святого Станислава и шведский орден Полярной звезды; а также нажить состояние в размере 7 млн руб.. Как писал современник Екатерины французский дипломат Массон у её фаворита Платона Зубова было столько наград что он был похож «на продавца лент и скобяного товара». Помимо самих фаворитов щедрость императрицы поистине не знала границ и в отношении различных лиц приближенных ко двору; их родственников; иностранных аристократов и т. д. Так в течение своего царствования она раздарила в общей сложности более 800 тыс. крестьян. На содержание племянницы Григория Потемкина выдавала ежегодно около 100 тыс. рублей а на свадьбу подарила ей и её жениху 1 миллион руб.. Приютила у себя «толпу французских придворных имевших более или менее официальное назначение при дворе Екатерины» (барон Бретейль принц Нассау маркиз Бомбелль Калонн граф Эстергази граф Сен-При и др.) которые также получили неслыханные по щедрости подарки (например Эстергази — 2 млн фунтов). Большие суммы были выплачены представителям польской аристократии включая короля Станислава Понятовского (в прошлом — её фаворита) «посаженного» ею на польский трон. Как пишет В. О. Ключевский само выдвижение Екатериной кандидатуры Понятовского в качестве короля Польши «повлекло за собой вереницу соблазнов»: «Прежде всего нужно было заготовить сотни тысяч червонных на подкуп торговавших отечеством польских магнатов…». С того времени суммы из казны Российского государства с легкой руки Екатерины II потекли в карманы польской аристократии — в частности именно так приобреталось согласие последней на разделы Речи Посполитой. ==== Образование наука здравоохранениеПравить ==== В 1768 году была создана сеть городских школ основанных на классно-урочной системе. Активно стали открываться училища. При Екатерине уделено особое внимание развитию женского образования в 1764 году были открыты Смольный институт благородных девиц Воспитательное общество благородных девиц. Академия наук стала одной из ведущих в Европе научных баз. Были основаны обсерватория физический кабинет анатомический театр ботанический сад инструментальные мастерские типография библиотека архив. 11 октября 1783 года основана Российская академия. Вместе с тем историки невысоко оценивают успехи в области образования и науки. А.Труайя указывает что работа академии строилась в основном не на выращивании собственных кадров а на приглашении именитых зарубежных ученых (Эйлер Паллас Бёмер Шторх Крафт Миллер Вахмейстер Георги Клингер и др.) однако «пребывание всех этих ученых в Петербургской академии наук не обогатило сокровищницу человеческих знаний». Об этом же пишет В. О. Ключевский ссылаясь на свидетельство современника Манштейна. То же относится к образованию. Как пишет В. О. Ключевский при учреждении Московского университета в 1755 г. в нём числилось 100 студентов а спустя 30 лет — лишь 82. Многие студенты не могли сдать экзамены и получить диплом: так за все царствование Екатерины ни один медик не получил ученого диплома то есть не сдал экзамены. Учёба была организована плохо (обучение велось на французском или на латыни) а дворяне шли учиться весьма неохотно. Такой же недобор студентов был в двух морских академиях которые не могли набрать даже 250 учеников положенных по штату. В губерниях были приказы общественного призрения. В Москве и Петербурге — Воспитательные дома для беспризорных детей где они получали образование и воспитание. Для помощи вдовам была создана Вдовья казна. Введено обязательное оспопрививание причём Екатерина решила подать подданным личный пример: в ночь на 12 (23) октября 1768 года прививку от оспы сделали само́й императрице. Среди первых привитых оказались также великий князь Павел Петрович и великая княгиня Мария Фёдоровна. При Екатерине II борьба с эпидемиями в России стала приобретать характер государственных мероприятий непосредственно входивших в круг обязанностей императорского Совета Сената. По указу Екатерины были созданы форпосты размещённые не только на границах но и на дорогах ведущих в центр России. Был создан «Устав пограничных и портовых карантинов». Развивались новые для России направления медицины: были открыты больницы для лечения сифилиса психиатрические больницы и приюты. Издан ряд фундаментальных трудов по вопросам медицины. ==== Национальная политикаПравить ==== После присоединения к Российской империи земель прежде бывших в составе Речи Посполитой в России оказалось около миллиона евреев — народа с иной религией культурой укладом и бытом. Для недопущения их переселения в центральные области России и прикрепления к своим общинам для удобства взимания государственных налогов Екатерина II в 1791 году установила черту оседлости за пределами которой евреи не имели права проживать. Черта оседлости была установлена там же где евреи и проживали до этого — на присоединённых в результате трёх разделов Польши землях а также в степных областях у Чёрного моря и малонаселенных территориях к востоку от Днепра. Переход евреев в православие снимал все ограничения на проживание. Отмечается что черта оседлости способствовала сохранению еврейской национальной самобытности формированию особой еврейской идентичности в рамках Российской империи. В 1762—1764 году Екатериной были изданы два манифеста. Первый — «О дозволении всем иностранцам в Россию въезжающим поселяться в которых губерниях они пожелают и о дарованных им правах» призывал иностранных подданных переселяться в Россию второй определял перечень льгот и привилегий переселенцам. Уже вскоре возникли первые немецкие поселения в Поволжье отведённом для переселенцев. Наплыв немецких колонистов был столь велик что уже в 1766 году пришлось временно приостановить приём новых переселенцев до обустройства уже въехавших. Создание колоний на Волге шло по нарастающей: в 1765 г. — 12 колоний в 1766 г. — 21 в 1767 г. — 67. По данным переписи колонистов в 1769 г. в 105 колониях на Волге проживало 65 тысяч семей что составляло 232 тыс. человек. В будущем немецкая община будет играть заметную роль в жизни России. За время царствования Екатерины в состав страны вошли Северное Причерноморье Приазовье Крым Новороссия земли между Днестром и Бугом Белоруссия Курляндия и Литва. Общее число новых подданных приобретенных таким образом Россией достигло 7 миллионов. В результате как писал В. О. Ключевский в Российской империи «усилилась рознь интересов» между разными народами. Это выразилось в частности в том что чуть ли не для каждой национальности правительство было вынуждено вводить особый экономический налоговый и административный режим Так немецкие колонисты были совсем освобождены от уплаты налогов государству и от иных повинностей; для евреев была введена черта оседлости; с украинского и белорусского населения на территории бывшей Речи Посполитой подушный налог сначала совсем не взимался а затем взимался в половинном размере. Самым дискриминируемым в этих условиях оказалось коренное население что привело к такому казусу: некоторые русские дворяне в конце XVIII — начале XIX вв. в качестве награды за службу просили их «записать в немцы» чтобы они могли пользоваться соответствующими привилегиями. ==== Сословная политикаПравить ==== Дворянство и горожане. 21 апреля 1785 года были изданы две грамоты: «Грамота на права вольности и преимущества благородного дворянства» и «Жалованная грамота городам». Императрица назвала их венцом своей деятельности а историки считают венцом «продворянской политики» царей XVIII века. Как пишет Н. И. Павленко «В истории России никогда дворянство не было облагодетельствовано в такой мере разнообразными привилегиями как при Екатерине II» Обе грамоты окончательно закрепляли за верхними сословиями те права обязанности и привилегии которые уже были предоставлены предшественниками Екатерины в течение XVIII в. и предоставляли ряд новых. Так дворянство как сословие было сформировано указами Петра I и тогда же получило ряд привилегий в том числе освобождение от подушной подати и право неограниченно распоряжаться поместьями; а указом Петра III оно было окончательно освобождено от обязательной службы государству. Жалованная грамота дворянству: Подтверждались уже существующие права. дворянство освобождалось от расквартирования войсковых частей и команд от телесных наказаний дворянство получило право собственности на недра земли право иметь свои сословные учреждения изменилось наименование 1-го сословия: не «дворянство» а «благородное дворянство». запрещалось производить конфискацию имений дворян за уголовные преступления; имения надлежало передавать законным наследникам. дворяне имеют исключительное право собственности на землю но в «Грамоте» не говорится ни слова о монопольном праве иметь крепостных. украинские старшины уравнивались в правах с русскими дворянами. дворянин не имевший офицерского чина лишался избирательного права. занимать выборные должности могли только дворяне чей доход от имений превышает 100 руб. Грамота на права и выгоды городам Российской империи: подтверждено право верхушки купечества не платить подушной подати. замена рекрутской повинности денежным взносом. Разделение городского населения на 6 разрядов: «настоящие городские обыватели» — домовладельцы («Настоящие городские обыватели суть те кои в этом городе дом или иное строение или место или землю имеют») купцы всех трёх гильдий (низший размер капитала для купцов 3-й гильдии — 1000 руб.) ремесленники записанные в цехи. иностранные и иногородние купцы. именитые граждане — купцы располагавшие капиталом свыше 50 тысяч руб. богатые банкиры (не менее 100 тыс. руб.) а также городская интеллигенция: архитекторы живописцы композиторы учёные. посадские которые «промыслом рукоделием и работою кормятся» (не имеющие недвижимой собственности в городе). Представителей 3-го и 6-го разрядов называли «мещанами» (слово пришло из польского языка через Украину и Белоруссию обозначало первоначально «жителя города» или «горожанина» от слова «место» — город и «местечко» — городок). Купцы 1 и 2-й гильдии и именитые граждане были освобождены от телесных наказаний. Представителям 3-го поколения именитых граждан разрешалось возбуждать ходатайство о присвоении дворянства. Предоставление дворянству максимальных прав и привилегий и его полное освобождение от обязанностей в отношении государства привело к появлению феномена широко освещенного в литературе той эпохи (комедия «Недоросль» Фонвизина журнал «Трутень» Новикова и др.) и в исторических трудах. Как писал В. О. Ключевский дворянин екатерининской эпохи «представлял собой очень странное явление: усвоенные им манеры привычки понятия чувства самый язык на котором он мыслил — все было чужое все привозное а дома у него не было никаких живых органических связей с окружающими никакого серьезного дела… на Западе за границей в нём видели переодетого татарина а в России на него смотрели как на случайно родившегося в России француза». Несмотря на привилегии в эпоху Екатерины II среди дворян сильно выросло имущественное неравенство: на фоне отдельных крупных состояний экономическое положение части дворянства ухудшилось. Как указывает историк Д.Блюм ряд крупных вельмож владел десятками и сотнями тысяч крепостных чего не было в предыдущие царствования (когда богатым считался владелец более 500 душ); в то же время почти 2/3 всех помещиков в 1777 г. имели менее 30 крепостных душ мужского пола а 1/3 помещиков — менее 10 душ; многие дворяне желавшие поступить на государственную службу не имели средств на приобретение соответствующей одежды и обуви. В. О. Ключевский пишет что многие дворянские дети в её царствование даже став студентами морской академии и «получая малое жалованье (стипендии) по 1 руб. в месяц „от босоты“ не могли даже посещать академию и принуждены были по рапорту не о науках помышлять а о собственном пропитании на стороне приобретать средства для своего содержания». Крестьянство. Крестьяне в эпоху Екатерины составляли около 95 % населения а крепостные крестьяне — более 90 % населения в то время как дворяне составляли всего 1 % а остальные сословия — 9 %. По реформе Екатерины крестьяне не черноземных областях платили оброк а черноземные отрабатывали барщину. По общему мнению историков положение этой самой многочисленной группы населения в эпоху Екатерины было наихудшим за всю историю России. Ряд историков сравнивает положение крепостных крестьян той эпохи с рабами. Как пишет В. О. Ключевский помещики «превратили свои деревни в рабовладельческие плантации которые трудно отличить от североамериканских плантаций до освобождения негров»; а Д.Блюм делает вывод что «к концу XVIII в. русский крепостной ничем не отличался от раба на плантации». Дворяне включая и саму Екатерину II часто называли крепостных крестьян «рабами» что хорошо известно по письменным источникам. Широких размеров достигла торговля крестьянами: их продавали на рынках в объявлениях на страницах газет; их проигрывали в карты обменивали дарили насильно женили. Крестьяне не могли принимать присягу брать откупа и подряды не могли отъехать от своей деревни более чем на 30 верст без паспорта — разрешения от помещика и местных властей. По закону крепостной находился полностью во власти помещика последний не имел права лишь его убить но мог замучить до смерти — и за это не было предусмотрено официального наказания. Имеется ряд примеров содержания помещиками крепостных «гаремов» и застенков для крестьян с палачами и орудиями пыток. В течение 34 лет царствования лишь в нескольких наиболее вопиющих случаях (включая Дарью Салтыкову) помещики понесли наказание за злоупотребления в отношении крестьян. За время царствования Екатерины II был принят ряд законов ухудшавших положение крестьян: Указ 1763 года возлагал содержание войсковых команд присланных на подавление крестьянских выступлений на самих крестьян. По указу 1765 года за открытое неповиновение помещик мог отправить крестьянина не только в ссылку но и на каторгу причем срок каторжных работ устанавливался им самим; помещикам представлялось и право в любое время вернуть сосланного с каторги. Указ 1767 года запрещал крестьянам жаловаться на своего барина; ослушникам грозила ссылка в Нерчинск (но обращаться в суд они могли) В 1783 г. крепостное право было введено в Малороссии (Левобережная Украина и российское Черноземье) В 1796 г. крепостное право было введено в Новороссии (Дон Северный Кавказ) После разделов Речи Посполитой был ужесточен крепостнический режим на территориях отошедших к Российской империи (Правобережная Украина Белоруссия Литва Польша). Как пишет Н. И. Павленко при Екатерине «крепостное право развивалось вглубь и вширь» что являло собой «пример вопиющего противоречия между идеями Просвещения и правительственными мерами по укреплению крепостнического режима» В течение своего царствования Екатерина раздарила помещикам и дворянам более 800 тысяч крестьян поставив тем самым своеобразный рекорд. В большинстве это были не государственные крестьяне а крестьяне с земель приобретенных при разделах Польши а также дворцовые крестьяне. Но например число приписных (посессионных) крестьян с 1762 по 1796 гг. увеличилось с 210 до 312 тысяч человек и это были формально свободные (государственные) крестьяне но обращенные в положение крепостных или рабов. Посессионные крестьяне уральских заводов приняли активное участие в Крестьянской войне 1773—1775 гг.. Вместе с тем было облегчено положение монастырских крестьян которые были переведены в ведение Коллегии экономии вместе с землями. Все их повинности заменялись денежным оброком что представляло крестьянам больше самостоятельности и развивало их хозяйственную инициативу. В результате прекратились волнения монастырских крестьян. Высшее духовенство (епископат) лишилось автономного существования вследствие секуляризации церковных земель (1764) дававших архиерейским домам и монастырям возможность существования без помощи государства и независимо от него. После реформы монашествующее духовенство стало зависимо от финансировавшего его государства. ==== Религиозная политикаПравить ==== В целом в России при Екатерине II декларировалась политика религиозной терпимости. Так в 1773 году издаётся закон о терпимости всех вероисповеданий запрещающий православному духовенству вмешиваться в дела других конфессий; светская власть оставляет за собой право решать вопрос об учреждении храмов любой веры. Вступив на престол Екатерина отменила указ Петра III о секуляризации земель у церкви. Но уже в февр. 1764 г. вновь издала указ о лишении Церкви земельной собственности. Монастырские крестьяне числом около 2 млн чел. обоего пола были изъяты из ведения духовенства и переданы в управление Коллегии экономии. В ведении государства вошли вотчины церквей монастырей и архиереев. В Малороссии секуляризация монастырских владений была проведена в 1786 году. Тем самым духовенство попадало в зависимость от светской власти так как не могло осуществлять самостоятельную экономическую деятельность. Екатерина добилась от правительства Речи Посполитой уравнения в правах религиозных меньшинств — православных и протестантов. В первые годы царствования Екатерины II прекратились преследования старообрядцев. Продолжая политику свергнутого ею супруга Петра III императрица поддержала его инициативу возвращения из-за границы старообрядцев экономически активного населения. Им было специально отведено место на Иргизе (современные Саратовская и Самарская области). Им было разрешено иметь священников. Однако уже в 1765 г. гонения возобновились. Сенат постановил что староверам не разрешается строить храмы и Екатерина подтвердила это своим указом; были снесены уже построенные храмы. Разгрому в эти годы были подвергнуты не только храмы но и целый город староверов и раскольников (Ветка) в Малороссии который после этого перестал существовать. А в 1772 г. гонениям подверглась секта скопцов в Орловской губернии. К.Валишевский полагает что причина сохранения гонений на староверов и раскольников в отличие от других религий состояла в том что они рассматривались не только как религиозное но и как социально-политическое движение. Так согласно распространенному среди раскольников учению Екатерина II наряду с Петром I считалась «царем-антихристом». Свободное переселение немцев в Россию привело к существенному увеличению числа протестантов (в основном лютеран) в России. Им также дозволялось строить кирхи школы свободно совершать богослужения. В конце XVIII века только в одном Санкт-Петербурге насчитывалось более 20 тыс. лютеран. За иудейской религией сохранялось право на публичное отправление веры. Религиозные дела и споры были оставлены в ведении еврейских судов. Евреи в зависимости от имеющегося у них капитала причислялись к соответствующему сословию и могли избираться в органы местного самоуправления становиться судьями и прочими госслужащими. По указу Екатерины II в 1787 году в типографии Академии наук в Санкт-Петербурге впервые в России был напечатан полный арабский текст исламской священной книги Корана для бесплатной раздачи «киргизам». Издание существенно отличалось от европейских прежде всего тем что носило мусульманский характер: текст к печати был подготовлен муллой Усманом Ибрахимом. В Санкт-Петербурге с 1789 по 1798 год вышло 5 изданий Корана. В 1788 году был выпущен манифест в котором императрица повелевала «учредить в Уфе духовное собрание Магометанского закона которое имеет в ведомстве своем всех духовных чинов того закона … исключая Таврической области». Таким образом Екатерина начала встраивать мусульманское сообщество в систему государственного устройства империи. Мусульмане получали право строить и восстанавливать мечети. Буддизм также получил государственную поддержку в регионах где он традиционно исповедовался. В 1764 году Екатерина учредила пост Хамбо-ламы — главы буддистов Восточной Сибири и Забайкалья. В 1766 году бурятские ламы признали Екатерину воплощением бодхисаттвы Белой Тары за благожелательность к буддизму и гуманное правление. Екатерина разрешила Ордену иезуитов который был к тому времени официально запрещен во всех странах Европы (решениями европейских государств и буллой папы римского) перенести свою штаб-квартиру в Россию. В дальнейшем она покровительствовала ордену: предоставила ему возможность открыть свою новую резиденцию в Могилеве запретила и конфисковала все выпущенные экземпляры «клеветнической» (по её мнению) истории ордена иезуитов посещала их учреждения и оказывала другие любезности. ==== Внутриполитические проблемыПравить ==== Тот факт что императрицей была провозглашена женщина не имевшая на это никаких формальных прав породил множество претендентов на трон омрачавших значительную часть царствования Екатерины II. Так лишь с 1764 по 1773 гг. в стране появилось семь Лжепетров III (утверждавших что они — не что иное как «воскресший» Пётр III) — А. Асланбеков И. Евдокимов Г. Кремнев П. Чернышов Г. Рябов Ф. Богомолов Н. Крестов; восьмым стал Емельян Пугачев. А в 1774—1775 гг. к этому списку добавилось ещё «дело княжны Таракановой» выдававшей себя за дочь Елизаветы Петровны. В течение 1762—1764 гг. было раскрыто 3 заговора имевших целью свержение Екатерины причем два из них были связаны с именем Ивана Антоновича — бывшего российского императора Ивана VI который на момент восшествия на престол Екатерины II продолжал оставаться в живых в заключении в Шлиссельбургской крепости. В первом из них участвовало 70 офицеров. Второй имел место в 1764 году когда подпоручик В. Я. Мирович нёсший караульную службу в Шлиссельбургской крепости склонил на свою сторону часть гарнизона чтобы освободить Ивана. Стражники однако в соответствии с данными им инструкциями закололи узника а сам Мирович был арестован и казнён. В 1771 году в Москве произошла крупная эпидемия чумы осложнённая народными волнениями в Москве получившими название Чумной бунт. Восставшие разгромили Чудов монастырь в Кремле. На другой день толпа взяла приступом Донской монастырь убила скрывавшегося в нём архиепископа Амвросия принялась громить карантинные заставы и дома знати. На подавление восстания были направлены войска под командованием Г. Г. Орлова. После трёхдневных боёв бунт был подавлен. ==== Крестьянская война 1773—1775 годовПравить ==== В 1773—1775 году произошло крестьянское восстание во главе с Емельяном Пугачёвым. Оно охватило земли Яицкого войска Оренбургской губернии Урал Прикамье Башкирию часть Западной Сибири Среднее и Нижнее Поволжье. В ходе восстания к казакам присоединились башкиры татары казахи уральские заводские рабочие и многочисленные крепостные крестьяне всех губерний где разворачивались военные действия. После подавления восстания были свёрнуты некоторые либеральные реформы и усилился консерватизм. Основные этапы: сентябрь 1773 — март 1774 март 1774 — июль 1774 июль 1774—1775 17 (28) сентября 1773 года начинается восстание. Возле Яицкого городка на сторону 200 казаков переходят правительственные отряды шедшие подавить мятеж. Не взяв городка восставшие идут к Оренбургу. 5 октября — 22 марта (2 апреля) 1773—1774 — стояние под стенами Оренбурга. Март — июль 1774 г. — восставшие захватывают заводы Урала и Башкирии. Под Троицкой крепостью восставшие терпят поражение. 12 июля захватывают Казань. 17 июля вновь терпят поражение и отступают на правый берег Волги. 12 (23) сентября 1774 года Пугачёв был схвачен. Историки полагают что крестьянская война 1773—1775 гг. была одним из проявлений острого социального кризиса разразившегося в середине царствования Екатерины который был отмечен множеством восстаний в разных частях страны (Кижское восстание в Заонежье в 1769—1770 чумной бунт 1771 года в Москве восстание яицких казаков 1769—1772 и др.). Ряд историков указывает на изменение характера социальных протестов приобретение ими классового антидворянского характера. Так Д.Блюм отмечает что участники восстания Пугачева убили около 1600 дворян причем почти половину из них составляли женщины и дети приводит другие случаи убийств дворян в ходе крестьянских восстаний той эпохи. Как пишет В. О. Ключевский крестьянские восстания в екатерининское царствование «окрасились социальным цветом то были восстания не управляемых против администрации а низших классов — против высшего правящего против дворянства». ==== МасонствоПравить ==== 1762—1778 гг. — характеризуется организационным оформлением российского масонства и господством английской системы (елагинское масонство). В 60-е и особенно в 70-е гг. XVIII в. масонство приобретает в кругах образованного дворянства все большую популярность. Количество масонских лож увеличивается многократно. Всего известно о приблизительно 80 масонских ложах учрежденных в период царствования Екатерины II тогда как ранее они насчитывали единицы. Исследователи масонства связывают это с одной стороны с модой на все новое и иностранное (один из основателей русского масонства И. П. Елагин называл его «игрушкой для праздных умов») а с другой стороны с новыми веяниями просветительской эпохи и пробуждением общественных интересов среди дворянства. Политика Екатерины по отношению к масонству была достаточно противоречивой. С одной стороны ей не за что было упрекать масонов кроме как за странные ритуалы которые она высмеивала в своих комедиях. Но никаких запретов на деятельность масонов в её царствование не было за исключением единичных случаев (см. далее). С другой стороны как пишет историк В. И. Курбатов «Екатерина с большим подозрением относилась к масонству» в котором «усмотрела угрозу своему правлению». Эти подозрения касались двух моментов. Во-первых она опасалась чрезмерного усиления иностранного влияния распространяемого через масонские ложи. Так когда в 1784 г. елагинские ложи по неизвестным причинам но по собственному желанию приостановили свою работу возобновив свои заседания лишь спустя 2 года то Екатерина удостоила передать ордену «за добросовестность её членов избегать всяких контактов с заграничными масонами при настоящих политических отношениях питает к ним большое уважение». Во-вторых подозрения императрицы касались издательской и публицистической деятельности московских масонских лож мартинистов и розенкрейцеров возглавляемых Н. И. Новиковым И. Г. Шварцем и др. в чьих книгах и статьях она усматривала намеки адресованные её собственному правлению. В 1786 г. все эти ложи были закрыты что было единственным случаем такого рода при Екатерине а некоторые члены этих лож прежде всего сам Новиков а также М. И. Невзоров и В. Я. Колокольников подверглись репрессиям. Помимо этого в 1786 г. были запрещены 6 книг изданных московскими розенкрейцерами. Эти факты свидетельствуют о стремлении Екатерины II контролировать масонство и допускать лишь такую его деятельность которая не противоречила её интересам. ==== Развитие литературы. Дело Новикова и дело РадищеваПравить ==== Отечественная литература в эпоху Екатерины как и в целом в XVIII веке по мнению ряда историков находилась в зачаточном состоянии занимаясь по словам К.Валишевского в основном «переработкой иностранных элементов». Такое же мнение высказывает А.Труайя который пишет что у Сумарокова Хераскова Богдановича и других русских писателей той эпохи много прямых заимствований у французских писателей. Как констатировал в XIX в. французский историк А.Леруа-Болье тенденция России XVIII века к подражанию всему иностранному на целое столетие затормозила рождение самобытной национальной литературы. «Официальная» литература эпохи Екатерины представлена несколькими известными именами: Фонвизин Сумароков Державин — и весьма небольшим числом и объёмом написанных ими произведений и не идет ни в какое сравнение с русской литературой первой половины XIX в. Правда была ещё «неофициальная» литература: Радищев Новиков Кречетов — которая была подвергнута запрету а авторы — жестоким репрессиям. Подобной же участи подвергся и ряд других менее известных авторов например Княжнин чья историческая драма («Вадим Новгородский») была также запрещена а весь тираж был сожжен. По мнению историков политика императрицы состоявшая с одной стороны в своеобразном личном «руководстве» литературным творчеством а с другой стороны жесткая цензура и репрессии в отношении неугодных писателей не способствовала развитию отечественной литературы. Это касалось как отдельных произведений так и литературных журналов. В течение её царствования появилось несколько журналов но ни один из них за исключением журнала «Всякая всячина» издаваемого самой Екатериной не смог долго просуществовать. Причина состояла в том как писал Г. В. Плеханов и с чем согласен историк Н. И. Павленко что издатели журналов «считали себя вправе критиковать между тем как Фелица [Екатерина II] считала их обязанными восторгаться». Так журнал Новикова «Трутень» был закрыт властями в 1770 г. как полагают историки вследствие того что в нём поднимались острые социальные темы — произвол помещиков в отношении крестьян повальная коррупция среди чиновников и т. д. После этого Новикову удалось начать выпуск нового журнала «Живописец» в котором он уже старался избегать острых социальных тем. Однако и этот журнал через несколько лет был закрыт. Той же участи подвергся «Санкт-Петербургский Вестник» просуществовавший лишь немногим более двух лет и другие журналы. Такая же политика проводилась в отношении издаваемых книг — и не только в стране но и за рубежом касавшихся России и императорской политики. Так резкой критике со стороны Екатерины подверглась выпущенная в 1768 году французским астрономом Шаппом д’Отрошем (Chappe d’Auteroche) книга о его поездке в Россию в которой он писал о царившем среди чиновников взяточничестве и о торговле людьми а также изданная в 1782 г. во Франции «История России» Левэка (L’Evesque) в которой по её мнению было слишком мало похвалы в адрес императрицы. Таким образом по мнению ряда историков остракизму подвергались не только «вредные» произведения но и «недостаточно полезные» посвященные не прославлению России и её императрицы а каким-то иным «посторонним» и потому «ненужным» вещам. В частности полагают что не только содержание отдельных книг и статей но и сама издательская деятельность Новикова ведшаяся с большим размахом (из 2685 книг изданных за 1781—1790 гг. в России 748 книг то есть 28 % было издано Новиковым) вызывала раздражение императрицы. Так в 1785 г. Екатерина II поручила архиепископу Платону выяснить нет ли чего «вредного» в книгах выпускаемых Новиковым. Тот изучил изданные им книги которые большей частью выпускались в целях народного просвещения и в конце концов так и не нашёл в них «ничего предосудительного с точки зрения веры и интересов государства». Тем не менее уже через год были закрыты новиковские масонские ложи запрещен ряд его книг а ещё через несколько лет он и сам был репрессирован. Как пишет Н. И. Павленко «Состава преступления убедительно сформулировать не удалось и Новиков без суда личным указом Екатерины II от 1 мая 1792 был заточен в Шлиссельбургскую крепость на 15 лет. Указ объявлял его государственным преступником шарлатаном наживавшимся за счет обмана доверчивых людей». Очень похожа судьба Радищева. Как указывают историки в его книге «Путешествие из Петербурга в Москву» отсутствуют призывы к свержению существующего строя и к ликвидации крепостнических порядков. Тем не менее автор был приговорен к смертной казни четвертованием (после помилования заменена 10-летней ссылкой в Тобольск) — за то что его книга «наполнена вредными умствованиями разрушающими покой общественный умаляющими должное к власти уважение…». Как полагают историки и в «деле Новикова» и в «деле Радищева» определенную роль сыграло уязвленное самолюбие Екатерины привыкшей к лести и не выносившей людей осмеливавшихся высказывать свои критические суждения идущие вразрез с её собственными. Внешняя политикаПравить Внешняя политика Российского государства при Екатерине была направлена на укрепление роли России в мире и расширение её территории. Девиз её дипломатии заключался в следующем: «нужно быть в дружбе со всеми державами чтобы всегда сохранять возможность стать на сторону более слабого… сохранять себе свободные руки… ни за кем хвостом не тащиться». Однако этим девизом нередко пренебрегали предпочитая присоединять слабых к сильным вопреки их мнению и желанию. ==== Расширение пределов Российской империиПравить ==== Новый территориальный рост России начинается с воцарением Екатерины II. После первой турецкой войны Россия приобретает в 1774 году важные пункты в устьях Днепра Дона и в Керченском проливе (Кинбурн Азов Керчь Еникале). Затем в 1783 году присоединяется Балта Крым и Кубанская область. Вторая турецкая война оканчивается приобретением прибрежной полосы между Бугом и Днестром (1791 г.). Благодаря всем этим приобретениям Россия становится твёрдой ногой на Чёрном море. В то же время польские разделы отдают России западную Русь. По первому из них в 1773 году Россия получает часть Белоруссии (губернии Витебская и Могилёвская); по второму разделу Польши (1793 г.) Россия получила области: Минскую Волынскую и Подольскую; по третьему (1795—1797 гг.) — литовские губернии (Виленскую Ковенскую и Гродненскую) Чёрную Русь верхнее течение Припяти и западную часть Волыни. Одновременно с третьим разделом присоединено было к России и герцогство Курляндское. ==== Разделы Речи ПосполитойПравить ==== В состав федеративного польско-литовского государства Речь Посполитая входили Польское королевство и Великое княжество Литовское. Поводом для вмешательства в дела Речи Посполитой послужил вопрос о положении диссидентов (то есть некатолического меньшинства — православных и протестантов) чтобы те были уравнены с правами католиков. Екатерина оказывала сильное давление на шляхту с целью избрания на польский престол своего ставленника Станислава Августа Понятовского который и был избран. Часть польской шляхты выступила против этих решений и организовала восстание поднятое в Барской конфедерации. Оно было подавлено русскими войсками в союзе с польским королём. В 1772 году Пруссия и Австрия опасаясь усиления российского влияния в Польше и её успехами в войне с Османской империей (Турция) предложили Екатерине провести раздел Речи Посполитой в обмен на прекращение войны угрожая в противном случае войной против России. Россия Австрия и Пруссия ввели свои войска. В 1772 году состоялся Первый раздел Речи Посполитой. Австрия получила всю Галицию с округами Пруссия — Западную Пруссию (Поморье) Россия — восточную часть Белоруссии до Минска (губернии Витебская и Могилевская) и часть латвийских земель входивших ранее в Ливонию. Польский сейм был вынужден согласиться с разделом и отказаться от претензий на утраченные территории: Польшей было потеряно 380000 км² с населением в 4 миллиона человек. Польские дворяне и промышленники содействовали принятию Конституции 1791 года; консервативная часть населения Тарговицкой конфедерации обратилась к России за помощью. В 1793 году состоялся Второй раздел Речи Посполитой утверждённый на Гродненском сейме. Пруссия получила Гданьск Торунь Познань (часть земель по р. Варта и Висла) Россия — Центральную Белоруссию с Минском и Новороссии (часть территории современной Украины). В марте 1794 года началось восстание под руководством Тадеуша Костюшко целями которого было восстановление территориальной целостности суверенитета и Конституции 3 мая однако весной того же года оно было подавлено русской армией под командованием А. В. Суворова. Во время восстания Костюшко восставшими поляками захватившими русское посольство в Варшаве были обнаружены документы имевшие большой общественный резонанс в соответствии с которыми король Станислав Понятовский и ряд членов Гродненского сейма в момент утверждения 2-го раздела Речи Посполитой получили деньги от русского правительства — в частности Понятовский получил несколько тысяч дукатов. В 1795 году состоялся Третий раздел Речи Посполитой. Австрия получила Южную Польшу с Любаном и Краковом Пруссия — Центральную Польшу с Варшавой Россия — Литву Курляндию Волынь и Западную Белоруссию. 13 (24) октября 1795 года — конференция трёх держав о падении польского государства оно потеряло государственность и суверенитет. ==== Русско-турецкие войны. Присоединение Крыма к РоссииПравить ==== Важным направлением внешней политики Екатерины II являлись также территории Крыма Причерноморья и Северного Кавказа находившиеся под турецким владычеством. Когда вспыхнуло восстание Барской конфедерации турецкий султан объявил войну России (Русско-турецкая война 1768—1774) используя как предлог то что один из русских отрядов преследуя поляков вошёл на территорию Османской империи. Русские войска разбили конфедератов и стали одерживать одну за другой победы на юге. Добившись успеха в ряде сухопутных и морских битв (Сражение при Козлуджи сражении при Рябой Могиле Кагульское сражение Ларгское сражение Чесменское сражение и др.) Россия заставила Турцию подписать Кючук-Кайнарджийский договор в результате которого Крымское ханство формально обрело независимость но де-факто стало зависеть от России. Турция выплатила России военные контрибуции в порядке 45 миллионов рублей а также уступила северное побережье Чёрного моря вместе с двумя важными портами. После окончания русско-турецкой войны 1768—1774 политика России в отношении Крымского ханства была направлена на установление в нём пророссийского правителя и присоединении к России. Под давлением русской дипломатии ханом был избран Шахин Гирей. Предыдущий хан — ставленник Турции Девлет IV Гирей — в начале 1777 года попытался оказать сопротивление но оно было подавлено А. В. Суворовым Девлет IV бежал в Турцию. Одновременно была недопущена высадка турецкого десанта в Крыму и тем самым предотвращена попытка развязывания новой войны после чего Турция признала Шахина Гирея ханом. В 1782 году против него вспыхнуло восстание которое подавили введённые на полуостров русские войска а в 1783 году манифестом Екатерины II Крымское ханство было присоединено к России. После победы императрица вместе с австрийским императором Иосифом II совершила триумфальную поездку по Крыму. Следующая война с Турцией произошла в 1787—1792 годах и являлась безуспешной попыткой Османской империи вернуть себе земли отошедшие к России в ходе Русско-турецкой войны 1768—1774 в том числе и Крым. Здесь также русские одержали ряд важнейших побед как сухопутных — Кинбурнская баталия Сражение при Рымнике взятие Очакова взятие Измаила сражение под Фокшанами отбиты походы турок на Бендеры и Аккерман и др. так и морских — сражение у Фидониси (1788) Керченское сражение (1790) Сражение у мыса Тендра (1790) и Сражение при Калиакрии (1791). В итоге Османская империя в 1791 году была вынуждена подписать Ясский мирный договор закрепляющий Крым и Очаков за Россией а также отодвигавший границу между двумя империями до Днестра. Войны с Турцией ознаменовались крупными военными победами Румянцева Орлова-Чесменского Суворова Потемкина Ушакова утверждением России на Чёрном море. В результате их к России отошло Северное Причерноморье Крым Прикубанье усилились её политические позиции на Кавказе и Балканах укреплён авторитет России на мировой арене. По мнению многих историков эти завоевания являются главным достижением царствования Екатерины II. Вместе с тем ряд историков (К.Валишевский В. О. Ключевский и др.) и современников (Фридрих II французские министры и др.) объясняли «удивительные» победы России над Турцией не столько силой русской армии и флота которые были ещё довольно слабыми и плохо организованными сколько следствием чрезвычайного разложения в этот период турецкой армии и государства. ==== Отношения с Грузией и ПерсиейПравить ==== При царе Картли и Кахети Ираклии II (1762—1798) объединённое Картлийско-Кахетинское государство значительно усиливается растёт его влияние в Закавказье. Турки изгоняются из страны. Возрождается грузинская культура возникает книгопечатание. Одним из ведущих направлений общественной мысли становится просветительство. Ираклий обратился к России для защиты от Персии и Турции. Екатерина II воевавшая с Турцией с одной стороны была заинтересована в союзнике с другой не хотела посылать в Грузию значительные воинские силы. В 1769—1772 годах незначительный русский отряд под командованием генерала Тотлебена воевал против Турции на стороне Грузии. В 1783 году Россия и Грузия подписали Георгиевский трактат устанавливающий российский протекторат над царством Картли-Кахети в обмен на военную защиту России. В 1795 году персидский шах Ага Мохаммед-хан Каджар вторгся в Грузию и после Крцанисской битвы разорил Тбилиси. Россия выполняя условия трактата начала против неё боевые действия и в апреле 1796 года русские войска взяли штурмом Дербент и подавили сопротивление персов на территории современного Азербайджана включая крупные города (Баку Шемаха Ганджа). ==== Отношения со ШвециейПравить ==== Пользуясь тем что Россия вступила в войну с Турцией Швеция поддержанная Пруссией Англией и Голландией развязала с ней войну за возвращение ранее утерянных территорий. Вступившие на территорию России войска были остановлены генерал-аншефом В. П. Мусиным-Пушкиным. После ряда морских сражений не имевших решительного исхода Россия разгромила линейный флот шведов в сражении под Выборгом но из-за налетевшего шторма потерпела тяжелое поражение в сражении гребных флотов при Роченсальме. Стороны подписали в 1790 году Верельский мирный договор по которому граница между странами не изменилась. ==== Отношения с другими странамиПравить ==== В 1764 году нормализовались отношения между Россией и Пруссией и между странами был заключён союзный договор. Этот договор послужил основой образованию Северной системы — союзу России Пруссии Англии Швеции Дании и Речи Посполитой против Франции и Австрии. Русско-прусско-английское сотрудничество продолжилось и далее. В октябре 1782 года подписан Договор о дружбе и торговле с Данией. В третьей четверти XVIII в. шла борьба североамериканских колоний за независимость от Англии — буржуазная революция привела к созданию США. В 1780 году русское правительство приняло «Декларацию о вооруженном нейтралитете» поддержанную большинством европейских стран (суда нейтральных стран имели право вооружённой защиты при нападении на них флота воюющей страны). В европейских делах роль России возросла во время австро-прусской войны 1778—1779 годов когда она выступила посредницей между воюющими сторонами на Тешенском конгрессе где Екатерина по существу продиктовала свои условия примирения восстанавливавшие равновесие в Европе. После этого Россия часто выступала арбитром в спорах между германскими государствами которые обращались за посредничеством непосредственно к Екатерине. Одним из грандиозных планов Екатерины на внешнеполитической арене стал так называемый Греческий проект — совместные планы России и Австрии по разделу турецких земель изгнанию турок из Европы возрождению Византийской империи и провозглашение её императором внука Екатерины — великого князя Константина Павловича. Согласно планам на месте Бессарабии Молдавии и Валахии создаётся буферное государство Дакия а западная часть Балканского полуострова передаётся Австрии. Проект был разработан в начале 1780-х годов однако осуществлён не был из-за противоречий союзников и отвоевания Россией значительных турецких территорий самостоятельно. После Французской революции Екатерина выступила одним из инициаторов антифранцузской коалиции и установления принципа легитимизма. Она говорила: «Ослабление монархической власти во Франции подвергает опасности все другие монархии. С моей стороны я готова воспротивиться всеми силами. Пора действовать и приняться за оружие». Однако в реальности она устранилась от участия в боевых действиях против Франции. По распространённому мнению одной из действительных причин создания антифранцузской коалиции было отвлечение внимания Пруссии и Австрии от польских дел. Вместе с тем Екатерина отказалась от всех заключённых с Францией договоров приказала высылать всех подозреваемых в симпатиях к Французской революции из России а в 1790 году выпустила указ о возвращении из Франции всех русских. Незадолго до смерти в 1796 г. Екатерина начала Персидский поход: планировалось что главнокомандующий Валериан Зубов (выдвинувшийся в полководцы благодаря протекции своего брата Платона Зубова — фаворита императрицы) с 20 тыс. солдат захватит всю или значительную часть территории Персии. Дальнейшие грандиозные завоевательные планы которые как полагают были разработаны самим Платоном Зубовым включали поход на Константинополь: с запада через Малую Азию (Зубов) и одновременно с севера со стороны Балкан (Суворов) — для осуществления лелеянного Екатериной Греческого проекта. Этим планам не суждено было сбыться ввиду её смерти хотя Зубов успел одержать несколько побед и захватить часть персидской территории включая Дербент и Баку. В царствование Екатерины Российская империя обрела статус великой державы. В результате двух успешных для России русско-турецких войн 1768—1774 и 1787—1791 гг. к России был присоединен Крымский полуостров и вся территория Северного Причерноморья. В 1772—1795 гг. Россия приняла участие в трёх разделах Речи Посполитой в результате которых присоединила к себе территории нынешних Белоруссии и Западной Украины Литвы и Курляндии. В период правления Екатерины началась российская колонизация Алеутских островов и Аляски. Вместе с тем многие историки рассматривают отдельные элементы внешней политики Екатерины II (ликвидация Речи Посполитой как самостоятельного государства стремление к захвату Константинополя) как имевшие скорее отрицательные чем положительные результаты. Так Н. И. Павленко называет ликвидацию Польши как суверенного государства «разбойничьей акцией со стороны соседей». Как пишет К.Эриксон «Нынешние историки посягательства Екатерины на независимость Польши воспринимают как варварство идущее вразрез с идеалами гуманизма и просвещения которые она проповедовала». Как отмечают К.Валишевский и В. О. Ключевский в ходе разделов Речи Посполитой 8 миллионов славян оказались под «игом» Пруссии и Австрии; причем эти разделы очень усилили последних намного более чем Россию. В результате Россия своими руками создала на своей западной границе в лице укрепившихся германских государств грозных потенциальных противников с которыми в дальнейшем ей придется воевать. Преемники Екатерины критически оценивали принципы её внешней политики. Её сын Павел I относился к ним отрицательно и поспешил полностью пересмотреть сразу после восшествия на трон. В царствование её внука Николая I бароном Бруновом был подготовлен рапорт в котором говорилось: «Мы не можем не признать что способы избранные императрицей Екатериной для исполнения её планов далеко не согласуются с характером прямоты и чести которые являются теперь неизменным правилом нашей политики…». «И нашей истинной силой» — приписал император Николай I своей собственной рукой. Екатерина II как деятель Эпохи ПросвещенияПравить Долгое царствование Екатерины II 1762—1796 наполнено значительными и весьма противоречивыми событиями и процессами. Золотой век Российского дворянства был вместе с тем веком пугачёвщины «Наказ» и Уложенная комиссия соседствовали с гонениями. И все-таки Екатерина старалась проповедовать среди русского дворянства философию европейского Просвещения с которой императрица была хорошо знакома. В этом смысле её правление нередко называют эпохой просвещённого абсолютизма. Историки спорят о том чем был просвещённый абсолютизм — утопическим учением просветителей (Вольтер Дидро и др.) об идеальном союзе королей и философов или политическим феноменом нашедшим своё реальное воплощение в Пруссии (Фридрих II Великий) Австрии (Иосиф II) России (Екатерина II) и др. Эти споры небеспочвенны. Они отражают ключевое противоречие теории и практики просвещенного абсолютизма: между необходимостью радикально менять сложившийся порядок вещей (сословный строй деспотизм бесправие и др.) и недопустимостью потрясений нуждой в стабильности невозможностью ущемить ту социальную силу на которой этот порядок держится — дворянство. Екатерина II как быть может никто другой понимала трагическую непреодолимость этого противоречия: «Вы — пеняла она французскому философу Д. Дидро — пишете на бумаге которая все стерпит я же бедная императрица — на коже человеческой столь чувствительной и болезненной». Весьма показательна её позиция в вопросе о крепостном крестьянстве. Нет сомнений в отрицательном отношении императрицы к крепостному праву. Она не раз задумывалась о способах его отмены. Но дальше осторожных размышлений дело не пошло. Екатерина II ясно осознавала что ликвидация крепостничества с негодованием будет воспринята дворянами. Крепостническое законодательство было расширено: помещикам разрешили на любой срок ссылать крестьян на каторгу а крестьянам запрещалось подавать жалобы на помещиков. Попытками преобразований в духе просвещённого абсолютизма были: созыв и деятельность Уложенной комиссии (1767—1768); реформа административно-территориального деления Российской империи; принятие Жалованной грамоты городам оформившей права и привилегии «третьего сословия» — горожан. Городское сословие делилось на шесть разрядов получило ограниченные права самоуправления избирало городского голову и членов городской Думы; принятие в 1775 году манифеста о свободе предпринимательства согласно которому для открытия предприятия не требовалось разрешения правительственных органов; реформы 1782—1786 гг. в области школьного образования. Конечно эти преобразования имели ограниченный характер. Самодержавный принцип управления крепостное право сословный строй оставались незыблемыми. Крестьянская война Пугачева (1773—1775) взятие Бастилии (1789) и казнь короля Людовика XVI (1793) не способствовали углублению реформ. Они шли с перерывами в 90-е гг. и вовсе прекратились. Преследования А. Н. Радищева (1790) арест Н. И. Новикова (1792) не были случайными эпизодами. Они свидетельствуют о глубинных противоречиях просвещённого абсолютизма невозможности однозначных оценок «золотого века Екатерины II». Возможно именно эти противоречия породили мнение бытующее среди части историков о чрезвычайном цинизме и лицемерии Екатерины II; хотя она и сама способствовала возникновению данного мнения своими словами и действиями. Прежде всего основная масса населения России вследствие её действий стала ещё более бесправной лишенной нормальных человеческих прав хотя в её силах было добиться обратного — и для этого не обязательно было отменять крепостное право. Другие её действия такие как ликвидация суверенной Польши тоже вряд ли соответствовали идеям Просвещения которых на словах она придерживалась. Кроме того историки приводят примеры её конкретных слов и действий подкрепляющие данное мнение: Как указывают В. О. Ключевский и Д.Блюм в 1771 г. Екатерине показалось «неприличным» что крестьян продают на публичных торгах «с молотка» и она выпустила закон запрещавший публичные торги. Но поскольку этот закон игнорировали то Екатерина не стала добиваться его исполнения а в 1792 г. опять разрешила торговлю крепостными на аукционах запретив при этом употреблять молоток аукциониста что по-видимому показалось ей особенно «неприличным». В другом приводимом ими примере речь идет об указе Екатерины запрещавшем крестьянам подавать жалобы на помещиков (за это теперь им грозило избиение кнутом и пожизненная каторга). Екатерина издала этот указ 22 августа 1767 г. «в то самое время как депутаты Комиссий слушали статьи „Наказа“ о свободе и равенстве»; Д.Блюм приводит также следующий пример: помещики нередко выгоняли на улицу старых или больных крестьян (давая им при этом вольную) которые вследствие этого были обречены на смерть. Екатерина своим указом обязала помещиков перед этим брать у крестьян расписку что они на это согласны Как указывает А.Труайя Екатерина постоянно в своей переписке называла крепостных крестьян «рабами». Но стоило французскому просветителю Дидро во время встречи с ней употребить это слово как она была страшно возмущена. «В России нет рабов — заявила она. — Крепостные крестьяне в России духом своим независимы хотя телом и испытывают принуждение». Н. И. Павленко приводит ряд писем Екатерины Вольтеру. В одном из них (1769) она писала: «…наши налоги так необременительны что в России нет мужика который бы не имел курицы когда он её захочет а с некоторого времени они предпочитают индеек курам». В другом письме (1770) написанном в разгар голодомора и бунтов охвативших разные части страны: «В России все идет обыкновенным порядком: есть провинции в которых почти не знают того что у нас два года продолжается война. Нигде нет недостатка ни в чём: поют благодарственные молебны танцуют и веселятся». Особую тему представляют взаимоотношения Екатерины и французских просветителей (Дидро Вольтер). Общеизвестно что она была с ними в постоянной переписке а они высказывали о ней высокое мнение. Однако многие историки пишут что эти отношения носили характер очевидного «спонсорства» с одной стороны и лести с другой. Как пишет Н. И. Павленко узнав что Дидро нуждается в деньгах Екатерина купила его библиотеку за 15 тыс. ливров но не забрала её а оставила ему «назначив» его пожизненным смотрителем его же библиотеки с выплатой «жалованья» из русской казны в размере 1000 ливров в год. Вольтера осыпала разнообразными милостями и деньгами и приобрела после смерти его библиотеку выплатив щедрые суммы наследникам. Со своей стороны и они не оставались в долгу. Дидро расточал похвалу и лесть в её адрес а свои критические заметки «клал под сукно» (так лишь после смерти были обнаружены его резкие критические «Замечания о Наказе» Екатерины). Как указывает К.Валишевский Вольтер называл её «северной Семирамидой» и утверждал что солнце освещающее мир идей перешло с Запада на Север; написал по «приготовленным» для него по приказанию Екатерины материалам историю Петра I вызвавшую насмешки других европейских ученых. А.Труайя отмечает что Вольтер и Дидро соревновались в преувеличенных похвалах Екатерине приводя соответствующие примеры (так Дидро в свою очередь писал что «ставит её на один уровень» с Цезарем Ликургом и Солоном выше Фридриха Великого и лишь после встречи с ней в России его душа ранее «душа раба» стала «душой свободной» и т. д.) и даже ревновали друг друга к её милостям и вниманию. Поэтому ещё А. С. Пушкин писал об «отвратительном фиглярстве» императрицы «в сношениях с философами её столетия» а по словам Фридриха Энгельса «Двор Екатерины II превратился в столицу тогдашних просвещенных людей особенно французов; …ей настолько удалось ввести в заблуждение общественное мнение что Вольтер и многие другие воспевали „северную Семирамиду“ и провозглашали Россию самой прогрессивной страной в мире отечеством либеральных принципов поборником религиозной терпимости» И тем не менее именно в эту эпоху появилось Вольное экономическое общество (1765) работали вольные типографии шла горячая журнальная полемика в которой лично участвовала императрица были основаны Эрмитаж (1764) и Публичная библиотека в Санкт-Петербурге (1795) Смольный институт благородных девиц (1764) и педагогические училища в обеих столицах. ==== Екатерина и учебные заведенияПравить ==== В мае 1764 г. было основано первое в России учебное заведение для девочек — Смольный институт благородных девиц. Следом открылся Новодевичий институт для воспитания мещанских девиц. Вскоре Екатерина II обратила внимание на Сухопутный шляхетский корпус и в 1766 г. был принят его новый устав. Разрабатывая Указ «Учреждений для управления губерний Всероссийской империи» в 1775 г. Екатерина II активно приступила к разрешению проблем в образовании. Обязанность открывать училища губернского и уездного уровня ею была возложена на приказы общественного призрения. В 1780 г. Екатерина совершила инспекционную поездку по северо-западным областям России. Эта поездка показала достигнутые успехи и то что ещё предстояло сделать в будущем. Например в Пскове ей доложили что школу для мещанских детей в отличие от дворянских так и не открыли. Екатерина немедленно пожаловала 1000 руб. на заведение городской школы 500 руб. — на духовную семинарию 300 — на сиротский приют и 400 — на богадельню. В 1777 г. было открыто государственное Коммерческое училище для купечества. В Санкт-Петербурге Екатерина II на собственные средства в 1781 г. основала учебное заведение при Исаакиевском соборе. В том же году при храмах было организовано ещё шесть школ. К 1781 г. в них обучалось 486 человек. Вместе с тем как пишет историк Казимир Валишевский «Начало народному образованию в том виде как оно существует теперь в России было положено учебными заведениями открытыми в Петербурге Новиковым которого Екатерина считала врагом и вознаградила тюрьмой и цепями за его труд на благо России». ==== Екатерина — литератор и издательПравить ==== Екатерина принадлежала к немногочисленному числу монархов которые столь интенсивно и непосредственно общались со своими подданными путём составления манифестов инструкций законов полемических статей и косвенно в виде сатирических сочинений исторических драм и педагогических опусов. В своих мемуарах она признавалась: «Я не могу видеть чистого пера без того чтобы не испытывать желания немедленно окунуть его в чернила». Екатерина занималась литературной деятельностью оставив после себя большое собрание сочинений — записки переводы басни сказки комедии «О время!» «Именины госпожи Ворчалкиной» «Передняя знатного боярина» «Госпожа Вестникова с семьею» «Невеста невидимка» (1771—1772) эссе либретто к пяти операм («Февей» «Новгородской богатырь Боеславичь» «Храброй и смелой витязь Ахридеичь» «Горебогатырь Косометович» «Федул с детьми»; премьеры состоялись в Санкт-Петербурге в 1786-91 гг.). Екатерина выступила инициатором организатором и автором либретто помпезного национально-патриотического проекта — «исторического действа» «Начальное управление Олега» для которого привлекла лучших композиторов певцов и хореографов (премьера состоялась в Петербурге 22 октября (2 ноября) 1790 г.). Все петербургские спектакли по произведениям Екатерины были обставлены чрезвычайно богато. Оперы «Февей» и «Горебогатырь» а также оратория «Начальное управление» были изданы в клавире и партитуре (что по тем временам в России — необычайная редкость). Екатерина участвовала в еженедельном сатирическом журнале «Всякая всячина» издававшиемся с 1769 года. Императрица обратилась к журналистике с целью воздействия на общественное мнение поэтому главной идеей журнала была критика человеческих пороков и слабостей. Другими предметами иронии были суеверия населения. Сама Екатерина называла журнал: «Сатира в улыбательном духе». Однако некоторые историки полагают что ряд её сочинений и даже писем был написан не ею самой а некими анонимными авторами указывая на слишком резкие различия в стиле правописании и т. д. между разными её сочинениями. К.Валишевский считает что некоторые её письма могли быть написаны Андреем Шуваловым а литературные произведения — Н. И. Новиковым в период их «примирения» после 1770 г. Так все её комедии имевшие успех были написаны лишь в период её «дружбы» с Новиковым в то же время написанную позднее комедию «Горе-Богатырь» (1789) критикуют за грубость и пошлость нехарактерную для комедий 70-х годов. Ревниво относилась к негативным оценкам её творчества (если таковые имели место). Так узнав после смерти Дидро о его критической записке в адрес её «Наказа» она в письме Гримму 23 ноября (4 декабря) 1785 г. выступила с грубыми высказываниями в адрес французского просветителя. ==== Развитие культуры и искусстваПравить ==== Екатерина считала себя «философом на троне» и благосклонно относилась к эпохе Просвещения состояла в переписке с Вольтером Дидро д'Аламбером. При ней в Санкт-Петербурге появились Эрмитаж и Публичная библиотека. Она покровительствовала различным областям искусства — архитектуре музыке живописи. Нельзя не упомянуть и о инициированном Екатериной массовом заселении немецких семей в различные регионы современной России Украины а также стран Прибалтики. Целью являлась модернизация русской науки и культуры. Вместе с тем многие историки указывают на односторонний характер такого покровительства со стороны Екатерины. Деньгами и наградами щедро одаривались в основном иностранные деятели науки и культуры которые разносили за рубежом славу о Екатерине II. Особенно разителен контраст в отношении отечественных художников скульпторов и литераторов. «Екатерина не оказывает им поддержки — пишет А. Труайя — и проявляет к ним чувство среднее между снисходительностью и презрением. Живя в России Фальконе возмущался грубостью царицы по отношению к отличному художнику Лосенко. „Бедняга униженный без куска хлеба хотел уехать из Санкт-Петербурга и приходил ко мне изливать своё горе“ — пишет он. Путешествовавший по России Фортиа де Пилес удивляется что Её величество допускает чтобы талантливый скульптор Шубин ютился в тесной каморке не имея ни моделей ни учеников ни официальных заказов. За все своё царствование Екатерина сделала заказ или дала субсидии очень немногим русским художникам зато не скупилась на закупки произведений иностранных авторов». Как отмечает Н. И. Павленко «поэт Г. Р. Державин за всю жизнь службы при дворе получил лишь 300 душ крестьян две золотые табакерки и 500 руб.» (хотя являлся не только литератором но и чиновником выполнявшим различные поручения) в то время как иностранные писатели ничего особенного не делая получали от неё целые состояния. В то же время хорошо известно какую «награду» получил от неё ряд русских писателей Радищев Новиков Кречетов Княжнин которые были репрессированы а их произведения — запрещены и сожжены. Как пишет К. Валишевский Екатерина окружила себя «посредственностями из иностранных художников» (Бромптон Кениг и др.) бросив на произвол судьбы талантливых русских художников и скульпторов. Граверу Гавриилу Скородумову изучавшему своё искусство во Франции и выписанному Екатериной оттуда в 1782 году не нашлось работы при дворе её величества и он был вынужден работать в качестве плотника или подмастерья. Скульптор Шубин и художник Лосенко не получали заказов от императрицы и её придворных и пребывали в нищете; Лосенко с отчаяния отдался пьянству. Зато когда он умер и выяснилось что он был великим художником пишет историк Екатерина «охотно присоединила его апофеоз к своему величию». «В общем национальное искусство — заключает Валишевский — обязано Екатерине только несколькими моделями Эрмитажа послужившими для изучения и подражания русским художникам. Но кроме этих моделей она не дала ему ничего: даже куска хлеба». Известен и эпизод с Михаилом Ломоносовым произошедший в самом начале правления Екатерины II: в 1763 году Ломоносов не выдерживая одиночной борьбы в споре между норманистами и антинорманистами подал прошение об отставке в чине статского советника (тогда он был коллежским советником); Екатерина поначалу удовлетворила его просьбу но после отменила своё решение очевидно не желая ссориться с одним из виднейших российских учёных. В 1764 году Екатерина II лично посетила дом Ломоносова оказав ему этим честь но в январе 1765 года она разрешила молодому немецкому историку Шлёцеру доступы к историческим архивам против чего выступил Ломоносов который предполагал что Шлёцер их вывозит за границу в целях публикации и обогащения (здесь возможно имеет место и личное оскорбление Ломоносова которому не позволили посещение этих архивов); но его упрёки остались без ответа тем более что уже в январе 1765 года он заболел пневмонией и в апреле умер. ==== Екатерина II и пропагандаПравить ==== Многие историки указывают что исключительно большую роль в деятельности Екатерины играла пропаганда а некоторые даже полагают что пропаганда была основным смыслом всего её царствования. В числе очевидных примеров пропагандистских акций Екатерины II указывают: 1. Объявленный в 1765 г. под эгидой Вольного экономического общества конкурс на лучшее решение крестьянского вопроса. В течение 2 лет были присланы 162 конкурсные работы в том числе 155 — из-за рубежа. Премия была присуждена члену Дижонской академии Беарде де Лабею который представил «взвешенное» сочинение предлагавшее не спешить ни с отменой крепостного права ни с наделением крестьян землей а сначала подготовить крестьян к восприятию свободы. Как пишет Н. И. Павленко несмотря на широкий резонанс который конкурс имел в России и за рубежом «конкурсные сочинения держались в секрете их содержание было достоянием лиц входивших в конкурсную комиссию». 2. «Наказ» Екатерины (1766 г.) и работа Уложенной комиссии (1767—1768 гг.) дебаты которой длились полтора года с участием более 600 депутатов и завершились роспуском комиссии. «Наказ» в течение царствования Екатерины только в России издавался 7 раз и «приобрел широкую известность не только в России но и за её пределами ибо был переведен на основные европейские языки». 3. Поездка Екатерины и её свиты в 1787 г. с большой группой иностранцев (всего — около 3000 человек) из Санкт-Петербурга на юг России для прославления побед России над Османской империей и успехов в освоении завоёванных земель. Обошлась казне в сумму от 7 до 10 миллионов руб. Для организации поездки: в некоторых городах по пути следования специально строились здания в которых останавливался кортеж; срочно производились (по свидетельству графа Ланжерона) ремонт и покраска фасадов зданий вдоль продвижения кортежа а население было обязано надевать лучшие одежды в день его проезда; из Москвы (по свидетельству М. М. Щербатова) были удалены все нищие; была организована инсценировка битвы под Полтавой в которой участвовало 50 тысяч человек; некоторые города (Бахчисарай) были иллюминированы многочисленными огнями так что и ночью сияли как днём. В Херсоне гостей встречала надпись: «Путь в Константинополь». Как отмечает Н. И. Павленко в это время в России была засуха и надвигался голод охвативший затем всю страну; а Турция расценила всё мероприятие как провокацию и немедленно начала с Россией новую войну. В Европе же после этой поездки появился миф о «потемкинских деревнях» сооружённых Потёмкиным специально для «пускания пыли в глаза» императрице. 4. Среди достижений екатерининского царствования фигурировала цифра в 3161 фабрик и заводов построенных к 1796 г. в то время как до начала царствования Екатерины II число фабрик и заводов на территории Российской империи исчислялось лишь несколькими сотнями. Однако как установил академик С. Г. Струмилин эта цифра сильно завышала действительное число фабрик и заводов поскольку в неё «лишь для пущего прославления этой царицы» были включены даже кумысные «фабрики» и овчарные «заводы». 5. Письма Екатерины иностранцам (Гримму Вольтеру и т. д.) как полагают историки также являлись частью её пропаганды. Так К. Валишевский сравнивает её письма иностранцам с работой современного агентства новостей и далее пишет: «её письма к любимым корреспондентам как Вольтер и Гримм во Франции и Циммерман и отчасти г-жа Бельке в Германии нельзя назвать иначе как чисто публицистическими статьями. Ещё прежде чем быть напечатанными её письма к Вольтеру становились достоянием всех следивших за малейшим поступком и словом фернейского патриарха а следил за ними буквально весь образованный мир. Гримм хотя и не показывал обыкновенно её писем но рассказывал зато их содержание всюду где бывал а бывал он во всех домах Парижа. То же можно сказать и про остальную переписку Екатерины: она была её газетой а отдельные письма — статьями». 6. Так в одном из писем Гримму она совершенно серьёзно его уверяла что в России нет худощавых людей только упитанные. В письме Бельке в конце 1774 г. она писала: «Бывало прежде проезжая по деревне видишь маленьких ребятишек в одной рубашке бегающих босыми ногами по снегу; теперь же нет ни одного у которого не было бы верхнего платья тулупа и сапогов. Дома по-прежнему деревянные но расширились и большая часть их уже в два этажа». В письме Гримму в 1781 г. она представила ему «итог» своего царствования где наряду с количеством учреждённых ею губерний и городов и одержанных побед указала между прочим что выпустила 123 «указа об облегчении участи народа». 7. В письме Бельке 18 (29) мая 1771 г. после того как в Москве началась эпидемия и был введён официальный карантин она писала: «Тому кто вам скажет что в Москве моровая язва скажите что он солгал…». Личная жизньПравить В отличие от своей предшественницы Екатерина не вела для собственных нужд широкого дворцового строительства. Для комфортабельного перемещения по стране она обустроила сеть небольших путевых дворцов вдоль дороги из Петербурга в Москву (от Чесменского до Петровского) и лишь в конце жизни занялась возведением новой загородной резиденции в Пелле (не сохранилась). Кроме того её заботило отсутствие просторной и современной резиденции в Москве и её окрестностях. Хотя она бывала в старой столице не часто Екатерина на протяжении ряда лет лелеяла планы перестройки Московского Кремля а также строительства пригородных дворцов в Лефортове Коломенском и Царицыне. По разным причинам ни один из этих проектов не был доведён до конца. Екатерина была брюнеткой среднего роста. Была известна своими связями с многочисленными любовниками число которых (по списку авторитетного екатериноведа П. И. Бартенева) достигает 23. Самыми известными из них были Сергей Салтыков Г. Г. Орлов конной гвардии поручик Васильчиков Г. А. Потёмкин гусар Зорич А. Д. Ланской; последним фаворитом был корнет Платон Зубов ставший генералом. С Потёмкиным по некоторым данным Екатерина была тайно обвенчана (1775 см. Свадьба Екатерины II и Потёмкина). После 1762 она планировала брак с Орловым однако по советам приближённых отказалась от этой идеи. Любовные связи Екатерины отмечены чередой скандалов. Так Григорий Орлов будучи её фаворитом в то же самое время (по свидетельству М. М. Щербатова) сожительствовал со всеми её фрейлинами и даже со своей двоюродной 13-летней сестрой. Фаворит императрицы Ланской употреблял возбуждающее средство для увеличения «мужской силы» (контарид) во всё возрастающих дозах что по-видимому по заключению придворного врача Вейкарта и явилось причиной его неожиданной смерти в юном возрасте. Её последнему фавориту Платону Зубову было немногим более 20 лет тогда как возраст Екатерины в то время уже перевалил за 60. Историками упоминается множество других скандальных подробностей («взятка» в 100 тыс. руб. уплачивавшаяся Потёмкину будущими фаворитами императрицы многие из которых являлись до этого его адъютантами опробование их «мужской силы» её фрейлинами и т. д.). Недоумение современников в том числе иностранных дипломатов австрийского императора Иосифа II и т. д. вызывали восторженные отзывы и характеристики которые давала Екатерина своим молодым фаворитам большей частью лишённым каких-либо выдающихся талантов. Как пишет Н. И. Павленко «ни до Екатерины ни после неё распутство не достигало столь широких масштабов и не проявлялось в такой откровенно вызывающей форме» Стоит отметить что в Европе «разврат» Екатерины был не таким уж редким явлением на фоне общей распущенности нравов XVIII столетия. Большинство королей (за исключением пожалуй Фридриха Великого Людовика XVI и Карла XII) имели многочисленных любовниц. Однако это не относится к царствовавшим королевам и императрицам. Так австрийская императрица Мария Терезия писала об «отвращении и ужасе» которые ей вселяют такие персоны как Екатерина II и это отношение к последней разделяла её дочь Мария-Антуанетта. Как писал в этой связи К. Валишевский сравнивая Екатерину II c Людовиком XV «различие полов до скончания веков думаем мы будет придавать глубоко неодинаковый характер одним и тем же поступкам смотря по тому совершены ли они мужчиной или женщиной… к тому же любовницы Людовика XV никогда не влияли на судьбы Франции». Имеются многочисленные примеры того какое исключительное влияние (как отрицательное так и положительное) оказали фавориты Екатерины (Орлов Потёмкин Платон Зубов и др.) на судьбу страны начиная с 28 июня (9 июля) 1762 г. и вплоть до самой смерти императрицы а также на её внутреннюю внешнюю политику и даже на военные действия. Как пишет Н. И. Павленко в угоду фавориту Григорию Потемкину который завидовал славе фельдмаршала Румянцева этот выдающийся полководец и герой русско-турецких войн был отстранён Екатериной от командования армией и вынужден был удалиться в своё имение. Другой же весьма посредственный полководец Мусин-Пушкин наоборот продолжал руководить армией несмотря на свои промахи в военных кампаниях (за которые сама императрица его называла «сущим болваном») — благодаря тому что был «фаворитом 28 июня» одним из тех кто помог Екатерине захватить трон. Кроме того институт фаворитизма отрицательно действовал на нравы высшего дворянства которое искало выгод через лесть новому фавориту пыталось провести в любовники к государыне «своего человека» и т. п. Современник М. М. Щербатов писал о том что фаворитизм и распутство Екатерины II способствовали падению нравов дворянства той эпохи и историки с этим согласны. У Екатерины было двое сыновей: Павел Петрович (1754) и Алексей Бобринский (1762 — сын Григория Орлова) а также умершая во младенчестве дочь Анна Петровна (1757—1759 возможно от будущего короля Польши Станислава Понятовского). Менее вероятно материнство Екатерины в отношении воспитанницы Потёмкина по имени Елизавета которая появилась на свет когда императрице перевалило за 45 лет. Переводчик Коллегии иностранных дел Иван Пакарин выдавал себя за сына (а по другой версии — за зятя Екатерины II). НаградыПравить Орден Святой Екатерины (10 (21) февраля 1744) Орден Святого Андрея Первозванного (28 июня (9 июля) 1762) Орден Святого Александра Невского (28 июня (9 июля) 1762) Орден Святой Анны (28 июня (9 июля) 1762) Орден Святого Георгия 1 ст. (26 ноября (7 декабря) 1769) Орден Святого Владимира 1 ст. (22 сентября (3 октября) 1782) Прусский Орден Чёрного орла (1762) Шведский Орден Серафимов (4 (15) декабря 1763) Польский Орден Белого орла (1787) Художественные образы ЕкатериныПравить В киноПравить «Forbidden Paradise» 1924. В роли Екатерины — Пола Негри «Каприз Екатерины II» 1927 УССР. В роли Екатерины — Вера Аргутинская «Распутная императрица» 1934 — Марлен Дитрих «Мюнхгаузен» 1943 — Бригитта Хорни. «A Royal Scandal» 1945 — Таллула Бэнкхэд. «Адмирал Ушаков» 1953. В роли Екатерины — Ольга Жизнева. «Джон Пол Джонс» 1959 — Бетт Дэвис «Вечера на хуторе близ Диканьки» 1961 — Зоя Василькова. «Пропавшая грамота» 1972 — Лидия Вакула «Есть идея!» 1977 — Алла Ларионова «Емельян Пугачёв» 1978; «Золотой век» 2003 — Вия Артмане «Katharina und ihre wilden Hengste» 1983 — Сандра Нова. «Царская охота» 1990 — Светлана Крючкова. «Молодая Екатерина» 1991. В роли Екатерины — Джулия Ормонд «Сны о России» 1992 — Марина Влади «Анекдотиада» 1993 — Ирина Муравьева «Русский бунт» 2000 — Ольга Антонова «Русский ковчег» 2002 — Мария Кузнецова «Как казаки» 2009 — Нонна Гришаева. «Государыня и разбойник» 2009. В роли Екатерины — Алена Ивченко. Телефильмы «Great Catherine» 1968. В роли Екатерины — Жанна Моро «Meeting of Minds» 1977. В роли Екатерины — Джейн Медоуз. «Капитанская дочка» 1978. В роли Екатерины — Наталья Гундарева «Михайло Ломоносов» 1986. В роли Екатерины — Катрин Кохв «Россия» Англия 1986. В роли — Валентина Азовская. «Графиня Шереметева» 1988. В роли Екатерины — Лидия Федосеева-Шукшина. «Виват гардемарины!» 1991; «Гардемарины-3» (1992). В роли принцессы Фике (будущей Екатерины) — Кристина Орбакайте «Catherine the Great» 1995. В роли Екатерины — Кэтрин Зета-Джонс «Вечера на хуторе близ Диканьки» (2002). В роли Екатерины — Лидия Федосеева-Шукшина. «Фаворит» 2005. В роли Екатерины — Наталья Суркова «Catherine the Great» 2005. В роли Екатерины — Эмили Бруни «Пером и шпагой» 2007. В роли Екатерины — Александра Куликова «Тайна Маэстро» 2007. В роли Екатерины — Олеся Жураковская «Мушкетёры Екатерины» 2007. В роли Екатерины — Алла Одинг «Серебряный самурай» 2007. В роли Екатерины — Татьяна Полонская «Романовы. Фильм Пятый» 2013. В роли молодой Екатерины — Василиса Елпатьевская; в зрелости — Анна Яшина. «Екатерина» 2014. В роли Екатерины — Марина Александрова. «Великая» 2015. В роли Екатерины — Юлия Снигирь. В художественной прозеПравить Николай Гоголь. «Вечера на хуторе близ Диканьки» (1832) Александр Пушкин. «Капитанская дочка» (1836) Григорий Данилевский. «Княжна Тараканова» (1883) Евгений Салиас. «Петербургское действо» (1884) «В старой Москве» (1885) «Сенатский секретарь» (1896) «Петровские дни» (1903) Наталья Манасеина. «Цербстская принцесса» (1912) Бернард Шоу. «Великая Екатерина» (1913) Лев Жданов. «Последний фаворит» (1914) Пётр Краснов. «Екатерина Великая» (1935) Николай Равич. «Две столицы» (1964) Всеволод Иванов. «Императрица Фике» (1968) Валентин Пикуль. «Пером и шпагой» (1963-72) Валентин Пикуль. «Фаворит» (1976-82) Морис Симашко. «Семирамида» (1988) Борис Акунин. «Внеклассное чтение» (2002) Василий Аксёнов. «Вольтерьянцы и вольтерьянки» (2004) Памятники Екатерине IIПравить В 1846 году памятник императрице был торжественно открыт в городе названным в её честь — Екатеринославе. Во время Гражданской войны памятник от утопления в Днепре махновцами спас директор местного исторического музея. Во время оккупации Днепропетровска фашистами памятник вывезен из города в неизвестном направлении. До сегодняшнего дня не найден. В Великом Новгороде на Памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть фигура Екатерины II. В 1873 году памятник Екатерине II открыт на Александринской площади в Санкт-Петербурге (см. раздел Знаменитые деятели екатерининской эпохи). В 1890 году был установлен памятник Екатерине II в Симферополе. Разрушен советской властью в 1921 году. В 1904 году был открыт памятник Екатерине II в Вильне. Демонтирован и эвакуирован вглубь России в 1915 году. В 1907 году памятник Екатерине II открыт в Екатеринодаре (простоял до 1920 года был восстановлен 8 сентября 2006 года). В Москве перед зданием Студии военных художников имени М. Б. Грекова (ул. Советской Армии 4) был открыт памятник Екатерине II представляющий собой бронзовую статую Императрицы на постаменте. В 2002 году в основанном Екатериной II Новоржеве был открыт памятник в её честь 19 сентября 2007 года в городе Вышний Волочёк был открыт памятник Екатерине II; скульптор Ю. В. Злотя. 27 октября 2007 года памятники Екатерине II были открыты в Одессе и Тирасполе. В 2007 году в городе Маркс (Саратовская область) был открыт памятник Екатерине II. 15 мая 2008 года открыт памятник Екатерине II в Севастополе 14 сентября 2008 года открыт памятник Екатерине II Великой в Подольске. На памятнике запечатлена императрица в момент подписания Указа от 5 октября 1781 года где значится запись: «…всемилостивейше повелеваем переименовать городомъ экономическое село Подолъ…» Автор — член-корреспондент Российской академии художеств Александр Рожников. 7 июля 2010 памятник Екатерине Великой установлен на востоке Германии в городе Цербст. 23 августа 2013 года в рамках Ирбитской ярмарки был заново открыт снесённый в 1917 году памятник в Ирбите. В июне 2016 года восстановлен памятник Екатерине II в столице Республики Крым Симферополе. Екатерина на монетах и банкнотахПравить ПамятьПравить В 1778 году Екатерина составила для себя следующую шутливую эпитафию (пер. с фр.): ПримечанияПравить ЛитератураПравить Ассебург А. Ф. фон дер. Записка о воцарении Екатерины Второй/ Пер. и предисл. Л. Н. Майкова // Русский архив 1879. — Кн. 1. — Вып. 3. — С. 362—369. Богданович М. И. Русская армия в век Императрицы Екатерины II. — СПб.: Типография Департамента уделов 1873. — 36 с. Борзаковский П. К. Императрица Екатерина Вторая Великая. — М.: Панорама 1991. — 48 с. Брикнер А. Г. История Екатерины II. — М.: Современник 1991. Грибовский А. М. Записки о императрице Екатерине Великой: репринтное воспроизведение издания 1864 года. — М.: Прометей 1989. — 96 с. Грот Я. К. Воспитание Екатерины II // Древняя и новая Россия 1875. — Т. 1. — № 2. — С. 110—125. Екатерина II и её время: Современный взгляд / Философский век альманах. № 11. — СПб. 1999. (ideashistory.org.ru) Екатерина: Путь к власти / Я. Штелин Мизере Т. Димсдейл и др. — 2-е изд. — М.: Фонд Сергея Дубова 2012. — 384 с. — (История и России и Дома Романовых в мемуарах современников. XVII—XX вв.). — 700 экз. ISBN 978-5-94177-013-7 Журнал Адмиралтейств-коллегии 1766 г. (Извлечение) // Русская старина 1896. — Т. 88. — № 11. — С. 434—435. — В ст.: Бильбасов В. А. Походы Екатерины II по Волге и Днепру (1767 и 1787 гг.). Журнал высочайшего путешествия её величества государыни императрицы Екатерины II самодержицы Всероссийской в полуденные страны России в 1787 году. — М.: В универс. тип. 1787. — 137 с. Заичкин И. А. Почкаев И. Н. Русская история: От Екатерины Великой до Александра II. — М.: Мысль 1994. Записка современника грузинского архиерея о вступлении на престол императрицы Екатерины II // Чтения в Императорском Обществе истории и древностей российских 1900. — Кн. 4 (195). — Отд. 4. — С. 17-24. Зорин А. Русская ода конца 1760-х — начала 1770-х годов Вольтер и «греческий проект» Екатерины II Иоанна-Елизавета Ангальт-Цербстская. Известия писанные княгиней Иоанной-Елизаветой Ангальт-Цербстской матерью императрицы Екатерины о прибытии её с дочерью в Россию и о торжествах по случаю присоединения к православию и бракосочетания последней. 1744—1745 годы // Сборник Российского исторического общества 1871. — Т. 7. — С. 7-67. Исабель де Мадариага. Россия в эпоху Екатерины Великой. — М. 2002. — 976 с. — ISBN 5-86793-182-X Исторические материалы хранящиеся в Библиотеке дворца города Павловска. // Русская старина 1873. — Т. 8. — № 11. — С. 649—690; № 12. — С. 853—884; 1874. — Т. 9. — № 1. — С. 37-56; № 2. — С. 277—300; № 3. — С. 465—512; № 4. — С. 667—684; Т. 10. — № 5. — С. 60-70; № 6. — С. 309—320; № 7. — С. 549—560; № 8. — С. 735—742. История России: В 2 т. Т. 1: С древнейших времен до конца XVIII в. / А. Н. Сахаров Л. Е. Морозова М. А. Рахматуллин и др.; Под редакцией А. Н. Сахарова. — М.: ООО «Издательство АСТ»: ЗАО НПП «Ермак»: ООО «Издательство Астрель» 2003. — 943 с. Лаппо-Данилевский Александр Сергеевич. Очерк внутренней политики императрицы Екатерины II. — СПб.: Тип. М. М. Стасюлевича 1898.— 65 с. Казовский Михаил. «Екатерина: мудрость и любовь» — «Подвиг» 2010. Петрова М. А. Екатерина II и Иосиф II: Формирование российско-австрийского союза: 1780—1790. — М.: Наука 2011. — 419 с. 1000 экз. ISBN 978-5-02-036720-3 Каменский А. Б. Жизнь и судьба императрицы Екатерины Великой. — М. 1997. Каменский А. Б. «Под сению Екатерины…»: Вторая половина XVIII века. — СПб. 1992. Кирьяк Т. П. Письмо к И. М. Долгорукову от 9 ноября 1796 г. / Сообщ. Л. И. Долгоруков // Русский архив 1867. — Вып. 10. — Стб. 1266—1275. — Под загл.: Частное письмо в Москву о кончине Екатерины II-й. Ключевский В. О. Курс Русской истории часть V. — М.: Государственное Социально-Экономическое Издательство 1937. Лангер К. О пределах и важнейших представителях политической науки: Торжественное слово по случаю празднования Августейшей и Могущественной Всероссийской императрицы и самодержицы Екатерины II Великой 1771 г. апреля 22 дня / Сост. А. В. Топычканова. — М.: Издательство Московского университета 2011. — 128 с. 1000 экз. ISBN 978-5-211-06220-7 Колюпанов Н. Очерк внутреннего управления в России при императрице Екатерине II // Русская мысль 1883. — Кн. 2. — февраль. — С. 63-99. Омельченко О. А. «Законная монархия» Екатерины Второй. — М. 1993. Описание коронации миропомазания и причащения императрицы Екатерины II-й // Русская старина 1893. — Т. 80. — № 12. — С. 487—496. — В ст.: Труворов А. Коронация императрицы Екатерины Второй. Массон К. Мемуары Массона о России. / Извлечения / Пер. П. Степановой // Голос минувшего 1916. — № 4. — С. 157—171. № 5-6. — С. 157—180. № 7-8. — С. 341—354. № 10. — С. 23-44. Нассау-Зиген К.-Г. Императрица Екатерина II в Крыму. 1787 г. Отрывки из дневника и переписки / Перевод и публ. В. В. Т. // Русская старина 1893. — Т. 80. — № 11. — С. 283—299. Нассау-Зиген К.-Г. Рассказ очевидца о путешествии Екатерины II в Крым. Извлечение // Исторический вестник 1893. — Т. 53. — № 9. — С. 819—821. Павленко Н. И. Екатерина Великая. — М.: Молодая гвардия 2000. Пайпс Р. Истоки гражданских прав в России — год 1785. — М. — Московская школа политических исследований — 2010 Переворот 1762 года. — М.: Московское Книгоиздательское Товарищество «Образование» 1909.— 160 с. Похождение известных петербургских действ / Публ. А. Лазаревского // Осьмнадцатый век. — Кн. 2. — М.: В типографии Т. Рис 1868. — С. 631—633. Протасьев Н. Пребывание Екатерины Второй в 1767 году в Костроме / Публ. А. Н. Протасьевой // Русский вестник 1810. — Ч. 9. — № 2. — С. 74-99. Россия и Романовы: Россия под скипетром Романовых. Очерки из русской истории за время с 1613 по 1913 год / под.ред. П. Н. Жуковича. — М.: Россия; Ростов-на-Дону: Танаис 1992. Ростопчин Ф. В. Последний день жизни императрицы Екатерины II-й и первый день царствования императора Павла I-го // Архив князя Воронцова. — Кн. 8. — М. 1876. — С. 158—174. Рунич П. С. Заметки Рунича о царствовании Екатерины II // Русская старина 1870. — Т. 2. — Изд. 3-е. — Спб. 1875. — С. 163—174. Де Санглен Яков Иванович. Записки Якова Ивановича де-Санглена. 1776—1831 гг. / Сообщ. М. И. Богданович // Русская старина 1882. — Т. 36. — № 12. — С. 443—498. Сподвижники Екатерины II. Материалы/ Публ. и примеч. Я. К. Грота А. Ф. Бычкова А. П. Пятковского Э. К. Гуттен-Чапского Н. К. Богушевского // Русская старина 1873. — Т. 8. — № 11. — С. 691—733; № 12. — С. 885—909. Трофимович Р. С. Запись современника о кончине Екатерины Великой// Русский архив 1909. — Кн. 3. — Вып. 11. — С. 202—203. Тургенев А. М. Рассказы А. М. Тургенева об императрице Екатерине II.// Русская старина 1897. — Т. 89. — № 1. — С. 171—176. Улюра А. А. Исторические драмы Екатерины II «в подражание Шекспиру» Юрезанский В. Т. Исчезнувшее село. Исторический роман о казаках во времена Екатерины II. Москва ЗИФ 1930. Также переиздания: М.: Гослитиздат` 1939 г. 264 с.; М.: Советский писатель 1956 г. 288 с.; там же 1958 г. 287 с.; там же 1969 г. 280 с. Экстракт из журнала плавания её императорского величества на галерах по реке Волге от Твери до Симбирска в 1767 году // Русская старина 1896. — Т. 88. — № 11. — С. 436—441. — В ст.: Бильбасов В. А. Походы Екатерины II по Волге и Днепру (1767 и 1787 гг.). СсылкиПравить Екатерина II // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. Чечулин Н. Д. Очерки по истории русских финансов в царствование Екатерины II. Спб-1906 г. на сайте Руниверс Брикнер А. Г. История Екатерины Второй (в 4 томах)на сайте Руниверс Бильбасов Василий Алексеевич. История Екатерины Второй (в 2 томах)на сайте Руниверс Екатерина II. Вольное но слабое переложение из Шакеспира комедия Вот каково иметь корзину и белье Екатерина II Великая. История России екатерининской эпохи Мемуары Екатерины II Предки императрицы Екатерины II Великой Эпоха правления Екатерины II Сочинения Екатерины II на сайте Lib.ru: КлассикаНикола́й Ива́нович Пирого́в (13 [25] ноября 1810; Москва — 23 ноября [5 декабря] 1881 с. Вишня (ныне в черте Винницы) Подольская губерния) — русский хирург и анатом естествоиспытатель и педагог создатель первого атласа топографической анатомии основоположник русской военно-полевой хирургии основатель русской школы анестезии. Тайный советник. Биография Николай Иванович родился в 1810 году в Москве в семье военного казначея майора Ивана Ивановича Пирогова (1772—1826). Мать Елизавета Ивановна Новикова принадлежала к старой московской купеческой семье. Четырнадцатилетним мальчиком поступил на медицинский факультет Московского университета. Получив диплом ещё несколько лет учился за границей. К профессорской деятельности Пирогов готовился в Профессорском институте при Дерптском университете. Здесь в хирургической клинике Пирогов проработал пять лет блестяще защитил докторскую диссертацию и в возрасте всего лишь двадцати шести лет был избран профессором Дерптского университета. Через несколько лет Пирогов был приглашён в Петербург где возглавил кафедру хирургии в Медико-хирургической Академии. Одновременно Пирогов руководил организованной им Клиникой госпитальной хирургии. Поскольку в обязанности Пирогова входило обучение военных хирургов он занялся изучением распространённых в те времена хирургических методов. Многие из них были им в корне переработаны; кроме того Пирогов разработал ряд совершенно новых приёмов благодаря чему ему удавалось чаще чем другим хирургам избегать ампутации конечностей. Один из таких приёмов до настоящего времени называется «Операция Пирогова» В поисках действенного метода обучения Пирогов решил применить анатомические исследования на замороженных трупах. Сам Пирогов это называл «ледяной анатомией». Так родилась новая медицинская дисциплина — топографическая анатомия. Спустя несколько лет такого изучения анатомии Пирогов издал первый анатомический атлас под заглавием «Топографическая анатомия иллюстрированная разрезами проведёнными через замороженное тело человека в трёх направлениях» ставший незаменимым руководством для врачей-хирургов. С этого момента хирурги получили возможность оперировать нанося минимальные травмы больному. Этот атлас и предложенная Пироговым методика стали основой всего последующего развития оперативной хирургии. В 1847 году Пирогов уехал в действующую армию на Кавказ так как хотел проверить в полевых условиях разработанные им операционные методы. На Кавказе он впервые применил перевязку бинтами пропитанными крахмалом. Крахмальная перевязка оказалась удобнее и прочнее чем применявшиеся раньше лубки. Здесь же в ауле Салта Пирогов впервые в истории медицины начал оперировать раненых с эфирным обезболиванием в полевых условиях. Всего великий хирург провёл около 10 тыс. операций под эфирным наркозом (см.: Прочноокопская). В 1855 году в бытность свою старшим учителем Симферопольской гимназии Д. И. Менделеев с юности испытывавший проблемы со здоровьем (подозревали даже что у него чахотка) по просьбе петербургского врача Н. Ф. Здекауэра был принят и осмотрен Н. И. Пироговым который констатируя удовлетворительное состояние пациента заявил: «Вы нас обоих переживёте» — предначертание это не только вселило в будущего великого учёного уверенность в благосклонности к нему судьбы но и сбылось. Почётный член Московского университета ( 1855). Крымская война В 1855 году во время Крымской войны Пирогов был главным хирургом осаждённого англо-французскими войсками Севастополя. Оперируя раненых Пирогов впервые в истории русской медицины применил гипсовую повязку дав начало сберегательной тактике лечения ранений конечностей и избавив многих солдат и офицеров от ампутации. Во время осады Севастополя Пирогов руководил обучением и работой сестёр Крестовоздвиженской общины сестёр милосердия. Это также было нововведением по тем временам. Важнейшей заслугой Пирогова является внедрение в Севастополе совершенно нового метода ухода за ранеными. Метод заключается в том что раненые подлежали тщательному отбору уже на первом перевязочном пункте; в зависимости от тяжести ранений одни из них подлежали немедленной операции в полевых условиях тогда как другие с более лёгкими ранениями эвакуировались вглубь страны для лечения в стационарных военных госпиталях. Поэтому Пирогов по справедливости считается основоположником специального направления в хирургии известного как военно-полевая хирургия. Пирогов обучил и затем руководил работой бригады медсестёр направленных в Крым по почину великой княгини Елены Павловны. Ассистировал ему в Севастополе известный в будущем врач Эраст Каде. За заслуги в оказании помощи раненым и больным Пирогов был награждён орденом Святого Станислава 1-й степени. После Крымской войны Несмотря на героическую оборону Севастополь был взят осаждающими и Крымская война была проиграна Россией. Вернувшись в Петербург Пирогов на приёме у Александра II рассказал императору о проблемах в войсках а также об общей отсталости русской армии и её вооружения. Император не захотел прислушаться к Пирогову. После этой встречи предмет деятельности Пирогова изменился — он был направлен в Одессу на должность попечителя Одесского учебного округа. Такое решение императора можно рассматривать как проявление его немилости но при этом Пирогову ранее уже была назначена пожизненная пенсия по 1849 рублей и 32 копейки в год в 1858 году Пирогов был повышен в чине до тайного советника затем переведён на должность попечителя Киевского учебного округа и в 1860 году удостоен ордена Св. Анны 1-й степени. Пирогов попытался реформировать сложившуюся систему образования но его действия привели к конфликту с властями и учёному пришлось оставить должность попечителя Киевского учебного округа. Пирогов остался в должности члена Главного правления училищ а после ликвидации в 1863 году этого правления пожизненно состоял при Министерстве народного просвещения. Пирогова направили руководить обучающимися за границей русскими кандидатами в профессора. «За труды в бытность членом Главного правления училищ» Пирогову было сохранено содержание по 5 тыс. рублей в год. Он выбрал своей резиденцией Гейдельберг куда прибыл в мае 1862. Кандидаты были ему очень благодарны; об этом например тепло вспоминал Нобелевский лауреат И. И. Мечников. Там он не только выполнял свои обязанности часто выезжая в другие города где учились кандидаты но и оказывал им и членам их семей и друзьям любую в том числе медицинскую помощь причём один из кандидатов глава русского землячества Гейдельберга провёл сбор средств на лечение Гарибальди и уговорил Пирогова осмотреть самого раненого Гарибальди. От денег Пирогов отказался но к Гарибальди поехал и обнаружил не замеченную другими всемирно известными врачами пулю и настаивал чтобы Гарибальди покинул вредный для его раны климат в результате чего итальянское правительство освободило Гарибальди из плена. По всеобщему мнению именно Н. И. Пирогов тогда спас ногу а скорее всего и жизнь осуждённому другими врачами Гарибальди. В своих «Мемуарах» Гарибальди вспоминает: «Выдающиеся профессора Петридж Нелатон и Пирогов проявившие ко мне великодушное внимание когда я был в опасном состоянии доказали что для добрых дел для подлинной науки нет границ в семье человечества…». После этого случая вызвавшего фурор в Петербурге произошли покушение на Александра II нигилистами восхищавшимися Гарибальди и главное участие Гарибальди в войне Пруссии и Италии против Австрии что вызвало неудовольствие австрийского правительства и «красный» Пирогов был освобождён от исполнения служебных обязанностей но при этом сохранил статус чиновника и ранее назначенную пенсию. В расцвете творческих сил Пирогов уединился в своём небольшом имении «Вишня» неподалёку от Винницы где организовал бесплатную больницу. Он ненадолго выезжал оттуда только за границу а также по приглашению Петербургского университета для чтения лекций. К этому времени Пирогов уже был членом нескольких иностранных академий. Относительно надолго Пирогов лишь дважды покидал имение: первый раз в 1870 году во время франко-прусской войны будучи приглашён на фронт от имени Международного Красного Креста и второй раз в 1877—1878 годах — уже в очень пожилом возрасте — несколько месяцев работал на фронте во время русско-турецкой войны. В 1873 году Пирогов был удостоен ордена Св. Владимира 2-й степени. Русско-турецкая война 1877—1878 гг. Когда император Александр II посетил Болгарию в августе 1877 года во время русско-турецкой войны он вспомнил о Пирогове как о несравненном хирурге и лучшем организаторе медицинской службы на фронте. Несмотря на свой пожилой возраст (тогда Пирогову исполнились уже 67 лет) Николай Иванович согласился отправиться в Болгарию при условии что ему будет предоставлена полная свобода действий. Его желание было удовлетворено и 10 октября 1877 года Пирогов прибыл в Болгарию в деревню Горна-Студена недалеко от Плевны где располагалась главная квартира русского командования. Пирогов организовал лечение солдат уход за ранеными и больными в военных больницах в Свиштове Згалеве Болгарене Горна-Студена Велико-Тырново Бохот Бяла Плевне. С 10 октября по 17 декабря 1877 года Пирогов проехал свыше 700 км на бричке и санях по территории в 12 000 кв. км занятой русскими между реками Вит и Янтра. Николай Иванович посетил 11 русских военно-временных больниц 10 дивизионных лазаретов и 3 аптечных склада дислоцированных в 22 разных населённых пунктах. За это время он занимался лечением и оперировал как русских солдат так и многих болгар. В 1877 году Пирогов был награждён орденом Белого орла и украшенной брильянтами золотой табакеркой с портретом Александра II. В 1881 году Н. И. Пирогов стал пятым почётным гражданином Москвы «в связи с пятидесятилетней трудовой деятельностью на поприще просвещения науки и гражданственности». Также был избран членом-корреспондентом Санкт-Петербургской академии наук (1846) Медико-хирургической академии (1847 почетный член 1857) и Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1856). Последние дни В начале 1881 года Пирогов обратил внимание на боль и раздражение на слизистой твёрдого нёба 24 мая 1881 года Н. В. Склифосовский установил наличие рака верхней челюсти. Умер Н. И. Пирогов в 20 ч. 25 мин. 23 ноября 1881 года в с. Вишня ныне часть Винницы. Тело Пирогова было забальзамировано его лечащим врачом Д. И. Выводцевым с использованием только что разработанного им метода и погребено в мавзолее в деревне Вишня (ныне часть Винницы). В конце 1920-х годов в склепе побывали грабители которые повредили крышку саркофага выкрали шпагу Пирогова (подарок Франца Иосифа) и нательный крест. Во время Второй мировой войны при отступлении советских войск саркофаг с телом Пирогова был скрыт в земле при этом повреждён что привело к порче тела впоследствии подвергнутого реставрации и повторному бальзамированию. Официально гробница Пирогова именуется «церковь-некрополь» тело находится немного ниже уровня земли в крипте — цокольном этаже православного храма в застеклённом саркофаге к которому возможен доступ желающих отдать дань уважения памяти великого учёного. Значение Основное значение деятельности Н. И. Пирогова состоит в том что своим самоотверженным и часто бескорыстным трудом он превратил хирургию в науку вооружив врачей научно обоснованной методикой оперативного вмешательства. По вкладу в развитие военно-полевой хирургии он может быть поставлен рядом с Ларреем. Богатая коллекция документов связанных с жизнью и деятельностью Н. И. Пирогова его личные вещи медицинские инструменты прижизненные издания его произведений хранятся в фондах Военно-медицинского музея в Петербурге. Особый интерес представляют двухтомная рукопись учёного «Вопросы жизни. Дневник старого врача» и оставленная им предсмертная записка с указанием диагноза своей болезни. Вклад в развитие отечественной педагогики В классической статье «Вопросы жизни» Пирогов рассмотрел фундаментальные проблемы воспитания. Он показал нелепость сословного воспитания разлад между школой и жизнью выдвинул в качестве главной цели воспитания формирование высоконравственной личности готовой отрешиться от эгоистических устремлений ради блага общества. Пирогов считал что для этого необходимо перестроить всю систему образования на основе принципов гуманизма и демократизма. Система образования обеспечивающая развитие личности должна строиться на научной основе от начальной до высшей школы и обеспечивать преемственность всех систем образования. Педагогические взгляды: Пирогов считал главной идею общечеловеческого воспитания воспитание полезного стране гражданина; отмечал необходимость общественной подготовки к жизни высоконравственного человека с широким нравственным кругозором: «Быть человеком — вот к чему должно вести воспитание»; воспитание и обучение должно быть на родном языке. «Презрение к родному языку позорит национальное чувство». Он указывал что основанием последующего профессионального образования должно быть широкое общее образование; предлагал привлечь к преподаванию в высшей школе крупных учёных рекомендовал усилить беседы профессоров со студентами; боролся за общее светское образование; призывал уважать личность ребёнка; боролся за автономию высшей школы. Критика сословного профессионального образования: Пирогов выступал против сословной школы и ранней утилитарно-профессиональной выучки против ранней преждевременной специализации детей; считал что она тормозит нравственное воспитание детей сужает их кругозор; осуждал произвол казарменный режим в учебных заведениях бездумное отношение к детям. Дидактические идеи: учителя должны отбросить старые догматические способы преподавания и применять новые методы; надо будить мысль учащихся прививать навыки самостоятельной работы; учитель должен привлечь внимание и интерес учащегося к сообщаемому материалу; перевод из класса в класс должен проводиться по результатам годовой успеваемости; в переводных экзаменах есть элемент случайности и формализма. Телесные наказания. В этом отношении он был последователем Дж. Локка рассматривая телесное наказание как средство унижающее ребёнка наносящее непоправимый ущерб его нравственности приучающее его к рабскому повиновению основанному лишь на страхе а не на осмыслении и оценке своих поступков. Рабское повиновение формирует натуру порочную ищущую возмездия за свои унижения. Н. И. Пирогов полагал что результат обучения и нравственного воспитания действенность методов поддержания дисциплины определяются объективным по возможности оцениванием учителем всех обстоя­тельств вызвавших проступок и назначением наказания не пугающего и унижающего ребёнка а воспитывающего его. Осуждая применение розги как средства дисциплинарного воздействия допускал в исключительных случаях применение физических наказаний но лишь по постановлению педагогического совета. Несмотря на такую двойственность позиции Н. И. Пирогова следует отметить что поднятый им вопрос и развернувшаяся вслед за этим на страницах печати дискуссия имели положительные последствия: «Уставом гимназий и прогимназий» 1864 г. телесные наказания были отменены. Система народного образования по Н. И. Пирогову: Элементарная (начальная) школа (2 года) изучаются арифметика грамматика; Неполная средняя школа двух типов: классическая прогимназия (4 года общеобразовательный характер); реальная прогимназия (4 года); Средняя школа двух типов: классическая гимназия (5 лет общеобразовательный характер: латинский греческий русский языки литература математика); реальная гимназия (3 года прикладной характер: профессиональные предметы); Высшая школа: университеты высшие учебные заведения. Семья Первая жена (с 11 декабря 1842 года) — Екатерина Дмитриевна Березина (1822-46) представительница древнего дворянского рода внучка генерала от инфантерии графа Н. А. Татищева. Умерла в возрасте 24 лет от осложнений после родов. Сыновья — Николай (1843—1891) — физик Владимир (1846-после 1900) — историк и археолог. Вторая жена (с 7 июня 1850 года) — баронесса Александра фон Бистром (1824—1902) дочь генерал-лейтенанта А. А. Бистрома внучатая племянница мореплавателя И. Ф. Крузенштерна. Свадьбу играли в гончаровской усадьбе Полотняный Завод причём таинство венчания было совершено 7/20 июня 1850 года в местном Преображенском храме. Долгое время Пирогову приписывали авторство статьи «Идеал женщины» которая представляет собой выборку из переписки Н. И. Пирогова с его второй женой. В 1884 году трудами Александры Антоновны была открыта хирургическая лечебница в Киеве. Память В черте Винницы в с. Пирогово находится музей-усадьба Н. И. Пирогова в километре от которой располагается церковь-усыпальница где покоится забальзамированное тело выдающегося хирурга. Там же регулярно проводятся Пироговские чтения. Пироговское общество существовавшее в 1881—1922 годах представляло собой одно из самых авторитетных объединений русских врачей всех специальностей. Конференции врачей Российской империи назывались пироговскими съездами. В советское время памятники Пирогову были установлены в Москве Ленинграде Севастополе Виннице Днепропетровске (ныне Днепр) Тарту. Немало памятных знаков посвящены Пирогову в Болгарии; там же работает парк-музей «Н. И. Пирогов». Имя выдающегося хирурга присвоено Российскому национальному исследовательскому медицинскому университету. Подробнее см. страницу Память о Пирогове. Образ Пирогова в искусстве Н. И. Пирогов — главное действующее лицо в нескольких произведениях художественной литературы. Рассказ А. И. Куприна «Чудесный доктор» (1897). Повести Ю. П. Германа «Буцефал» «Капли Иноземцева» (опубликованы в 1941 году под названием «Рассказы о Пирогове») и «Начало» (1968). Роман Б. Ю. Золотарева и Ю. П. Тюрина «Тайный советник» (1986). В 1947 году был снят художественный фильм «Пирогов». Роль великого хирурга в нём исполнил К. В. Скоробогатов. Примечания Библиография Пирогов Н. И. Полный курс прикладной анатомии человеческого тела. — СПб. 1843—1845. Пирогов Н. И. Отчет о путешествии по Кавказу 1847—1849 г. — СПб. 1849. / Сост. вступ. ст. и примеч. С. С. Михайлова. — М.: Гос. изд-во медицинской литературы 1952. — 358 с. Пирогов Н. И. Патологическая анатомия азиатской холеры. — СПб. 1849. Пирогов Н. И. Анатомические изображения наружного вида и положения органов заключающихся в трёх главных полостях человеческого тела. — Спб. 1850. Пирогов Н. И. Топографическая анатомия по распилам через замороженные трупы. Тт. 1-4. — СПб. 1851—1854. Пирогов Н. И. Начала общей военно-полевой хирургии взятые из наблюдений военногоспитальной практики и воспоминаний о Крымской войне и Кавказской экспедиции. Чч. 1-2. — Дрезден 1865—1866. (М. 1941.) Пирогов Н. И. Университетский вопрос. — СПб. 1863. Пирогов Н. И. Хирургическая анатомия артериальных стволов и фасции. Вып. 1-2. — СПб. 1881—1882. Пирогов Н. И. Сочинения. Тт. 1-2. — СПб. 1887. [Т. 1: Вопросы жизни. Дневник старого врача. Т. 2: Вопросы жизни. Статьи и заметки]. (3-е изд. Киев 1910). Пирогов Н. И. Севастопольские письма Н. И. Пирогова 1854—1855 гг. — СПб. 1899. Пирогов Н. И. Неизданные страницы из мемуаров Н. И. Пирогова. (Политическая исповедь Н. И. Пирогова) // О минувшем: исторический сборник. — СПб.: Типо-литография Б. М. Вольфа 1909. Пирогов Н. И. Вопросы жизни. Дневник старого врача. Изданiе Пироговскаго т-ва. 1910 Пирогов Н. И. Труды по экспериментальной оперативной и военно-полевой хирургии (1847—1859) Т 3. М.; 1964 г. Пирогов Н. И. Севастопольские письма и воспоминания. — М. : Изд-во АН СССР 1950. — 652 с. [Содерж.: Севастопольские письма; воспоминания о Крымской войне; Из дневника «Старого врача»; Письма и документы]. Пирогов Н. И. Избранные педагогические сочинения / Вступ. ст. В. З. Смирнова. — М. : Изд-во Акад. пед. наук РСФСР 1952 — 702 с. Пирогов Н. И. Избранные педагогические сочинения. — М.: Педагогика 1985. — 496 с. Литература Пирогов Николай Иванович // Список гражданским чинам первых IV классов. Исправлен по 20-е декабря 1848 г. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии 1848. — С. 641. Пирогов Николай Иванович // Список гражданским чинам первых IV классов. Исправлен по 20-е ноября 1856 г.. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии 1856. — С. 397. Пирогов Николай Иванович // Список гражданским чинам первых III классов. Исправлен по 1-е ноября 1860. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1860. — С. 279. Пирогов Николай Иванович // Список гражданским чинам первых III классов. Исправлен по 1-е мая 1861. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1861. — С. 279. Пирогов Николай Иванович // Список гражданским чинам первых III-х классов. Исправлен по 1-е июня 1866 г.. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1866. — С. 171. Пирогов Николай Иванович // Список гражданским чинам первых трех классов. Исправлен по 20-е января 1881 года. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1881. — С. 103. Штрайх С. Я. Н. И. Пирогов. — М.: Журнально-газетное объединение 1933. — 160 с. — (Жизнь замечательных людей). — 40 000 экз. Порудоминский В. И. Пирогов. — М.: Молодая гвардия 1965. — 304 с. — (Жизнь замечательных людей; вып. 398). Тайный советник: Роман/Борис ЗолотаревЮрий Тюрин — М.: Современник 1986. — 686 с. Юдин С. С. Образы прошлого и силуэты некоторых военно-полевых хирургов : [Н. И. Пирогов В. А. Басов Н. В. Склифосовский Н. А. Вельяминов Н. Н. Бурденко : вступительная лекция проф. С. С. Юдина в Госпитальной хирургической клинике Медицинского института Наркомздрава РСФСР 18 октября 1943 г]. — М.: Медгиз 1944. — 48 с. Ссылки Севастопольские письма Н. И. Пирогова 1854—1855 гг. на сайте «Руниверс» Николай Иванович Пирогов «Вопросы жизни. Дневник старого врача» Иваново 2008 pdf Николай Иванович Пирогов. Вопросы жизни. Дневник старого врача факсимильное воспроизведение второго тома сочинений Пирогова изданных в 1910 году PDF Захаров И. Хирург Николай Пирогов: трудный путь к вере // Санкт-Петербургский университет. — № 29 (3688) 10 декабря 2004 года Троцкий Л. Политические силуэты: Пирогов Шапошникова Л. В. Дневник старого врача Виртуальная панорама в Пятигорске у Пироговских Ванн Пирогов Н. И. Университетский вопрос Н. И. Пирогова. / Дополнение к замечаниям на проект Общего устава Императорских Российских университетов. — СПб.: Тип. Иосафата Огризко 1863. Пирогов Н. И. Собрание литературно-педагогических статей Н. И. Пирогова вышедших в управление его Киевским учебным округом (1858—1861). — К. 1861. Пирогов Н. И. Избранные педагогические сочинения. — М.: Педагогика 1985. — 493 [3] с. Современное значение педагогических идей Н. И. Пирогова. [Текст]: [сборник]. — СПб.: О-во эксперимент. педагогика 1911. — 50 [1] с. Мусин-Пушкин А. А. Н. И. Пирогов как педагог. [Текст] / А. А. Мусин-Пушкин. — Пг.: [Б. м.] 1917. — 145 [3] с. Алферов А. Д. Н. И. Пирогов как педагог — администратор // Из ж-ла «Вестник воспитания» — М.: Типолитография В. Рихте 1897. Геселевич А. М. Научное литературное и эпистолярное наследие Николая Ивановича Пирогова. [Текст]: [библиогр. указ.] / А. М. Геселевич; с предисл. А. Н. Бакулева. — М.: Медгиз 1956. — 261 [2] с. Афонский А. П. Николай Иванович Пирогов его жизнь и педагогическая проповедь. — М.: Типография изд-ва И. Д. Сытина 1911. Бертенсон Г. В. Н. И. Пирогов: Очерк его общественной деятельности как профессора врача хирурга писателя и педагога с 24 мая 1831 г. по 24 мая 1881 г. — СПб.: Издание К. Рикера 1881. Прощание Киевского Учебного Округа с Н. И. Пироговым. // Киевский телеграф. — К. 20 апреля 1861 г. Пирогов Н. И. Сочинения. — 2-е юбил. изд. значит. доп. — К.: Пирогов. т-во 1914—1916. — Т. 1.Аппендици́т (лат. appendicitis) — воспаление червеобразного отростка слепой кишки (аппендикса) разной степени выраженности. Одно из наиболее частых заболеваний брюшной полости требующих хирургического лечения. История Первая история о лечении аппендицита связана с именем Ибн Сины. Правитель Бухары (997-999 годы) Нух ибн Мансур тяжело заболел и никто не мог понять причину болезни. Тогда позвали Ибн Сино который спустя минуту обнаружил аппендицит. Он же и вырезал воспалившийся аппендикс. Есть мнение что это была первая в мире операция по удалению аппендикса. В Европе же описание червеобразного отростка встречается в трудах Леонардо да Винчи а также Андреаса Везалия в XVI веке. Внимание хирургов привлекали случаи воспалительных процессов в правой подвздошной области однако они трактовались как воспаление мышц («псоит») или послеродовые осложнения («маточные нарывы») и как правило лечились консервативно. Первую достоверную аппендэктомию выполнил в 1735 году в Лондоне королевский хирург основатель госпиталя Святого Георгия Claudius Amyand. Он оперировал 11-летнего мальчика который вскоре поправился. В первой половине XIX века французский клиницист Гийом Дюпюитрен высказал предположение что воспалительный процесс в правой подвздошной области развивается вследствие первичного воспаления слепой кишки; в рамках этой теории немецкий врач и патолог Иоганн Альбер предложил термин «тифлит» (от греч. typhlon) то есть воспаление слепой кишки а его последователи — термины «паратифлит» и «перитифлит» (1838). Несколько позже британские хирурги Брайт и Аддисон в своём труде «Элементы практической медицины» (1839) подробно описали клинику острого аппендицита и привели доказательства существования данного заболевания и его первичности по отношению к воспалению кишки (ранее идею о самостоятельности воспаления аппендикса в 20-е годы выдвигали французы Луи Филлерме и Франсуа Милер однако тогда теория не была принята). Это коренным образом изменило тактику при лечении больных острым аппендицитом поставив на первое место оперативное лечение. В 1886 г. R. H. Fitz (1843—1913 гг.) ввёл термин «аппендицит» и пришёл к выводу что лучшее лечение аппендицита — это удаление червеобразного отростка. Клиническую картину описал в 1889 г. А. Макбурней (A. McBurney) — один из симптомов аппендицита носит его имя. Первые операции удаления червеобразного отростка были проведены в 1884 году в Англии (Фредерик Махоумд) и в Германии (Рудольф Кренлейн) по поводу соответственно ограниченного гнойника и разлитого гнойного перитонита. Косой разрез выполняемый хирургами для доступа к червеобразному отростку также носит имя Макбурнея однако впервые его применил Макартур. В России первая операция по поводу аппендикулярного гнойника была сделана в 1888 году провёл её врач К. П. Домбровский в Петропавловской больнице — трёхлетнему ребёнку червеобразный отросток был перевязан у основания. А. А. Троянов в Обуховской больнице Санкт-Петербурга произвёл первую в Россию аппендэктомию (1890). Однако российские хирурги продолжали придерживаться выжидательной тактики прибегая к оперативному вмешательству лишь при появлении осложнений. Активно же оперировать по поводу аппендицита начали только в 1909 году после IX Съезда российских хирургов. В 1921 году 60-летний американский хирург Эван Кейн успешно произвёл себе аппендэктомию изучая вопрос переносимости пациентами местной анестезии. В 1961 году в Антарктиде будучи единственным врачом в экспедиции операцию аппендэктомии выполнил на себе хирург Л. И. Рогозов. Частота и распространение Аппендицит проявляется в любом возрасте чаще в молодом и среднем; женщины болеют чаще мужчин. Заболеваемость острым аппендицитом составляет 4—5 случаев на 1000 человек в год. Среди острых хирургических заболеваний органов брюшной полости острый аппендицит составляет 891 % занимая среди них первое место. Острый аппендицит — наиболее частая причина развития перитонита. Этиология и патогенез Механическая теория Механическая теория считает что основной причиной развития острого аппендицита является активация кишечной флоры червеобразного отростка на фоне механической обтурации его просвета. Обтурацию (закупорку) просвета отростка вызывают каловые камни (35 % наблюдений) гиперплазия лимфоидных фолликулов. Реже происходит обтурация инородным телом опухолью или паразитом. Это ведёт к скоплению слизи в просвете отростка и чрезмерному развитию микроорганизмов что вызывает воспаление слизистой оболочки и подлежащих слоёв тромбозу сосудов некрозу стенки червеобразного отростка. Экспериментальные данные свидетельствуют о том что острый аппендицит по видимому возникает в результате обтурации (закупоривания) просвета червеобразного отростка. Обтурация приводит к переполнению просвета отростка дистальнее уровня обтурации слизистым секретом. Диаметр отростка возрастает с 4-6 мм в норме до 17-18 и более миллиметров он становится напряжённым. Нарастающее внутрипросветное давление в течение нескольких часов приводит к сдавлению внутриорганных вен нарушению венозного и лимфатического оттока отеку стенки органа и пропотеванию транссудата в его просвет с дальнейшим увеличением внутрипросветного давления («порочный круг») что приводит к острому воспалению и некрозу (омертвению) прежде всего в зоне давления инородного тела («декубитальная язва» «пролежень» «флегмонозно-язвенный аппендицит»). Иногда копролиты можно обнаружить в просвете червеобразного отростка при остром катаральном или хроническом аппендиците. Почему они не приводят к деструкции органа и как долго находятся в его просвете пока не ясно. Некроз сразу становится в высокой степени инфицированным внутрипросветной микрофлорой (микрофлора толстой кишки — самая разнообразная (около 500 видов бактерий и грибков) и многочисленная (более 10 миллионов микробных тел на грамм) в человеческом организме поэтому процесс бактериального разрушения поврежденной стенки червеобразного отростка стремителен часто развитие трансмурального (на всю толщу стенки) некроза занимает менее 12 часов (возможно в отдельных так называемых «молниеносных» случаях ещё быстрее). На этой стадии аппендицита в просвете отростка имеется густой гной бело-розового цвета с колибациллярным (гнилостным) запахом. После того как дно распространяющейся декубитальной язвы достигает серозной (наружной) оболочки отростка нарастающее внутрипросветное давление выбивает некротическую пробку — возникает перфорация стенки отростка (прободение возникновение отверстия «аппендицит лопнул» по народной терминологии) — внутрибрюшная катастрофа которая приводит к излиянию гнойного содержимого содержащего огромное количество микробов в стерильную брюшную полость. Возникает угрожающее жизни больного осложнение — разлитой гнойный перитонит. Причины вызывающие обтурацию просвета: главная причина — это так называемые «копролиты» они же — «фекалиты» они же — «каловые камни» (причина почти 100 % случаев эмпиемы червеобразного отростка гангренозного и гангренозно-перфоративного аппендицита). К обтурации просвета аппендикса могут привести также некоторые внешние факторы: перегиб отростка рубцовыми сращениями следствие различных хронических заболеваний органов брюшной полости: хронический колит хронический холецистит хронический энтерит хронический аднексит перитифлит спаечная болезнь брюшной полости и т. д.). Обычно такие случаи протекают с меньшей остротой появление деструктивных форм при этом не характерно (но не исключается). Казуистические причины обтурации червеобразного отростка: проглоченные инородные тела (виноградные косточки рыбьи птичьи и проч. мелкие кости шелуха подсолнечных семечек даже зубные коронки и другие мелкие твердые предметы) — встречаются чрезвычайно редко. В литературе начала 20-го века часто сообщалось об обнаружении в просвете воспалённого отростка гельминтов (глистов) в подавляющем большинстве случаев аскарид. В наше время такие случаи встречаются очень и очень редко. Возможно другие ещё более редкие причины острого аппендицита — например опухоли червеобразного отростка (чаще всего встречается карциноид). Поскольку именно каловые камни (их величина соответствует диаметру просвета отростка то есть величиной с мелкую фасоль) чрезвычайно интересно почему у одних людей они образуются а у других — нет почему именно тогда какова продолжительность их формирования. Вопросы нуждаются в тщательном изучении так как теоретически предупреждение развития копролитов открывало бы путь к предупреждению самого заболевания Острый аппендицит. Роль запоров и «ленивого кишечника»: Согласно некоторым статистическим данным для тех больных у которых впоследствии развился острый аппендицит характерны хронические многолетние запоры; стул бывает у них реже чем у тех кто не болеет острым аппендицитом. Таким образом на рубеже 80х и 90х годов 20го столетия в мировой литературе доминирует мнение согласно которому копролиты червеобразного отростка возникают при задержке калового содержимого в правых отделах толстой кишки при увеличенном времени пассажа кишечного содержимого. Ограниченные эпидемиологические исследования обнаружили что в группах населения не страдавших аппендицитом реже встречаются рак толстой кишки дивертикулёз толстой кишки железистые полипы толстой кишки. Существует предположение (пока не имеющее веских доказательств) что острый аппендицит может быть ранним предшественником развития рака ободочной и прямой кишки одним из основных факторов развития которых считаются хронические запоры. Есть данные что заболеваемость острым аппендицитом связана с низким содержанием растительной клетчатки в рационе. Действительно растительная клетчатка возбуждает перистальтику кишечника обладает послабляющим действием и сокращает время пассажа кишечного содержимого. Инфекционная теория Инфекционная теория считает что некоторые инфекционные болезни такие как брюшной тиф иерсиниоз туберкулёз паразитарные инфекции амёбиаз самостоятельно вызывают аппендицит однако специфической флоры для аппендицита до сих пор не выявлено. Сосудистая теория Сосудистая теория считает что системные васкулиты — одна из причин острого аппендицита. Эндокринная теория Эндокринная теория отмечает что в слизистой червеобразного отростка имеется множество ЕС-клеток АПУД-системы секретирующих гормон серотонин — медиатор воспаления. Классификация Клинико-анатомические формы аппендицита Острый аппендицит — острое воспалительно-некротическое заболевание червеобразного отростка слепой кишки как правило вызванное обтурацией просвета червеобразного отростка и протекающее при участии микрофлоры обитающей в просвете червеобразного отростка (факультативных и облигатных анаэробов). При возникновении острого аппендицита показана экстренная операция: аппендэктомия (удаление червеобразного отростка). Острый аппендицит давностью более двух суток — основная причина летальности при этом заболевании. Именно при остром аппендиците давностью более двух суток возникают осложнения: периаппендикулярный инфильтрат периаппендикулярный абсцесс разлитой гнойный перитонит острый пилефлебит и другие. Хронический аппендицит — редкая форма аппендицита развивающаяся после перенесённого острого аппендицита характеризующаяся склеротическими и атрофическими изменениями в стенке червеобразного отростка. Некоторыми исследователями допускается возможность развития первично-хронического аппендицита (без ранее перенесённого острого) но в то же время многими авторами исключается наличие хронического аппендицита. Морфологическая классификация видов острого аппендицита Катаральный (простой); Поверхностный; Деструктивный: флегмонозный апостематозный флегмонозно-язвенный гангренозный перфоративный ==== Клинико-морфологическая классификация аппендицита по В. И. Колесову ==== Острый аппендицит Поверхностный (простой) аппендицит. Деструктивный аппендицит: флегмонозный (с перфорацией без перфорации); гангренозный (с перфорацией без перфорации). Осложнённый аппендицит (аппендикулярный инфильтрат распространенный или тотальный перитонит абсцессы брюшной полости пилефлебит абсцессы печени сепсис). Хронический аппендицит Первично-хронический; Хронический рецидивирующий; Резидуальный. По расположению: Классический Ретроцекальный Ретроперитонеальный Патологическая анатомия Катаральный — лейкоцитарная инфильтрация только слизистой оболочки. Поверхностный — образование первичного аффекта треугольной формы основанием обращённого в просвет лейкоцитарная инфильтрация только слизистой оболочки. В просвете кровь лейкоциты. Флегмонозный — лейкоцитарная инфильтрация всех слоёв ч.о. в том числе и серозной оболочки в просвете кровь лейкоциты на серозной оболочке фибрин лейкоциты. Флегмонозно-язвенный — лейкоцитарная инфильтрация всех слоёв отростка в том числе и серозной оболочки. Изъязвление слизистой. В просвете кровь лейкоциты на серозной оболочке фибрин лейкоциты. Апостематозный — как и флегмонозный но в стенке образуются мелкие абсцессы представленные некротизированной тканью и нейтрофильными лейкоцитами. Гангренозный — некроз стенки отростка диффузная нейтрофильная инфильтрация перитонит. Перфоративный — края разрыва представлены некротизированной тканью с наложениями фибрина лейкоцитов и эритроцитов. Диагностика История Боль в животе сначала в эпигастральной области или околопупочной области; нередко она имеет нелокализованный характер (Боли «по всему животу») через несколько часов боль мигрирует в правую подвздошную область — симптом «перемещения» или симптом Кохера (или Кохера-Волковича). Несколько реже болевое ощущение появляется сразу в правой подвздошной области. Боли носят постоянный характер; интенсивность их как правило умеренная. По мере прогрессирования заболевания они несколько усиливаются хотя может наблюдаться и их стихание за счет гибели нервного аппарата червеобразного отростка при гангренозном воспалении. Боли усиливаются при ходьбе кашле перемене положения тела в постели. Когда пристеночная брюшина все более раздражается боль локализуется в правом нижнем квадранте. Эта стадия называется острым аппендицитом. Иррадиация при типичной форме о. аппендицита не наблюдается и характерна лишь для атипичных форм. Важно отличать спастическую (спазматическую) и интермиттирующую (прерывистую) боль живота и прогрессивирующую усиливающуюся боль. Если у пациента тошнота рвота или диарея за которой следует спастическая (спазматическая) и интермиттирующая (прерывистая) боль живота существует большая вероятность гастроэнтерита. Если первым проявлением становится лихорадочное состояние аппендицит менее вероятен. При аппендиците может происходить незначительное повышение температуры в течение 24 часов последующее более значительное повышение температуры может свидетельствовать о перфоративном аппендиците; Отсутствие аппетита (анорексия); Тошнота рвота 1-2 кратная и носит рефлекторный характер. Появление тошноты и рвоты до возникновения болей не характерно для острого аппендицита; Подъём температуры до 37-38 °С (субфебрильная лихорадка) (Триада Murphy — анорексия рвота температура). Возможны: жидкий стул частые мочеиспускания повышение числа сердечных сокращений и повышение давления (очень редко) Существуют «атипичные» проявления аппендицита при его атипичном расположении а также у детей пожилых и при беременности. Клинические проявления зависят от расположения аппендикса. Если аппендикс ретроцекальный (расположенный позади слепой кишки) боль носит приглушенный характер.Если отросток находится в тазу проявляется атипическая боль. Дети могут испытывать дизурию (растройства мочеиспускания) из-за раздражения воспаленным аппендиксом мочевого пузыря. Физикальное обследование При обследовании важно исключить другие источники инфекции. Инфекции верхних дыхательных путей может приводить к мезадениту который также может быть причиной боли в животе. Полнота пациента ретроцекально расположенный червеобразный отросток небольшой размер кишки затрудняют постановку диагноза. ==== Клинические признаки. Симптомы раздражения брюшины ==== болезненность в правой подвздошной области при пальпации. Болезненность при внезапном ослаблении давления при пальпации в правом нижнем квадранте трудно устанавливать у детей. Более простой и аккуратный метод определения степени раздражения брюшины попросить пациента пройтись или подпрыгнуть. повышенная болезненность в точке МакБурнея (McBurneу`s point точка между наружной и средней третью воображаемой линии соединяющей передне-верхний угол подвздошной кости с пупком); напряжение мышц в правой подвздошной области при пальпации; болезненность передней стенки ампулы прямой кишки за счёт наличия выпота в кармане Дугласа или в дугласовом пространстве при ректальном исследовании; симптом Аарона (Aaron) — боль чувство распирания в эпигастрии или прекардиальной области при надавливании в точке Макбурнея ; симптом Бартомье-Михельсона (Bartomier) — болезненность при пальпации слепой кишки усиливается в положении больного на левом боку; симптом Басслера (Bassler) — болезненность при надавливании по линии от пупка к передней верхней ости правой подвздошной кости усиливается по мере приближения к кости; симптом Брауна (Brown) — на передней брюшной стенке в положении лежа на спине отмечают место наибольшей болезненности после чего больного укладывают на левый бок. Через 15-20 минут место болезненности перемещается на 25 — 5 см медиальнее или болезненность усиливается; симптом Брендо (Brindeau) — болезненность справа при надавливании на левое ребро беременной матки; симптом Бриттена (Brittain) — при пальпации живота в зоне наибольших болей в правой подвздошной области наблюдается напряжение мышц и подтягивание правого яичка к верхней части мошонки. С прекращением пальпации яичко опускается; симптом Вахенгейма-Редера (Wachenheim-Reder) — появление болей в правой подвздошной области при пальцевом исследовании прямой кишки; симптом Видмера (Widmer) — температура в правой подмышечной впадине выше чем в левой; симптом Воскресенского — врач левой рукой натягивает рубашку больного за нижний край (для равномерного скольжения). Во время вдоха больного кончиками пальцев с умеренным давлением на живот осуществляют быстрое скользящее движение сверху вниз по направлению к правой подвздошной области. В момент окончания движения больной отмечает резкое усиление болезненности; симптом Габая — в области треугольника Пети справа осуществляют давление пальцем а затем быстро отнимают палец. В этот момент появляется усиление боли. Признак острого аппендицита при ретроцекальном расположении отростка; симптом Долинова — усиление болей в правой подвздошной области при втягивании живота; симптом Донелли (Donnelli) — появление болезненности при пальпации над и под точкой Мак-Бурнея при одновременном разгибании больным правой ноги. Признак острого аппендицита при ретроцекальной локализации отростка; триада симптомов Дьелафуа (Dieulafoy) — боль мышечное напряжение и гиперестезия кожи в правой подвздошной области; симптом Затлера (Sattler) — боль в правой подвздошной области при поднятии сидящим больным выпрямленной правой ноги; симптом Иванова — расстояние от пупка до передней верхней ости подвздошной кости справа меньше чем слева за счет сокращения мышц в правой подвздошной области; симптом Икрамова — усиление болей в правой подвздошной области при прижатии правой бедренной артерии; симптом Клемма (Klemm) — скопление газа в илеоцекальном отделе кишечника определяемое при рентгенологическом исследовании; симптом Коупа (Соре) — усиление болей в правой подвздошной области при разгибании бедра в положении на левом боку (при тазовой локализации червеобразного отростка); симптом Кохера (Kocher Волковича-Кохера) — боль первоначально возникает в подложечной области непосредственно под мечевидным отростком а спустя 1-3 часа перемещается в правую подвздошную область; симптом Крымова — появление или усиление боли в правой подвздошной области при исследовании пальцем наружного отверстия правого пахового канала; симптом Крымова-Думбадзе — болезненность при пальпации пупочного кольца свидетельствующая о раздражении брюшины; симптом Ларока (Larock) — подтянутое положение правого или обоих яичек возникающее самопроизвольно или при пальпации передней брюшной стенки; симптом Леннандера (Lennander) — разность подмышечной и ректальной температур более 1 °C; симптом Мерфи (Murphy) — из-за наличия выпота в правой подвздошной области при перкуссии в этом районе определяется притупление; симптом Михельсона — усиление болей в правой половине живота у беременных в положении на правом боку когда матка давит на очаг воспаления; симптом Образцова — усиление болезненности при давлении на слепую кишку и одновременном поднимании выпрямленной в коленном суставе правой ноги; симптом Островского — больной поднимает вверх выпрямленную правую ногу и удерживает её в таком положении. Врач быстро разгибает её и укладывает горизонтально. Появляется боль в правой подвздошной области; симптом Пайра (Payr) — гиперэстезия анального сфинктера с тенезмами и спазмами при дефекации. Положителен при тазовом расположении отростка; симптом Пшевальского (Przewalsky) — больному трудно поднять правую ногу; симптом Раздольского (Менделя-Раздольского) — при перкуссии брюшной стенки определяется болезненность в правой подвздошной области; симптом Ризвана — усиление болей в правой подвздошной области при глубоком вдохе; симптом Ровзинга (Rovsing) — появление или усиление болей в правой подвздошной области при сдавлении сигмовидной кишки и толчкообразном давлении на нисходящий отдел ободочной кишки; симптом Самнера (Samner) — повышение тонуса мышц передней брюшной стенки при легкой пальпации; симптом Ситковского — возникновение или усиление болей в правой подвздошной области в положении больного на левом боку; симптом Сорези (Soresi) — боль в правой подвздошной области возникающая при покашливании и одновременной пальпации в правом подреберье у больного лежащего на спине с согнутыми ногами; симптом Хорна (Horn) — болезненность в правом яичке при легком потягивании за основание мошонки; симптом Чейса (Chase) — боль возникающая в правой подвздошной области при быстрой и глубокой пальпации по ходу поперечного отдела ободочной кишки при прижатии другой рукой нисходящего отдела; симптом Черемских-Кушниренко (Караваевой) — усиление болей в правой подвздошной области при кашле; симптом Чугаева — при пальпации передней брюшной стенки прощупываются напряженные пучки наружной косой мышцы живота («струны аппендицита»); симптом Шиловцева — в положении лежа на спине определяют место наибольшей болезненности в правой подвздошной области и затем предлагают больному повернуться на левый бок. Боль при этом смещается ниже и левее; симптом Щёткина — Блюмберга — обратная чувствительность усиление боли при резком отнятии руки по сравнению с пальпацией; симптом Яуре-Розанова — болезненность при давлении пальцем в треугольнике Пети (Petit). Лабораторные признаки Диагноз «острый аппендицит» — клинический (обычно его ставит врач-хирург определяя показания к экстренной операции). Точная морфологическая форма заболевания (катаральный флегмонозный гангренозный) выявляется только интраоперационно во время диагностической лапароскопии или первом этапе лапаротомии (в отечественной традиции такой диагноз называется «Послеоперационный диагноз»). Удалённый червеобразный отросток исследуется гистологически (обычно требуется 5-7 рабочих дней) для подтверждения и детализации интраоперационного диагноза. Достоверных лабораторных изменений крови мочи других биологических жидкостей позволяющих определить диагноз Острого аппендицита без хирургического вмешательства в настоящее время не существует. При остром аппендиците наблюдаются неспецифические изменения анализов крови характерные для воспалительной реакции как таковой: Повышение числа лейкоцитов в крови повышение скорости оседания эритроцитов подъём С-реактивного белка после первых 12 часов небольшое количество эритроцитов и лейкоцитов в моче («токсические изменения мочи»). Значительное повышение числа лейкоцитов может свидетельствовать о перфорации. В зарубежной литературе последних 2-3х лет появились сообщения что при деструктивных формах острого аппендицита может быть характерным повышение Общего Билирубина сыворотки крови более 185 мкмоль/л. Возможное объяснение Гипербилирубинемиии — всасывание токсических продуктов из червеобразного отростка в вены отростка поступление по портальной системе в печень токсические изменения гепатоцитов которые ведут к повышению уровня билирубина. В настоящее время эти сведения нуждаются в подтверждении. В любом случае эти данные носят вспомогательный характер и не специфичны для острого аппендицита так как могут присутствовать при целом ряде острых и хронических заболеваний. Инструментальное обследование Ультразвуковое исследование — дилятация просвета (диаметр более 6 мм) отсутствие перистальтики иногда может лоцироваться копролит. Ультразвуковое исследование должно быть первым инструментальным обследованием при подозрении на аппендицит. Обнаруживаются наполненная жидкостью несжимаемая трубчатая конструкция с диаметром превышающим 6 мм. аппендиколит околоаппендикулярная перицекальная жидкость. Наиболее частый эхопризнак острого аппендицита — наличие свободной жидкости в правой подвздошной ямке (то есть вокруг отростка) и (или) в полости малого таза (наиболее отлогом месте брюшной полости) — симптомы местного перитонита. Ультразвуковое исследование при остром аппендиците не всегда специфично. Для лоцирования (обнаружения) червеобразного отростка требуются: наличие обтурации отростка опыт и аппарат экспертного класса. При гангренозно-перфоративном аппендиците содержимое отростка изливается в брюшную полость дилятация исчезает отросток может не лоцироваться. Вместе с тем обязательно лоцируется свободная жидкость в брюшной полости может лоцироваться «свободный газ» в брюшной полости паретичные петли тонкой кишки. Усложняют ультразвуковое исследование кишечные газы ожирение защитная фиксация движения. Обнаружение нормального аппендикса при ультразвуковом исследовании является основанием для исключением аппендицита. Рентгенография брюшной полости на ранних стадиях заболевания не информативна возможно выявление лишь косвенных признаков патологического процесса в брюшной полости (симптом «сторожевой петли»). При развитии распространённого перитонита (по классификации Симоняна — на паралитической и терминальной стадиях перитонита) — появляются признаки паралитической кишечной непроходимости: «чаши Клойбера» «тонкокишечные арки» исчезает пневматизация толстой кишки. В 10% - 20% случаев рентгенография показывает копролит. Рентгеноскопия (ирригоскопия) показана при подозрении на хронический аппендицит. Признаками хронического аппендицита считаются отсутствие заполнения просвета отростка контрастным веществом чёткообразный контур или нет червеобразный отросток контрастом может быть припаян к соседним петлям кишечника (пальпаторно проверить смещаемость) Диагностическая лапароскопия показана в сомнительных случаях может переходить в лечебную лапароскопию при технической возможности когда имеются условия для лапароскопической аппендэктомии; требуется письменное согласие пациента на удаление червеобразного отростка. Компьютерная томография информативна при наличии спирального томографа когда выявляется обтурация червеобразного отростка расширение его просвета утолщение стенки (> 1 мм) признаки свободной жидкости (воспалительного выпота) в брюшной полости. Радионуклидное исследование с лейкоцитами меченными 99Тс. Наблюдение Если история болезни физикальное и лабораторное обследование не позволяют подтвердить или исключить аппендицит рекомендуется придерживаться диеты и произвести повторный общий анализ крови с повторным клиническим обследованием с пальпацией следующим утром. В большинстве случаев при отсутствии аппендицита наступает улучшение и пациента можно отправить домой. У детей с аппендицитом наблюдается усиление боли поэтому применяют антибиотики внутривенно пока не будет произведена аппендэктомия. Аппендицит при беременности Острый аппендицит — самая частая причина неотложных хирургических вмешательств у беременных. Частота острого аппендицита у беременных: 1 случай на 700—2000 беременных. Анатомо-физиологические особенности женского организма затрудняют своевременную диагностику аппендицита. Это приводит к большей частоте развития осложнённых форм что может привести к прерыванию беременности и гибели плода. Правильной хирургической тактикой является ранняя аппендэктомия у беременных. Она позволяет избежать осложнений и спасает как жизнь матери так и ребёнка. Особенности организма женщины при беременности влияющие на постановку диагноза и хирургическую тактику: Стёртая клиническая картина «острого живота» вследствие гормональных метаболических физиологических изменений. Прогрессирующее ослабление мышц передней брюшной стенки за счет их растяжения растущей маткой Смещение внутренних органов растущей маткой: аппендикс и слепая кишка смещаются краниально брюшная стенка поднимается и отодвигается от отростка. У беременных при остром аппендиците отмечается острая боль в животе которая приобретает постоянный ноющий характер и перемещается в место локализации отростка (правый боковой отдел живота правое подреберье). Отмечают наличие положительного симптома Тараненко — усиление боли в животе при повороте с левого бока на правый. Дифференциальный диагноз Аппендицит необходимо дифференцировать со следующими заболеваниями: вирусный мезаденит вирусный гастроэнтерит турбоовариальные патологические процессы Меккелев дивертикул констипация правосторонний пиелонефрит почечная колика справа острый правосторонний сальпингоофорит (аднексит) апоплексия яичника разрыв кисты яичника прогрессирующая или прерваная внематочная беременность острый эндометрит воспаление дивертикула Меккеля прободная язва обострение язвенной болезни энтерит колит кишечная колика холецистит кетоацидоз кишечная непроходимость нижнедолевая пневмония или выпотной плеврит болезнь Крона геморрагический васкулит (болезнь Шенляйна - Геноха) пищевое отравление и др. Лечение На догоспитальном этапе запрещается: применять местное тепло /грелки/ на область живота вводить наркотики и другие болеутоляющие средства давать больным слабительное и применять клизмы. Лечение начинается с введения физиологического раствора и антибиотиков широкого спектра действия внутривенно. Антибиотики одинарного и двойного действия также эффективны как и антибиотики тройного действия. Дальнейшие действия зависят от того наблюдается ли перфорированные или неперфорированный аппендицит. Если у пациента симптомы наблюдаются менее 24 часов риск перфорированности незначителен. Для них терапия антибиотиками и растворами приводит к остановке прогресса заболевания в сторону перфорации и даже к улучшению состояния. Такие пациенты должны подготавливаться к аппендэктомии. В отношении пациентов у которых симптомы наблюдаются до 5-7 суток лечение производится подобным же образом. Если симптомы наблюдаются более 7 суток вероятность перфорации с абсцессом или без него значительна. Если симптомы проявлялись в течении длительного срока аппендектомия усложняется и усиливаются постоперационные осложнения. Это повышает требования к консервативному лечению. Консервативное лечение включает применение антибиотиков внутривенно обеспечение оттока внутрибрюшного абсцесса при наличии с использованием хирургической радиологической техники. В то же время применение консервативного лечения является спорным и многие врачи практикуют немедленную аппендэктомию без применения консервативного лечения. Пациенты с неперфорированным аппендиксом подвергаются лечению антибиотиками 24 часа и меньше. Единичная предоперационная доза должан быть такой чтобы уменьшить риск раневой инфекции. Лечение антибиотиками пациентов с перфорированным аппендиксом продолжается до устранения клинических симптомов (устранение лихорадки восстановление функций желудочно-кишечного тракта нормализация лейкацитарной формулы). Если лечение антибиотиками внутривенно дало результаты менее чем через 5 дней можно перейти на пероральный прием антибиотиков для того чтобы закончить 7-днневный курс. Постановка диагноза острого аппендицита является показанием к проведению экстренного оперативного лечения. При отсутствии явлений разлитого перитонита используется доступ Макбурнея (McBurney) иногда называемый в отечественной литературе доступом Волковича-Дьяконова. Основной этап операции при остром аппендиците — аппендэктомия (удаление червеобразного отростка). Осложнения Разрыв червеобразного отростка периаппендикулярный инфильтрат или же аппендикулярный инфильтрат периаппендикулярный абсцесс перитонит абсцесс брюшной полости флегмона забрюшинного пространства пилефлебит тромбофлебит вен малого таза гнойный пилефлебит (восходящий септический тромбофлебит системы воротной вены) сепсис. Прогноз При своевременной операции прогноз благоприятный. Смертность составляет 01 % в случае непрободного острого аппендицита 3 % — при перфорации и 15 % — при прободном аппендиците у пожилых больных. См. также Аппендажит Примечания Ссылки Appendicitis: Acute Abdomen and Surgical Gastroenterology (англ.) from the Merck Manual Professional Литература Петров С. В. Общая хирургия: Учебник для вузов. — 2-е изд. — 2004. — 768 с. — ISBN 5-318-00564-0.Галота́н (российское наименование — Фторота́н) — высокоактивное ингаляционное средство для наркоза используемое самостоятельно (в смеси с воздухом либо кислородом) или в сочетании с другими наркотическими средствами главным образом с закисью азота для достижения хирургической стадии наркоза. Фармакокинетика Галотан отличается легкой всасываемостью из дыхательных путей и быстрым выделением легкими в неизмененном виде; лишь небольшая его часть метаболизируется в организме. Препарат оказывает быстрое наркотическое действие прекращающееся вскоре после окончания ингаляции. Применение Фторотановый наркоз используют при различных операциях в том числе полостных (на органах брюшной или грудной полости); у детей и лиц пожилого возраста; у больных бронхиальной астмой. Особенно полезно применение фторотанового наркоза в тех случаях когда следует избегать возбуждения и напряжения пациента (например в нейрохирургии офтальмологии и т. п.). Невоспламеняемость препарата облегчает применение во время операции электро- и рентгеновской аппаратуры. Для введения в наркоз начинают с подачи фторотана в концентрации 05 об. % (с кислородом) затем в течение 15—3 мин увеличивают её до 3—4 об. %. Для поддержания хирургической стадии наркоза применяют концентрацию 05—2 об. %. При использовании фторотана сознание выключается обычно через 1—2 мин после начала вдыхания его паров. Через 3—5 мин наступает хирургическая стадия наркоза. Спустя 3—5 мин после прекращения подачи фторотана пациенты начинают пробуждаться. Наркозная депрессия полностью исчезает через 5—10 мин после кратковременного и через 30—40 мин после продолжительного наркоза. Возбуждение наблюдается редко и выражено слабо. Пары фторотана не вызывают раздражения слизистых оболочек. Существенных изменений газообмена при наркозе фторотаном не происходит; артериальное давление обычно понижается что частично связано с угнетающим влиянием препарата на симпатические ганглии и с расширением периферических сосудов. Тонус блуждающего нерва остается высоким что создает условия для брадикардии. В некоторой степени фторотан оказывает депримирующее действие на миокард. Кроме того фторотан повышает чувствительность миокарда к катехоламинам: введение адреналина и норадреналина во время наркоза может вызвать фибрилляцию желудочков. Фторотан не влияет на функцию почек; в отдельных случаях возможны нарушения функции печени с появлением желтухи. Фторотан удобен для применения при операциях на органах грудной полости так как не вызывает раздражения слизистых оболочек дыхательных путей угнетает секрецию расслабляет дыхательную мускулатуру что облегчает проведение искусственной вентиляции легких. Фторотановый наркоз может применяться у больных бронхиальной астмой. Особенно показано применение фторотана в случаях когда необходимо избегать возбуждения и напряжения больного (нейрохирургия офтальмохирургия и др.). Фторотан входит в состав так называемой азеотронной смеси состоящей из двух объёмных частей фторотана и одной объёмной части эфира. Эта смесь оказывает более сильное наркотическое действие чем эфир и менее сильное чем фторотан. Наркоз наступает медленнее чем при применении фторотана но быстрее чем при применении эфира. При наркозе фторотаном следует точно и плавно регулировать подачу его паров. Надо учитывать быструю смену стадий наркоза. Поэтому фторотановый наркоз проводят при помощи специальных испарителей расположенных вне системы циркуляции. Концентрация кислорода во вдыхаемой смеси должна быть не ниже 50 %. Для кратковременных операций фторотан иногда применяют также при помощи обычной маски для наркоза. При подаче фторотана на маску в количестве 30—40 капель в минуту период возбуждения длится около 1 мин а хирургическая стадия наркоза наступает обычно на 3—5-й минуте. Как правило начинают с подачи на маску фторотана со скоростью 5—15 капель в минуту затем подачу быстро увеличивают до 30—50 капель в минуту; для поддержания хирургической стадии наркоза подают 10—25 капель в минуту. Применять фторотан через маску у детей не рекомендуется. Во избежание побочных явлений связанных с возбуждением блуждающего нерва (брадикардия аритмия) больному до наркоза вводят атропин или метацин. Для премедикации предпочтительнее пользоваться не морфином а промедолом который меньше возбуждает центры блуждающего нерва. При необходимости усилить релаксацию мышц предпочтительно назначать релаксанты деполяризующего типа действия (дитилин); при применении препаратов недеполяризующего (конкурентного) типа дозу последних уменьшают против обычной. Концентрация фторотана при использовании миорелаксантов (при управляемом дыхании) не должна превышать 1—15 об. %. Ганглиоблокаторы назначают в меньших дозах так как их действие потенцируется фторотаном. При наркозе фторотаном в связи с угнетением симпатических ганглиев и расширением периферических сосудов возможна повышенная кровоточивость что требует тщательного проведения гемостаза а при необходимости — возмещения кровопотери. В связи с быстрым пробуждением после прекращения наркоза больные могут ощущать боль поэтому необходимо раннее применение анальгетиков. Иногда в послеоперационном периоде наблюдается озноб (вследствие расширения сосудов и теплопотери во время операции). В этих случаях больные нуждаются в согревании грелками. Тошнота и рвота обычно не возникают однако следует учитывать возможность их появления в связи с введением анальгетиков (морфина). Наркоз фторотаном не следует применять при феохромоцитоме и в других случаях когда повышено содержание в крови адреналина при выраженном гипертиреозе. Осторожно надо применять его у больных с нарушениями ритма сердца при гипотензии органических поражениях печени. При гинекологических операциях следует учитывать что фторотан может вызвать понижение тонуса мускулатуры матки и повышенную кровоточивость. Применение фторотана в акушерство-гинекологической практике должно ограничиваться лишь теми случаями когда релаксация матки является показанной. Под влиянием фторотана понижается чувствительность матки к препаратам вызывающим её сокращение (алкалоиды спорыньи окситоцин). При наркозе фторотаном нельзя применять адреналин и норадреналин во избежание аритмий. Следует учитывать что у лиц работающих с фторотаном могут развиться аллергические реакции. Физические свойства Бесцветная прозрачная подвижная легко летучая жидкость с запахом напоминающим запах хлороформа сладким и жгучим вкусом. Плотность 1865—1870 г/см3. Температура кипения (перегонки) 49—51 °C. Мало растворим в воде (0345 %) смешивается с безводным спиртом эфиром хлороформом трихлорэтиленом маслами. Коэффициент распределения масло/вода 330. Упругость паров при температуре +20 °C равна 2415 мм рт. ст. Фторотан не горит и не воспламеняется. Его пары в смеси с кислородом и закисью азота в соотношениях применяемых для наркоза взрывобезопасны что является ценным его свойством при использовании в условиях современной операционной. Под действием света фторотан медленно разлагается поэтому его сохраняют в темном прохладном месте в склянках оранжевого стекла; для стабилизации добавляют тимол (001 %). Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 16—17. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Фторотан // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Метоксифлура́н (лат. methoxyfluranum) — лекарственное средство ранее использовавшееся в качестве ингаляционного анестетика. В настоящее время в качестве самостоятельного наркозного средства не применяется из-за сильного токсического воздействия на почки. При необходимости может применяться в качестве анальгетика вместе с закисью азота для достижения относительно легкого уровня анестезии совместно с миорелаксантами с целью получения необходимой степени мышечной релаксации. В связи с этим в классификаторе АТХ метоксифлуран был выведен из разряда общих анестетиков и включен в группу анальгетиков под кодом N02BG09. По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована. Свойства Бесцветная прозрачная летучая жидкость со специфическим фруктовым запахом плотность 142 температура кипения 105 °C. При комнатной температуре и концентрациях применяемых для наркоза не взрывается и не воспламеняется. Общая информация Метоксифлуран является мощным наркотическим средством более активным чем фторотан и эфир. В связи с медленным наступлением эффекта и продолжительной стадией возбуждения метоксифлуран применяют преимущественно не для самостоятельного наркоза а в сочетании с закисью азота барбитуратами мышечными релаксантами. Обычно начинают с вводного наркоза барбитуратом затем для поддержания наркоза применяют смесь содержащую 05—1 об. % метоксифлурана в сочетании с закисью азота и кислородом (1:1). Метоксифлуран вызывает длительную анальгезию сохраняющуюся после восстановления сознания. Препарат повышает чувствительность миокарда к катехоламинам но в меньшей степени чем циклопропан фторотан. Побочные эффекты метоксифлурана в основном сходны с таковыми фторотана. В отличие от последнего метоксифлуран не вызывает релаксации мускулатуры матки и мало влияет на сокращения матки при родах. В связи с этим а также с учётом анальгезирующей активности метоксифлуран находит применение в акушерской практике (относительно низкие его концентрации). Его можно применять через аналгизеры. Следует учитывать что метоксифлуран может отрицательно влиять на функцию почек: уменьшает почечный кровоток клубочковую фильтрацию мочеотделение. Поэтому его относительно редко применяют для длительного наркоза. Кроме фторотана и метосифлурана в качестве средств для наркоза применяются близкие к ним по химическому строению фторированные углеводороды: энфлуран изофлуран и другие. Противопоказания такие же как для фторотана (за исключением связанных с расслабляющим влиянием фторотана на мускулатуру матки).Осо́знанное сновиде́ние (англ. lucid dreaming) — изменённое состояние сознания при котором человек осознаёт что видит сон и может в той или иной мере управлять его содержанием. Это некое пограничное состояние между фазой быстрого сна и бодрствованием. Термин «lucid dream» был введён голландским психиатром и писателем Фредериком ван Эденом (1860—1932). Осознанные сновидения являются предметом научных исследований их существование подтверждено в частности японскими учёными. Осознанные сновидения могут начинаться либо в течение обычного сна когда спящий со временем осознаёт что спит либо непосредственно из состояния бодрствования без временной потери осознанности. Некоторые достигают такого состояния когда переживают сонный паралич. У некоторых людей это случается спонтанно и как правило когда сон очень чуткий. Применение осознанных сновиденийПравить В процессе осознанного сновидения возможно моделирование любых ситуаций невозможных в обычной жизни что открывает широкий спектр возможностей для прикладного применения: Виртуальная реальность. Осознанный сон можно рассматривать как виртуальную реальность где практически отсутствуют какие-либо ограничения. Психотерапевтический аспект. Научившись уверенному управлению действиями и событиями в осознанном сновидении например: полётам во сне вместо падений изменению сюжетных линий схожих типовых и повторяющихся снов сновидец имеет возможность испытать и перенести ощущение уверенности в свою повседневную жизнь и в том числе избавиться от некоторых страхов или фобий. Случаи из практики осознанных сновидений а также вынесенный из них опыт известны у многих народов и главным образом отражены в устном эпосе (см. сказки и т. п.). Обучение осознанным сновидениямПравить Для обучения умению осознавать нахождение в сновидении и контролировать сон необходима определенная практика. Срок её зависит от применяемой методики и личностных данных. Стивен Лаберж сообщает о случаях когда обучаемые достигали осознанности уже через неделю после начала практики. Достижение контроля за снами возмoжно различными способами с помощью специальных упражнений увеличивающих вероятность осознания себя во сне (а также вероятность продолжения сна после осознания себя сновидящим) или тренирующих внимание до способности воспринимать сам момент засыпания то есть сохранять сознание в момент засыпания. В процессе перехода от бодрствования к осознанному сну практикующий может испытывать изменения в восприятии собственных ощущений (изменение звуков чувства времени ощущения тела и др.) после полного засыпания сновидящий может видеть предшествующие сну гипнагогические образы своеобразные двигающиеся абстрактные конструкции. Также осознание сна может быть достигнуто с помощью некоторых психоактивных веществ. Простейшим способом является чтение соответствующей литературы перед сном. Самым эффективным способом является симуляция тактильных и вестибулярных ощущений (потереть воображаемые руки друг о друга представить себя вращающимся вокруг оси). Также эффективна практика ритуалов (например написать на бумаге «сегодня ночью я осознаю себя во сне» и положить листок под подушку). Для увеличения вероятности осознания себя во сне человеку может помочь вопрос направленный к самому себе о том спит он или нет? Также развитию внимания и произвольности во сне помогает ведение ежедневного дневника сновидений с помощью которого необходимо развить хорошую память сновидений. Одним из способов вхождения в осознанное сновидение является гипноз и в частности самогипноз или прослушивание аудиозаписей для гипноза непосредственно перед сном. Например сновидцу предлагается придумать какой-нибудь условный знак и когда этот условный знак появляется во сне то сновидец понимает что спит и входит в осознанное сновидение. Большинство обучается осознанным сновидениям самостоятельно по книгам и доступным в Интернете материалам. Также в Интернете предлагаются платные индивидуальные онлайн-курсы. Кроме того существует возможность платного группового обучения осознанным сновидениям. Так в Соединенных Штатах Америки наиболее известны курсы проводимые Институтом осознанных сновидений (The Lucidity Institute) основанным Стивеном Лабержем. Аллан Хобсон утверждает что обучиться осознанным сновидениям при использовании специальных техник может каждый человек. Тем кто уже видит осознанные сновидения следует вести дневник снов а перед засыпанием мысленно напоминать себе что в середине сновидения эти люди догадаются что находятся во сне. Способы достижения состоянияПравить Непрямые методыПравить Наиболее простым способом достижения состояния является выполнение различных техник в момент пробуждения. Они основаны на активной стимуляции псевдореальных ощущений например: Наблюдение образов Фантомные движения Прислушивание Данные техники после нескольких секунд выполнения полностью блокируют ощущения реального физического тела чем помогают закрепиться в состоянии. Технические средстваПравить В ходе современных экспериментов Аллана Хобсона из Гарвардской медицинской школы на 27 добровольцах было выяснено что волны мозговой активности во время сна можно изменить[неавторитетный источник? 931 день] при помощи электромагнитной стимуляции. Добровольцам во время фазы быстрого сна стимулировали мозг на частотах 25-40 Гц которые соответствуют бодрствованию (гамма-ритм) в результате чего происходило осознание во сне. Удержание состоянияПравить Состояние может длиться от нескольких секунд до 15 минут. Для его удержания необходимо поддерживать на высоком уровне тактильные ощущения (для предотвращения возврата в бодрствование) а также уровень осознанности происходящего иначе состояние может перейти в обычный сон. Распознавание осознанного сновиденияПравить Основной вопрос который возникает у человека желающего проснуться во сне это: «Как я пойму что это сон?». Получить на него ответ не так просто хотя и возможно. Такие методы как попытка взлететь или проткнуть пальцем свою ладонь часто срабатывают поскольку свойства объектов и пространства в сновидении частично поддаются влиянию намерений спящего. В частности некоторые практикующие осознанные сновидения отмечают некоторое сопротивление (ощущение упругости) при попытке проткнуть пальцем твердый предмет либо необходимость нескольких попыток. Встречный вопрос который может возникнуть это: «Как понять что это реальность а не сон?». Стивен Лаберж даёт множество простых методик которые позволяют понять спите вы или нет: Найти отличие обстановки сновидения от обстановки аналогичного места в реальной действительности; Попробовать закрыть рот и нос если вы при этом дышите значит вы во сне; Попробовать прочесть что-либо дважды — если надпись меняется значит вы спите; Посмотреть 2-3 раза на часы с циферблатом; Если время меняется значит вы спите. Допустим во время осознанного сновидения в первый раз было время 13:50 во второй 00:18 и в третий раз 18:22; Вообще посмотреть на что-либо что в реальности несёт определённую информацию. Информация может меняться; Прокрутить в голове предыдущую минуту — если вы не смогли это сделать вы скорее всего спите; Попробовать включить или выключить свет в комнате при помощи выключателя. Во сне выключатель может не работать или порождать странный эффект когда свет горит но всё равно темно. Долго смотреть на свои руки — в сновидении они начинают изменять внешний вид. Также можно долго смотреть на себя в зеркало. Обычно отражение в зеркале во сне видоизменяется. Или же можно вообще посмотреть на какой-либо текст - если текст сильно размыт то вы скорее всего во сне. Подобным образом можно осознать сон увидев скажем размытого человека. В дополнение к вышеописанным советам можно отнести и следующие: Присмотритесь к внешности человека из постоянного вашего окружения (например одноклассника одногруппника коллеги родственника или друга). В сновидении его внешность может быть неестественно искажена либо же вообще иметь облик другого человека из вашего же окружения. В неосознанном сне далёкие перемещения осуществляются мгновенно если это заметить можно понять что это — сон. Например если во сне вы сели в машину чтобы ехать куда-то однообразная дорога будет пропущена. Можно попробовать что-то изменить во сне. Тут главное — сила воли и ожидание того что получится. Например можно сменить день на ночь и наоборот. Как правило во сне некоторые причинно-следственные связи могут не работать. Если что-то «пошло не так» следует задаться вопросом не сон ли это. Так если вы на конференции в другом городе и вечером хотите вернуться в гостиницу но вдруг понимаете что не помните где остановились и в каком городе вообще находитесь — вы скорее всего спите. Необходимо отметить что эти действия помогают опосредованно понять что человек в сновидении и не гарантируют результата. Например человек может смотреть на изменённый подъезд своего дома быть в совершенно незнакомом городе или немного взлететь задуматься об этом и всё равно не понять что это сновидение. Всё дело в некой убеждённости согласно которой человек уверен что находится в реальности а не во сне. Существуют определённые техники «удержания» сознания позволяющие продлить период осознанности в сновидении. Например при первых признаках ослабевания внимания начать пристально рассматривать детали сновидения не концентрируясь на каком-то одном объекте. Феномен осознанного сновидения ещё недостаточно изучен современной медициной и психологией однако уже используется в психотерапевтических целях как расширение инструментов психоанализа по Фрейду наряду с обычной трактовкой снов. Изучение осознанных сновиденийПравить Лидером в исследовании осознанных сновидений считают Стивена Лабержа который первым подошёл к вопросу данного феномена с исключительно научной точки зрения. Он также является автором нескольких трудов посвящённых исследованию данного явления. Именно он первым в мире в полноценном научном эксперименте доказал возможность осознания в сновидении. Это было сделано с помощью подачи из сновидения определенных сигналов глазами в то время когда по данным приборов человек находился во сне. Вместе с тем была также доказана общность движения глаз в реальном теле и в воспринимаемом в осознанном сновидении. Изучением осознанных сновидений в России и за рубежом занимаются как отдельные исследователи (например Михаил Радуга Патриция Гарфилд и др.) так и группы энтузиастов и исследователей и даже целые организации например Международная ассоциация изучения сновидений (IASD). Общение участников групп зачастую происходит в Интернете на тематических форумах в сообществах и группах социальных сетей. Сканирование мозга практикующих осознанные сновидения подтверждает достоверность существования данного состояния психики. В фазе быстрого движения глаз у этих людей активен дорсолатеральный участок префронатальной коры головного мозга отвечающий за сознание который бездействует во время обычного сновидения. Красочность и осознанность сновидения прямо пропорциональна зафиксированной мозговой активности дорсолатерального участка. В 2011 году Обществом Макса Планка в Мюнхене были впервые применены аппараты магнитно-резонансной томографии и электроэнцефалографии для изучения содержания сновидения и коммуникации со сновидцем. Были отобраны несколько человек заявлявших о своей способности видеть осознанные сновидения. Перед началом испытания учёные дали им задание — после того как они осознаются во сне там они должны будут поочерёдно сжимать кулаки сначала правый затем левый. На головах испытуемых были установлены датчики ЭЭГ дабы с точностью установить время начала БДГ-фазы а далее добровольцев поместили в аппарат МРТ. Сканирование мозга показало что после начала осознанного сновидения у подопытных активизировалась чувственно-моторная кора головного мозга регулирующая сжатие кулаков более того МРТ показала что кулаки сжимаются и учёным даже удалось установить последовательность сжимания кулаков разных рук. С помощью ближнего инфракрасного диапазона было также установлено что во время эксперимента у испытуемых наблюдалось повышение активности области мозга отвечающей за планирование движений. Осознанные сновидения в научной периодикеПравить Результаты экспериментальных исследований а также статьи посвящённые теоретическим вопросам изучения осознанных сновидений в большинстве своем публикуются на страницах следующих журналов: Dreaming — журнал Международной ассоциации по изучению сновидений; Sleep — журнал Ассоциации профессиональных обществ изучения сна; International Journal of Dream Research — открытый рецензируемый интернет-журнал; Perceptual and Motor Skills — журнал издательства Ammons Scientific; Consciousness and Cognition — журнал издательства Elsevier; Journal of Sleep Research — журнал Европейского общества изучения сна; Lucidity Letter — журнал выходивший с 1981 по 1991 гг. Архив всех выпусков находится в свободном доступе; The Journal of Transpersonal Psychology — журнал Ассоциации трансперсональной психологии; Personality and Individual Differences — журнал Международной ассоциации по изучению индивидуальных различий; Sleep and Biological Rhythms — журнал Японского общества изучения сна; Anthropology of Consciousness — журнал публикуемый Американской антропологической ассоциацией. Научный и эзотерический подходы к осознанным сновидениямПравить В самом общем виде можно выделить два основных подхода к осознанным сновидениям: научный и эзотерический. С точки зрения научного подхода в качестве наиболее известных представителей которого можно назвать Д. Баррет С. Блэкмор Дж. Гаккенбах С. Лабержа П. Толи Л. Левитан и др. осознанные сновидения понимаются как опыт погружения человека в виртуальную психическую реальность существование которой теснейшим образом связано с протеканием физиологических процессов в головном мозге. Научный подход подразумевает опору на эмпирические факты при анализе и описании изучаемого феномена. Помимо научно-ориентированных исследователей к осознанным сновидениям проявляют огромный интерес представители различных эзотерических школ мистики оккультисты духовные практики и т. д. (К. Кастанеда Хакеры Сновидений Р. Брюс и другие) среди которых данное явление может встречаться под термином «астральная проекция». Говорить о каком-то едином эзотерическом подходе к осознанным сновидениям было бы ошибочно так как это множество школ и течений различающихся друг от друга по своим представлениям. Если сильно обобщать то в осознанных сновидениях эзотерики находят способы духовного развития и пути в иные измерения параллельные миры населённые существами различных уровней разумности с которыми можно вступать в контакт получать информацию и т. д. Существуют ли различия между осознанными снами и выходами из тела?Править Исследователи осознанных сновидений и внетелесных состояний активно обсуждают вопрос о различиях/сходствах между этими феноменами. О различиях осознанных сновидений и выходов из тела в основном говорят практики оккультно-эзотерического толка в то время как научно-ориентированные исследователи часто отстаивают единство осознанного сновидения и иллюзии выхода из тела (внетелесных переживаний). В наиболее широком контексте рассмотрение осознанных сновидений и внетелесных переживаний как одного и того же феномена не совсем верно что можно понять исходя из определений этих явлений. Если осознанный сон — это сновидение в котором человек понимает что спит и может осознанно действовать исходя из этого понимания а выход из тела — это переживание во время которого человек сохраняя ясное сознание ощущает себя находящимся за пределами физического тела то любой осознанный сон можно рассматривать как выход из тела но нельзя сказать что любой выход из тела — это осознанный сон. В пользу этого свидетельствует то что внетелесные переживания случаются в очень разных ситуациях: во время обычного сна при родах гипнотическом трансе околосмертном опыте сенсорной депривации обезвоживании и сильном стрессе приёме психоактивных веществ при электрической стимуляции определенных областей головного мозга неврологических и психиатрических заболеваниях и т. д.. Внетелесные переживания могут быть вызваны самыми различными причинами. Но все состояния на фоне которых происходят внетелесные переживания по мнению учёных имеют важные общие особенности. Все они связаны с прекращением или ослаблением поступающей в мозг информации по проприоцептивному визуальному и тактильному сенсорным каналам восприятия которая имеет первостепенно важное значение для конструирования представлений человека о своем местоположении в пространстве. Это происходит при сохранении субъектом ясного сознания. Другими словами любое состояние связанное с ослаблением поступающей в мозг информации о положении тела в пространстве и высоким уровнем активации коры больших полушарий мозга может вызвать ощущение нахождения субъекта за пределами физического тела. Состояние сна в полной мере соответствует условиям необходимым для возможности переживания выхода из тела. Идеально для этого подходит быстрая фаза сна (БДГ-сон) когда человек становится участником ярких сновидений. Множество накопленных к настоящему времени данных лабораторных исследований и наблюдений указывают на то что большинство иллюзий выхода из тела как и большинство осознанных сновидений происходят как раз в быструю фазу сна. В медленную фазу сна эти явления возникают довольно редко. Исключением из работ подтверждающих этот тезис является исследование Дж. Дэйна в котором в качестве инструмента пробуждения осознанности во сне использовалось постгипнотическое внушение. Поэтому осознанные сны и внетелесные переживания могут происходить в медленную фазу сна но их доля от общего числа осознанных снов и внетелесных переживаний ничтожна. Огромный интерес для дальнейших исследований представляет изучение на различных уровнях сходств и различий между осознанными снами и иллюзией выхода из тела в быструю и медленную фазы сна. Исходя из этого между большинством осознанных снов и внетелесных переживаний которые происходят в быструю фазу сна можно уверенно поставить знак равенства. Отсутствует какой-либо надежный критерий опираясь на который можно было бы провести чёткую грань между осознанным сном и иллюзией выхода из тела в быструю фазу сна. Это одно и то же состояние. Поэтому научно-ориентированные исследователи указывают на два основных типа осознанных снов. Первый тип осознанных сновидений возникает когда человек по ходу сюжета сна осознает что видит сон. Это классический вариант осознанного сна. Второй тип осознанных сновидений — это сновидения инициируемые из состояния бодрствования. В этом случае человек сохраняя сознание из состояния бодрствования переходит в сновидение. Субъективно это переживается как отделение от физического тела и часто сопровождается такими необычными переживаниями как сонный паралич вибрации шумы и т. д. Каких-либо иных различий ни на феноменологическом ни на физиологическом уровне между ними нет. Поэтому сталкиваясь с типичным внетелесным опытом связанным с БДГ-сном наиболее логично руководствоваться гипотезой о том что это осознанный сон. В культуреПравить Идеи прикладного применения ОС экранизированы в фильмах «Небесный резец» (1980) «Открой глаза» (1997) «Клетка» (2000) «Пробуждение жизни» (2001) «Вечное сияние чистого разума» (2004) «Наука сна» (2006) «Ванильное небо» (2001) в аниме «Паприка» (2006) в фильме «Спокойной ночи» (2007) в кинокомедии «Смешарики. Начало» (2011) в триллере с Леонардо ДиКаприо «Начало» (2010). Антрополог и мистик Карлос Кастанеда описывает практику осознанных сновидений в своих книгах с 1972 года. Книга «Искусство сновидения» полностью посвящена практике осознанных сновидений. См. такжеПравить Сновидение Фаза быстрого сна Изменённое состояние сознания Внетелесное переживание Сонный паралич Подсознание Астральный план Онейроидный синдром — нарушение сознания с наличием переплетения сна и реальности Сенои — группа племён в составе аслийцев в Малайзии практикующие осознанный сон Лайя-йога — учение включающее в себя путь сновидений (нидра-янтра) Виртуальная реальность Околосмертные переживания ПримечанияПравить ЛитератураПравить Лаберж С. Рейнголд Х. Практика осознанного сновидения / Стивен Лаберж Ховард Рейнголд. Радуга М. Фаза. Взламывая иллюзию реальности / Михаил Радуга. Кастанеда К. Искусство сновидения / Карлос Кастанеда. Мосс Р. Осознанные сновидения / Роберт Мосс. СсылкиПравить В. М. Ковальзон. Осознанные сновидения Биолог Владимир Ковальзон о механизме сна психотерапии и методах управления сновидениями. Биология. ПостНаука (2 января 2014). Проверено 10 августа 2016. Архивировано из первоисточника 10 августа 2016. The Lucidity Institute (англ.) М.Радуга. КнигиГерои́н — диацетилморфи́н 36-диацетильное производное морфина или диаморфи́н (по BAN: diamorphine) — полусинтетический опиоидный наркотик в конце XIX века — начале XX применявшийся как лекарственное средство. Героин представляет собой вещество с химической формулой C21H23NO5 чаще всего используемое в виде основания или гидрохлорида диацетилморфина. В настоящее время бо́льшая часть опиоидных наркоманов употребляет именно героин это связано с его выраженным наркотическим действием относительной дешевизной и быстро развивающейся физической и психологической зависимостью. История Диацетилморфин был впервые синтезирован в 1874 году Алдером Райтом английским химиком работавшим в медицинской школе при госпитале Св. Марии в Лондоне. В качестве лекарственного средства от кашля диацетилморфин исследовался немецким химиком Феликсом Хоффманном и был выпущен немецкой фармацевтической компанией Bayer AG в 1898 году под торговой маркой «героин». Считается что название «героин» происходит от слова heroic — «героический». Препарат продавался как успокаивающее при кашле и как не вызывающая привыкания замена морфию (морфину). Этому способствовало то что героин вызывает относительно спокойную эйфорию с минимальными отклонениями в поведении и интеллекте (при условии его недолгого использования). С 1898 по 1910 год героин продавался как замена морфина и лекарство от кашля для детей. Позже было обнаружено что героин превращается в морфин в печени. В течение ряда лет врачи не замечали опасности использования героина. В конечном счёте было обнаружено что некоторые пациенты употребляли большие количества героиносодержащих средств от кашля. В 1913 году «Bayer» приостановил производство героина. В США всесторонний контроль использования опиатов был установлен в 1914 году Актом о налоге на наркотики. Он разрешал использование героина только в медицинских целях. В 1924 году федеральный закон США сделал любое использование героина незаконным. В мире же с 1925 по 1930 годы было продано 34 тонны препарата. С 1920 по 1930 годы героин в ряде стран применялся для заместительной терапии для больных страдающих морфиновой и кокаиновой наркоманиями. В немецких (ФРГ) аптеках героин можно было купить до 1971 года. В настоящее время ни одна фирма мира не производит и не продаёт героин как лекарственное средство — легально он производится и продаётся только для исследовательских целей или использования в паллиативном лечении (для облегчения страданий безнадёжно больных) и в очень небольших количествах химическими корпорациями например Sigma-Aldrich. В частности в каталоге «Fluka» (компания входящая в вышеуказанную корпорацию) стоимость 25 мг героина составляла 270 евро (каталог за 2011 год). Физико-химические свойства Чистое вещество — белый кристаллический порошок. Неочищенный продукт — горьковатый серовато-коричневый порошок в виде мелких кристалликов с неприятным запахом. Температура плавления: 170 °C. Растворимость: в воде: 0058 г/100 г (20 °C); в диэтиловом эфире: 14 г/100 г (20 °C); в этаноле: 4 г/100 г (20 °C). Ацетилирование связанное с замещением гидрофильных гидроксильных групп на гидрофобные ацетильные группы приводит к тому что героин хуже морфина растворяется в воде но лучше — в углеводородах. Синтез Схема реакций ацетилирования морфина: Сырьём для промышленного или лабораторного синтеза героина является морфин. Ацетилирование уксусным ангидридом или ацетилхлоридом происходит при нагревании. Реакция обратима поэтому для смещения равновесия используется значительный избыток уксусного ангидрида по сравнению со стехиометрическим количеством. В большом избытке ацетилхлорида нет необходимости поскольку в этом случае образующийся хлороводород частично связывается осно́вным азотом морфинанового ядра а частично удаляется из смеси в виде газа что смещает равновесие практически нацело в сторону образования диацетильного производного. Полученный ацетат или гидрохлорид диацетилморфина переводят в основание и очищают путём перекристаллизации из безводного этилового спирта с добавлением активированного угля. Выход продукта реакции составляет до 955 %. Ацетилирующие реагенты входят в список прекурсоров наркотических средств и их оборот во многих странах ограничен и контролируется в соответствии с законодательством и международными договорами. Помимо полноценного синтеза с адекватной очисткой получившихся продуктов героин часто пытаются синтезировать лица не имеющие необходимого оборудования и использующие ингредиенты сомнительного качества. К примеру при кустарном синтезе героина может использоваться не морфин а опий (опий-сырец) маковая солома и аналогичные полуфабрикаты в которых балластные вещества составляют от 50 % массы. В результате переработки таких материалов получается чёрная или коричневая смолянистая масса с низким содержанием диацетилморфина и большим количеством примесей образующихся в ходе реакций со слабо предсказуемыми побочными эффектами. Механизм действия При пероральном приёме диацетилморфин попав в систему кровообращения человека быстро превращается в печени в морфин. Однако при инъекциях героин который отличается большей липофильностью чем морфин быстро проникает в мозг через гематоэнцефалический барьер а затем в мозге превращается в 6-моноацетилморфин (6-МАМ) и морфин. Механизм действия героина во многом определяется профилем действия морфина как типичного (эталонного) опиоида обладающего высоким сродством к μ1- и μ2-опиатным рецепторам. Сам диацетилморфин обладает сравнительно низким сродством μ-опиатным рецепторам. Однако при внутривенном введении в отличие от гидроморфина и оксиморфина диацетилморфин вызывает более сильный выброс гистамина вызывая более выраженное чувство «подъёма» а в некоторых случаях также чувство зуда. μ-опиоидные рецепторы у млекопитающих имеются в головном и спинном мозге а также в кишечнике. В головном мозге они сосредоточены в сером веществе среднего мозга вокруг сильвиева водопровода в обонятельных луковицах прилежащем ядре некоторых слоях коры конечного мозга а также в некоторых ядрах миндалины и нейронах солитарного тракта. В основном они расположены пресинаптически. Они представляют собой метаботропные GPCR-рецепторы — рецепторы сопряженные с G-белками которые в норме активируются эндорфинами. Эндорфины являются частью противоболевой системы призванной контролировать уровень болевых ощущений. Метаболиты героина связываются с опиоидными рецепторами. Они могут вызывать изменения в возбудимости нейронов стимулируя пресинаптическое выделение гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК). Хотя ГАМК — тормозной медиатор конечный эффект зависит от отдела нервной системы и состояния постсинаптических нейронов. Кроме того в случае μ-опиоидных рецепторов он зависит от конкретного агониста. Все опиаты в том числе и героин имеют определённое структурное сходство с эндорфинами. У эндогенных (произведённых организмом) опиатов структура молекулы позволяет точно взаимодействовать с нужным рецептором. У экзогенных совпадение молекулы и рецептора относительно невелико что значительно сказывается на эффективности их действия и селективности. Эндорфины в зависимости от типа действуют на строго заданную группу рецепторов а опиаты — на все сразу. По сравнению с эндорфинами для достижения одинакового эффекта необходимая доза опиатов должна быть больше. Значительную популярность в среде наркоманов по сравнению с другими опиатами героин получил благодаря в несколько раз более выраженному чем у морфина наркотическому действию. Воздействие метаболитов морфина на μ-опиатные рецепторы вызывает чувство эйфории обуславливает анальгетическое и антианксиотическое (снятие тревожности) действие наркотика. Морфин также связывается с δ- и κ-опиоидными рецепторами. Есть данные что 6-MAM связывается с подтипом μ-опиоидных рецепторов с которыми связывается метаболит морфина морфин-6β-глюкуронид но не сам морфин. Вклад этих рецепторов в общее фармакологическое действие героина остается неизвестным. При длительном приёме опиатов количество опиоидных рецепторов в мозге снижается что является основным механизмом привыкания и зависимости от героина. Дополнительными механизмами привыкания может быть усиление выработки глутамата (возбуждающего медиатора) и глутаматергической передачи сигналов в мозге снижение выработки эндорфинов регуляция активности опиоидных рецепторов. При этом прекращение приёма наркотика вызывает ряд крайне болезненных симптомов («ломку» см. ниже) — боль тревожность мышечные судороги бессонницу и др. В зависимости от длительности употребления наркотика и других факторов ломка наступает через 4—24 часа после приёма последней дозы диацетилморфина. Метаболизм в организме человека После введения в организм героин подвергается быстрой биотрансформации возможное время обнаружения составляет не более 3—7 минут после введения после чего происходит деацетилирование с образованием 6-моноацетилморфина морфина и конъюгатов морфина с глюкуроновой кислотой (морфин-6-глюкуронид и морфин-3-глюкуронид). В течение 24 часов после введения около 80 % героина выводится из организма с мочой в виде морфин-3-глюкуронида морфина и 6-моноацетилморфина. Клинические эффекты диацетилморфина Эффекты наблюдаемые при приёме героина обусловлены воздействием формирующегося в результате метаболизма морфина. Их можно разделить на две группы — центральные и периферические. К центральным относятся: обезболивание; угнетение дыхательного центра; угнетение рвотного центра; угнетение кашлевого центра; сужение зрачков за счёт воздействия на черепные нервы; седация чувство покоя эйфории; возможное возникновение приятных или ужасающих галлюцинаций; торможение секреторной активности желудочно-кишечного тракта; стимуляция выделения антидиуретического гормона и уменьшение мочеотделения; основной обмен и температура тела понижаются. Действие диацетилморфина на ЦНС сопровождается седативным эффектом снижением уровня сознания ощущением тепла сонливостью и эйфорией. Седативное и снотворное действие диацетилморфина выражено сильнее чем у μ-агонистов мепередина (петидина) морфина метадона кодеина и фентанила. Этот эффект обусловлен наличием ацетильных групп которые облегчают диффузию через гематоэнцефалический барьер. В некоторых случаях седатация может сопровождаться кратковременными пиками возбуждения гиперактивности. Диацетилморфин является мощным болеутоляющим средством; антиноцицептивное действие реализуется благодаря прямому угнетающему влиянию активных метаболитов на спинальные нейроны. Следует отметить что диацетилморфин при совместном приёме усиливает действие снотворных седативных местноанестезирующих лекарственных средств препаратов для общей анестезии анксиолитиков алкоголя. К периферическим относятся: Возможное развитие тошноты и рвоты при однократной относительно небольшой дозе при повышении же дозы тошнота и рвота исчезают. Подобные явления возникают из-за раздражения хеморецепторов кишечника и системного головокружения возникающего при седации. Повышение тонуса сфинктеров — сфинктера мочевого пузыря сфинктера Одди и Люткенса наружного и внутреннего сфинктеров прямой кишки. Повышение тонуса гладкой мускулатуры. При повышенной реактивности бронхов например при астме может провоцировать бронхоспазм. В мочеточниках может возникать спазм что приводит к затрудненному болезненному мочеиспусканию. За счёт центрального и периферического действия подавляет продольную перистальтику кишечника при этом поперечная перистальтика обычно усиливается; возрастает тонус отдельных сегментов желудочно-кишечного тракта в первую очередь антрального отдела желудка; базальная секреция угнетается. Замедление пассажа кишечного содержимого приводит к усилению абсорбции воды в кишечнике повышению вязкости и плотности каловых масс и способствует развитию запора. Снижение секреторной активности которое может приводить к сухости во рту в глазах в носоглотке к диспепсическим расстройствам. Нарушения зрения шум в ушах аллергические реакции. Повышение теплоотдачи при сохранении прежней теплопродукции. Героин обладает выраженным действием на периферическую нервную систему что при длительном приёме приводит к многочисленным вегетативным расстройствам — развивается брадикардия снижается перистальтика кишечника повышается тонус сфинктеров снижается секреторная активность. Осложнения Осложнения возникающие при приёме героина в качестве наркотика можно разделить на обусловленные непосредственно действием диацетилморфина на организм человека и вызванные примесями и балластными веществами в «уличном» героине не прошедшем нормальной очистки. В целом чистые опиоиды в том числе героин в длительном плане вызывают лишь зависимость без других нежелательных эффектов. Однако много осложнений возможно в связи с использованием общих игл и инъекцией различных загрязнений и примесей. Для наркоманов наиболее распространённым и опасным осложнением является передозировка наркотика. По различным данным 50—60 % опиоидных наркоманов хотя бы однократно перенесли передозировку. Также могут развиваться психозы и судорожные состояния. Кроме того при приёме «уличного» героина существуют отдалённые последствия которые проявляются в виде различных нарушений микроциркуляции поражения печени угнетения компонентов центральной нервной системы. Могут развиваться органические поражения головного мозга что обусловлено преимущественно действием примесей а не самого опиоида. Также на примеси содержащиеся во введённом препарате могут развиваться выраженные аллергические реакции вплоть до отёка Квинке и анафилактического шока; подобные побочные эффекты проявляются не слишком часто но могут представлять серьёзную опасность для жизни больного. При внутривенных инъекциях зачастую развиваются флебиты и эндокардит с поражением трёхстворчатого клапана сердца. Это связано с заносом инфекции в кровяное русло посредством нестерильных шприцев или плохо простерилизованного раствора зачастую содержащего примеси. При использовании общих шприцев или общих ёмкостей для приготовления раствора может произойти заражение различными инфекциями такими как ВИЧ или гепатит. Применение Сначала применение героина носило исключительно медицинский характер. Постепенно из-за переоценки практиками соотношения «польза / вред» произошёл постепенный отказ от широкого применения героина в качестве лекарственного средства. Одновременно с этим отмечалось всё более широкое использование медицинских препаратов содержащих героин в качестве наркотиков. В мире возникло такое явление как героиновая наркомания. С 1971 года героин в мире легально используется только в небольшом количестве в строго контролируемых научных исследованиях. Практически весь остальной производимый в мире героин используется в качестве наркотика. В органическом синтезе Диацетилморфин может использоваться в качестве промежуточного продукта в синтезе из морфина других производных таких как налорфин. Современное медицинское применение Несмотря на то что героин является известным наркотиком некоторые исследователи (медики и фармакологи) рассматривают в настоящее время перспективу замены морфия героином. Последние клинические испытания дают основание полагать что он может быть менее опасен нежели традиционные соли морфина. В Великобритании очищенный героин под названием диаморфин используется как сильный анальгетик например в паллиативной практике. В остальных странах предпочитают использовать морфин. Тенденция к переходу на морфин также наблюдается и в Великобритании особенно после проблем с поставками диаморфина. В настоящее время в Германии и Швейцарии в рамках коррекции программ заместительной терапии рассматривается возможность замены метадона химически чистым героином. В связи с этим в Германии в частности во Франкфурте-на-Майне и некоторых других городах проводится примерно с 2005 года так называемый «героиновый проект» (нем. Heroinprojekt или нем. Heroinstudie) суть которого состоит в том что тяжело зависимые наркоманы (сейчас примерно 100 человек только во Франкфурте-на-Майне) получают при определённых условиях амбулаторно качественный героин под присмотром врача для исследовательских целей с целью оценки возможности лечения опиоидной наркомании с применением заместительной терапии героином. Героин как наркотик Наибольшую известность героин получил не как лекарственное средство а как тяжёлый наркотик с высокой скоростью развития зависимости и с большими врачебными сложностями при лечении героиновой наркомании. ==== Применение диацетилморфина в качестве наркотика ==== Героин благодаря своей растворимости в воде и органических растворителях легко проникает через слизистые оболочки организма. Он может быть введён в организм различными путями: через слизистую носоглотки желудка и кишечника прямой кишки влагалища. Встречается курение вдыхание порошка различные суппозитории смеси принимаемые перорально. С начала XX века и по настоящее время наиболее распространённый способ употребления этого наркотика — внутривенные инъекции так как при внутривенном введении препарата достигается большая концентрация препарата в крови как следствие наблюдается быстрый наркотический эффект с экономным расходом наркотика.. Наркоманы используют различные способы введения героина в том числе: Ингаляционный (интраназальный) — непосредственное вдыхание вещества. Курение. Пероральный — приём вещества в чистом виде в виде жевательных смесей или раствора. По данным приводимым Пятницкой этанол в некоторых случаях может приводить к снижению выраженности эффектов героина. Инъекционный. Героин как правило вводится внутривенно в поверхностно расположенные вены. У инъекционных наркоманов обычно имеются обширные повреждения вен. Средняя разовая доза составляет 5—10 мг химически чистого диацетилморфина (героина). Если человек длительное время употребляет опиаты доза необходимого наркотика возрастает в 2—4 раза — до 20—40 мг химически чистого препарата. Теоретически доза при длительном приёме может возрастать неограниченно до момента наступления смерти от сопутствующей патологии или осложнений. Полулетальной для среднестатистического человека не употребляющего опиаты считается доза 22 мг на килограмм массы тела. Достаточно частой является ситуация когда человек после первой инъекции героина не ощущает его эйфорического и галлюциногенного действия. Наблюдается только седация обезболивание в некоторых случаях тошнота рвота. Чтобы новичку испытать «кайф» часто требуется сделать 2—3 инъекции наркотика. Зачастую первые 2—3 дозы для потенциального наркомана делают более доступными что позволяет втянуть человека который впоследствии будет приносить доход продавцу наркотиков. Психическая зависимость развивается как правило уже после 2—3 употреблений героина (физическая — несколько[уточнить] позже)[неавторитетный источник? 1199 дней]. Злоупотребление рецептурными болеутоляющими препаратами резко увеличивает вероятность злоупотребления героином и развития зависимости от него ==== Спидбол ==== Довольно часто героин входит в состав смесей с другими наркотиками одной из наиболее известных является спидбол он представляет собой смесь кокаина и героина. Является самой опасной из существующих форм распространяемого кокаина. Значительная опасность для здоровья обусловлена перекрёстным взаимодействием опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения со стороны сердечно-сосудистой системы в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом. ==== Клиническая картина передозировки опиоидных наркотиков ==== Клинические признаки передозировки следующие: угнетение сознания начиная от сонливости и сопора и заканчивая комой; специфическим внешним признаком является резкое сужение зрачков (зрачки с булавочную головку) снижение или отсутствие реакции на свет; при дальнейшем нарастании тяжести состояния и усилении гипоксии головного мозга происходит расширение зрачков; реакция на свет снижена или отсутствует; наиболее опасным для пострадавшего является угнетение дыхания. Проявляется в виде урежения частоты дыхательных движений. Частота дыхательных движений при выраженной интоксикации составляет 4—6 в минуту. Дыхание судорожное порывистое шумное; угнетение гемодинамики снижение артериального давления редкий нитевидный пульс нарастание клинических проявлений левожелудочковой недостаточности. Наиболее опасными для пострадавшего является некоронарогенный отёк лёгких нарастающая сердечная недостаточность респираторный дистресс синдром взрослых. Наиболее частой причиной смерти является нарастающий отёк лёгких возникающий в результате сердечной недостаточности. Передозировка препарата является одной из самых частых причин летального исхода при употреблении героина. Также при выходе из этого состояния возможно развитие судорог и психотических состояний. Клинические признаки психоза следующие: галлюцинации бред расстройства координации движения перепады настроения Выраженность данных клинических проявлений может быть различна преобладание какого-либо из симптомов индивидуально и объясняется типом личности и обстоятельствами сопутствующими приёму препарата. ==== Абстинентный синдром (ломка) ==== Закономерным следствием приёма героина является формирование физической зависимости от приёма препарата. При невозможности своевременного получения дозы начинает развиваться абстинентный синдром. Эта особенность напрямую связана с механизмом действия диацетилморфина. Взаимодействуя с опиоидными рецепторами он угнетает синтез эндорфинов и снижает чувствительность рецепторов. В случае прекращения приёма препарата происходит полное или частичное отключение противоболевой системы. После некоторого периода декомпенсации собственная противоболевая система начинает восстанавливать свою функцию длительность декомпенсации определяется состоянием организма стажем наркомании и размером употреблявшейся до этого дозы наркотика. Происходит уменьшение или в некоторых случаях полное устранение физической зависимости. Выраженность психологической зависимости остаётся на прежнем уровне или усиливается. Продолжительность абстинентного синдрома может значительно варьироваться в зависимости от стажа наркомании и дозы употребляемого героина. В процессе нормализации состояния происходит постепенное стихание клиники и уменьшение субъективно неприятных ощущений сопровождающих её по сути наблюдаются все те же клинические проявления что и при его развитии только в обратном порядке. Длительность абстинентного синдрома может быть различной: при лечении — от 3 до 15 дней при отсутствии такового данный показатель может существенно возрастать. Чем больше стаж приёма и доза тем тяжелее и длительнее абстинентный синдром. В процессе развития абстинентного синдрома при приёме героина российские исследователи выделяют 4 стадии: Первая фаза развивается через 8—12 часов после приёма опиатов. Характеризуется рядом соматовегетативных реакций — таких как расширение зрачков зевота слезотечение насморк с чиханием пилоэрекция. Также наблюдаются психовегетативные симптомы больной испытывает чувство неудовлетворенности напряжён. Вторая фаза развивается через 30—36 часов после последнего приёма героина. Её характерными особенностями являются озноб и последующее возникновение чувства жара приступы потливости и слабости постоянная пилоэрекция нарастание симптоматики первой стадии усиление зевания и слезотечения появление частого выраженного чихания до 50—100 раз в час. Возникают дискомфорт в мышцах шеи спины рук и ног общее мышечное напряжение боли в жевательных мышцах. Третья фаза развивается через 40—48 часов после последнего приёма препарата. Симптоматика предыдущих двух стадий продолжает нарастать проявляются боли в мышцах шеи спины ног. Боли носят сжимающий крутящий характер. Иногда возникают также судороги в мышцах конечностей спины. У больного появляется непреодолимое желание получить дозу наркотика. Больной не находит себе места часто встаёт ложится не может найти комфортное положение тела. Боли при движении сначала несколько ослабевают а затем усиливаются. Отмечаются недовольство напряжённость и злобность ощущение безнадёжности депрессивные состояния. Четвёртая фаза развивается на 3 сутки после отмены препарата и длится до 5—10 дней. В этой фазе развиваются диспепсические явления: боли в животе рвота диарея (позывы на дефекацию достигают частоты 10—15 раз в сутки с тенезмами). Сроки развития количество и выраженность симптомов могут несколько различаться в зависимости от стажа наркомании и употребляемой дозы наркотика. В странах Западной Европы классификация абстиненции не имеет столь чёткого деления на стадии. Она включает всё те же клинические проявления что и российская классификация но по сути выделяет только ранние и поздние симптомы. Также ряд героиновых наркоманов перенёсших абстиненцию заявляют что могут ощущать субъективные признаки приближения данного состояния ещё до момента возникновения клинических проявлений. Перед началом проявления абстинентного синдрома они отмечают внутренний дискомфорт перепады настроения повышение раздражительности. После перенесённой абстиненции наступает период восстановления сохраняется сильная психологическая зависимость нарастает страх повторения подобного в дальнейшем. Чем длительнее стаж приёма наркотика тем тяжелее проходит ломка. После кратковременного приёма препарата (2—3-кратного) ломка в ряде случаев не достигает второй стадии физиологическая зависимость выражена незначительно и может быть устранена без специализированной патогенетической терапии. Лица с небольшим стажем употребления наркотика получающие небольшие дозы препарата могут перенести ломку самостоятельно без медицинской помощи. Наркоман со стажем более 1 года фактически не может перенести абстиненцию самостоятельно. Он любой ценой старается найти дозу героина или его аналогов; если у него это не получается может покончить жизнь самоубийством чтобы избежать неприятных ощущений вызванных ломкой. Субъективная тяжесть испытываемых переживаний может провоцировать наркозависимых на ажитацию и истероидное поведение. В первые дни ломки больной может кататься по полу громко стонать имитировать непереносимые боли требовать наркотика а при его отсутствии медицинской помощи. Данное действие в большей степени рассчитано на окружающих с целью получения желаемой дозы наркотика. Если наркоман находится в одиночестве то ведёт себя вполне адекватно хоть и испытывает сильный дискомфорт. Также следует отметить что внешние проявления могут различаться в зависимости от особенностей психики так что истероидные реакции не являются обязательной реакцией наркомана на абстиненцию. Характерной особенностью являются стойкие нарушения сна слабость вялость разбитость сонливость но в то же время невозможность уснуть. Главным лечебным мероприятием на данном этапе является седация наркозависимого. Следует также отметить что несмотря на сильно выраженную симптоматику и субъективно крайне тягостное для наркомана абстинентное состояние оно само по себе фактически не угрожает жизни наркомана. Опасны лишь действия которые может совершить страдающий абстиненцией наркоман по отношению к себе или к окружающим и возможные последствия для здоровья при наличии сопутствующей патологии (сердечно-сосудистых неврологических инфекционных и др. групп заболеваний). Принципы терапии отравлений и лечение героиновой наркомании Терапия острого отравления Общие принципы терапии отравления опиатами соответствуют принципам терапии острых отравлений другими веществами. Существует 3 основных принципа которые всегда соблюдаются при адекватно проведённой дезинтоксикации: уменьшение адсорбции заключается в прекращении всасывания вещества например при приёме препарата через рот производится промывание желудка; ускорение выведения препарата осуществляется с помощью введения жидкостей и солевых растворов через рот или парентерально; назначаются мочегонные препараты и слабительные средства производится наполнение кишечника сорбентами для предотвращения обратного всасывания токсинов; антидотная терапия — проводится внутривенное введение блокаторов опиоидных рецепторов например налоксона. В настоящее время единственным патогенетически обоснованным мероприятием при отравлении героином является введение налоксона. Он нейтрализует действие героина блокируя опиоидные рецепторы. Терапия героиновых психозов Основными методами терапии психозов являются адекватная седатация дезинтоксикация применение антипсихотических препаратов. Медикаментозная терапия подбирается индивидуально в зависимости от тяжести состояния и чувствительности больного к препаратам. Очень важную роль играет установление доверительного контакта пациента с лечащим врачом. Комплексное сочетание седативных препаратов и психотерапии является необходимым условием для быстрого и успешного выведения больного из психоза. В случае невозможности успешного проведения терапии к примеру из-за выраженного негативизма больного эффективность лечения значительно снижается и соответственно увеличивается срок госпитализации. Для профилактики возникновения психозов в будущем важную роль играет социальная реабилитация пострадавших. Лечение героиновой наркомании Лечение героиновой наркотической зависимости представляет собой сложный длительный и комплексный процесс состоящий из трёх основных компонентов без полноценного проведения которых невозможно полноценное излечение. ==== Устранение физиологической зависимости ==== В настоящее время в мире нет чёткой консенсусной позиции по медикаментозной терапии опиоидных наркоманов в частности и употребляющих героин. При этом рядом стран ведутся работы по созданию антигероиновой вакцины. В частности первый патент на подобный препарат зарегистрирован в Мексике. Можно выделить следующие основные подходы к лечению. ===== Минимальная дезинтоксикационная терапия ===== В данном случае производится только купирование абстинентного синдрома и переливание коллоидных и кристаллоидных растворов для ускорения выведения продуктов катаболизма из организма больного с минимально необходимой седатацией и при необходимости антидотной терапией. ===== Комплексная патогенетическая терапия ===== Включает в себя как этап дезинтоксикационную терапию после её успешного завершения назначаются различные группы препаратов призванные восстановить баланс нейромедиаторов и гормонов в организме наркомана в отсутствие привычной ему дозы наркотика. Производится чтобы восстановить биохимическое равновесие на уровне близком к тому что был до момента начала употребления препарата. ===== Длительная заместительная терапия ===== Может включать в себя дезинтоксикацию как первый этап. Сущность метода заключается в обеспечении наркомана веществом по биохимическому влиянию на организм схожим с принимаемым им наркотиком но обладающим минимально возможным наркотическим эффектом. Терапия проводится длительное время доза препарата заместителя медленно и плавно снижается. За счёт этого достигается восстановление метаболических процессов до состояния физиологической нормы человека не употреблявшего наркотики. Примером заместительной терапии при героиновой наркомании может являться метадоновая заместительная терапия. В настоящее время ряд наркологов придерживается мнения о низкой эффективности заместительной терапии основываясь на результатах метадоновой программы в странах Европы. Существует мнение что недостатки метадоновой заместительной терапии не отменяют саму концепцию такого вида терапии а требуют лишь поиска более эффективного и безопасного препарата. В мире активно ведутся работы по поиску наименее опасного и токсичного препарата для подобного вида терапии. Единое консенсусное мнение наркологическим сообществом не выработано продолжается ведение дискуссии на тему эффективности и безопасности различных химических веществ применяемых в заместительной терапии. Ряд наркологов считает перспективной заместительную терапию бупренорфином. Заместительная терапия героиновой наркомании получила распространение во многих странах Европы и СНГ. Получают всё большее распространение бупренорфиновые программы; в некоторых странах происходит переориентация с терапии метадоном на терапию героином. Кроме того существуют такие варианты как терапия L-альфа-ацетилметадолом (LAAM); терапия выпускаемым во Франции препаратом suboxone содержащим бупренорфин и налоксон. ===== Лечение апоморфином ===== Известный американский писатель Уильям Берроуз по собственному признанию бывший наркоманом пятнадцать лет в одном из предисловий к своему роману «Голый завтрак» указывал на апоморфин как единственное действующее средство для излечения наркомании метаболически в отличие от других методов лечения. Проживший до 83 лет и погибший от последствий перенесенного инфаркта миокарда Берроуз писал: Говоря о использовании апоморфина в излечении наркомании Берроуз отмечал отсутствие крупных исследований препарата фармацевтическими компаниями и указывал на теоретическую возможность синтетического получения вещества в пятьдесят раз сильнее апоморфина и избавления от тошноты как основного побочного эффекта лекарства. Основываясь на собственном опыте писатель делал ремарку озвучивая единственный рецидив спустя два года после первого курса Лечения Апоморфином — второй же курс полностью устранил пристрастие к наркотику и являлся самым эффективным методом из множества им испробованных. Аналогично с 1959 годом в современной фармацевтике апоморфин применяется в основном как отхаркивающее рвотное средство и для лечения алкоголизма. ==== Устранение психологической зависимости ==== Психотерапия в значительной степени определяет стойкость эффекта медикаментозной терапии длительность и качество ремиссий. Лечение в данном случае направлено на купирование тяги к наркотику. Единого эффективного алгоритма терапии в настоящее время не существует. Подход к каждому больному должен быть индивидуален для достижения максимального эффекта каждый наркозависимый проходящий лечение должен иметь личного психолога который до полной стабилизации занимается только этим больным. В настоящее время индивидуальный подход в большинстве случаев трудно осуществим в связи с увеличением числа лиц употребляющих наркотики. Психотерапия не будет эффективна при отсутствии у наркомана желания избавиться от наркотической зависимости. ==== Социальная реабилитация ==== Эффективность социальной реабилитации определяет устойчивость поведенческих императивов заложенных психологом при лечении наркотической зависимости. Трудность излечения наркомана заключается в том что он успешно пройдя курс лечения возвращается в привычную среду через некоторое время поведенческие реакции восстанавливаются и человек снова начинает употреблять наркотики. Наиболее эффективна социальная реабилитация при полной смене окружения переезде в другой город или другую страну либо при изоляции в относительно жёстко структурированном социуме склонном к самоизоляции и функционирующем согласно вложенным при лечении наркомана поведенческим императивам. Но несмотря на это при всех существующих в нынешнее время методах социальной реабилитации возможно возвращение к приёму наркотика. В настоящее время не существует стопроцентно эффективного способа предотвращения рецидивов героиновой наркомании. Методы социальной реабилитации должны во многом определяться личностными особенностями пациента от них же зависит и эффективность этих мероприятий. Производство и распространение героина Производство В настоящее время в мире существуют 3 основных центра производства героина: это Южная Америка (Колумбия Венесуэла Боливия) Юго-Западная Азия — так называемый «золотой полумесяц» — Афганистан Пакистан Иран Юго-Восточная Азия — так называемый «золотой треугольник» — Мьянма Таиланд Лаос. Основным производителем героина в нынешнее время является Афганистан. Около 90 % мирового героина поступает из нескольких провинций на юге Афганистана. Из произрастающего там мака получается примерно 380 тонн героина в год. Ещё 50 тонн производятся в Бирме и Лаосе. Ежегодно в мире производится примерно 430 тонн героина. В 2008 году в Афганистане было изъято меньше трёх тонн то есть менее 1 % общего количества. Оставшиеся 375 тонн экспортируются по всему миру через Пакистан (150 тонн) Иран (105) и Таджикистан Узбекистан и Туркменистан (95). Доля рынка занимаемая афганскими наркоторговцами достигла 94 % что связано с возможностью быстро и в больших количествах производить наркотик содержащий минимальное количество примесей представляющий собой фактически химически чистый диацетилморфин. Этому способствует ряд факторов. После свержения режима талибов исчезла крепкая центральная власть контингент войск НАТО не контролирует ситуацию в горных районах страны что позволяет производителям наркотика организовать полный технологический цикл производства героина: выращивание опийного мака ректификацию и очистку опия-сырца ацетилирование в промышленных масштабах качественного очищенного опия возможность полноценной очистки получившегося диацетилморфина от примесей и балластных веществ имеется готовая эффективная структура хранения перевозки и сбыта наркотиков. Всё это позволяет афганским производителям доминировать на героиновом рынке в мире. Высокое качество товара низкие цены и большие объёмы производства позволяют им вытеснять других производителей даже из традиционных ниш рынка: так в 2003 году в США зафиксировано массивное поступление афганского героина хотя этот регион традиционно снабжался из стран Южной Америки. Хотя Таджикистан и не является единственным путём для переброски героина из Афганистана в Европу именно на таджико-афганской границе в последние годы изымается 80—85 % от общего числа наркотиков задерживаемых в Центральной Азии. Глава Регионального представительства Управления ООН по наркотикам и преступности в Центральной Азии А. Деледда отметила что таджикская модель противодействия наркотрафику является наиболее эффективной в регионе и подчеркнула важность той роли которую играет в Таджикистане группировка российских погранвойск особо отметив хорошо налаженное взаимодействие между силовыми структурами Таджикистана и России в охране границы. Одним из наиболее успешных и эффективных форматов практического взаимодействия государств ОДКБ по пресечению межрегиональных и международных поставок наркотиков является операция «Канал» которая с сентября 2008 года получила статус постоянно действующей региональной антинаркотической операции ОДКБ. Так во время операции «Канал-2009» из незаконного оборота было изъято более 30 тонн наркотических средств психотропных и сильнодействующих веществ. Потребление Самым важным рынком афганского героина доклад называет Европу где потребляются около 250 кг в день. Всего она потребляет 87 тонн в год причем 60 % этого количества приходится лишь на четыре страны — Великобританию Италию Францию и Германию. Объём мирового рынка афганского героина составляет 55 млрд долларов. Львиная доля этих денег достается оргпреступности тогда как афганские крестьяне и торговцы зарабатывают около 23 млрд. По данным Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков Россия является одним из основных рынков по сбыту и потреблению героина который при этом имеет исключительно афганское происхождение. Из Афганистана в Россию в год контрабандой ввозится не менее 12 тонн чистого героина что составляет 3 млрд разовых доз. Распространённым способом транзита героина через границы является его провоз в телах наркокурьеров. Наиболее популярен и доступен провоз героина в желудке и кишечнике в пакетах по 10—15 граммов. Пакет укладывается в герметичную тару (часто используются презервативы) затем проглатывается. Курьер может везти до 60—80 таких пакетов. Если пакет разрывается или теряет герметичность курьер как правило погибает от передозировки наркотика. Через 2—3 суток пакеты выходят естественным путём вместе с калом. В случае необходимости быстрого извлечения пакетов курьеру дается сильное слабительное. Крупные производители героина (картели и лаборатории по ацетилированию) имеют свои торговые марки и бренды маркируя продукцию при помощи печатей с рисунками цифрами или арабскими текстами; однако развито фальсифицирование маркировки. Россия Нелегальный оборот героина представляет серьёзную угрозу для России которая занимает первое место в мире по объёму героинового рынка. В России афганский героин традиционно преобладал в связи с географической близостью. На втором месте сейчас находятся страны Юго-Восточной Азии. На третьем месте — страны Южной Америки: это связано с их традиционной ориентированностью на производство кокаина. Согласно данным представленным в докладе Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) «Наркомания преступность и мятежники. Транснациональная угроза афганского опия» — в 2009 году Россия занимала первое место в мире по количеству потребляемого героина. В среднем в год в стране потребляется около 80 тонн препарата что составляет 20 % от потребляемого в мире количества героина. По его потреблению Россия занимает первое место в мире. В результате действий властей задерживается только 4 % из поступающего в страну вещества. Распространением героина в России занимаются организованные преступные группы. Нередко подобные группировки объединяются по национальному признаку зачастую в преступную деятельность вовлекаются и несовершеннолетние родственники. Расфасовка героина производится в домашних условиях в небольшие пакеты (в среднем 1 доза героина составляет 1 грамм) но это как правило уже не химически чистое вещество а смесь героина с самыми разными компонентами начиная от сахара безобидного почти для всех людей и заканчивая димедролом. Правовой статус В России как и в ряде других стран существуют законодательные ограничения оборота наркотиков в том числе и героина. На начало 2009 года следующие законодательные акты ограничивают распространение наркотиков в Российской Федерации: По статье 228 УК РФ незаконное изготовление наркотических средств без цели сбыта наказывается сроком до трёх лет в особо крупном размере (для героина — 25 грамм) — на срок до 10 лет. В случае организации систематического производства — на срок до 20 лет. Федеральный закон РФ о наркотических средствах и психотропных веществах от 8 января 1998 года № 3-ФЗ. Федеральный закон о лекарственных средствах от 22.06.1998 года № 86-ФЗ. Приказ МВД РФ Минюста РФ Минздрава РФ Минэкономики РФ ГТК РФ ФСБ РФ и ФПС РФ от 9 ноября 1999 года № 840/320/388/472/726/530/585 «Об утверждении Инструкции о порядке изъятия из незаконного оборота наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров инструментов и оборудования находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ а также их учёта хранения передачи использования и уничтожения». Перечень наркотических средств психотропных веществ и их прекурсоров подлежащих контролю в Российской Федерации (утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года). В различных странах мира антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрещения наркотических средств и попытке в результате этого уменьшить вредные социальные последствия. В странах Европы подход направлен в первую очередь на ограничение негативных социальных последствий таких как рост преступности и ВИЧ-инфекции и только затем на ограничение распространения наркосодержащих веществ. Существует заблуждение что в Голландии легальным статусом обладают все наркотики. Это не так — препараты опия и ряд других сильнодействующих веществ запрещены там к обороту так же как в других странах ЕС. Строгость наказания значительно варьируется в зависимости от страны. Так например в европейских странах за распространение и сбыт наркотиков можно получить следующие тюремные сроки: Великобритания и Греция — вплоть до пожизненного. Австрия Франция и Швейцария — до 20 лет. Дания и Германия — до 15 лет. Швеция — до 10 лет. Венгрия — до 8 лет. Польша — до 75 лет. В странах Ближнего Востока и некоторых странах Африки и Азии распространены различные телесные наказания к распространителям наркотиков как правило применяется смертная казнь. Так например в Иране в статье 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается на то что казнь целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах казнь проводится как правило путём отрубания головы в бывших французских колониях — расстрелом в британских — через повешение. Следует отметить что в некоторых странах законодательство предусматривает ответственность также за употребление наркотиков. Так например во Франции это лишение свободы на срок от 2 месяцев до года и крупный штраф в Греции — тюремное заключение от 2 до 5 лет. Существуют международные соглашения регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк 30 марта 1961 г. с изменениями от 25 марта 1972 г.) в которой определяется список веществ и препаратов относящихся к наркотическим веществам даётся их классификация формируется нормативно-правовая база описываются основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и формируются механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер но в то же время является одним из основополагающих документов обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками. Способы выявления В связи с повсеместным запрещением употребления героина достаточно актуален вопрос его обнаружения как при транспортировке так и в организме человека с целью предотвращения его распространения и установления точной причины наркотического опьянения. Во внешней среде С целью предотвращения транспортировки наркотиков используют специально обученных собак которые благодаря своему чувствительному обонянию могут выявлять следовые концентрации наркотика в воздухе. Ведётся активная разработка технических методов бесконтактного обнаружения наркотиков. Перспективной разработкой считаются устройства работающие на принципе ядерного квадрупольного резонанса (ЯКР). Суть метода заключается в том что в упорядоченной кристаллической структуре все квадрупольные ядра имеют определённую частоту резонанса то есть частоту на которой происходит резонансное поглощение электромагнитной энергии. Таким образом сравнив спектр поглощения с эталонным значением можно добиться обнаружения любого химического вещества обладающего упорядоченной кристаллической структурой. Однако данный метод малоэффективен при обнаружении жидкостей и газов. В организме человека Выявление героина в организме человека основывается на двух основных принципах: обнаружение непосредственно действующего вещества или обнаружение его метаболитов. Согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 г. «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя наркотических средств психотропных и других токсических веществ» выделяют предварительные и подтверждающие методы обнаружения наркотических веществ в биологическом материале. К предварительным методам относятся: иммунохроматографический анализ иммуноферментный анализ поляризационный флуороиммуноанализ тонкослойная хроматография. В случае обнаружения наркотического вещества одним из предварительных методов следует использовать один или два подтверждающих метода для окончательного достоверного заключения. К подтверждающим методам относятся: специализированные системы на основе тонкослойной хроматографии газожидкостная хроматография высокоэффективная жидкостная хроматография хромато-масс-спектрометрия. После подтверждения обнаружения наркотического вещества одним из этих методов окончательно и достоверно определяется факт наркотического опьянения и тип вещества к нему приведшего. При анализе на героин как и на прочие опиаты как правило исследуют преимущественно плазму и сыворотку крови а также мочу живых лиц а в случаях смертельных отравлений героином — трупную кровь. Изолирование героина и его метаболитов из объектов биологического происхождения производится путём извлечения подкислёнными спиртом или водой с последующий экстракцией смесью гексана и хлороформа. При судебно-химическом исследовании объектом анализа является цельная кровь как наиболее представительный объект. В эритроцитах преимущественно накапливается морфин а в плазме крови — глюкурониды морфина. В моче могут быть обнаружены 6-моноацетилморфин и кодеин как примесь к героину. Доказательством употребления героина является наличие в крови и моче 6-моноацетилморфина так как героин является единственным опиатом метаболитом которого является 6-моноацетилморфин. Профилактика героиновой наркомании На государственном уровне профилактика наркотической зависимости декларируется как двухкомпонентная система включающая меры по ограничению распространения наркотиков и антинаркотическую пропаганду обеспечиваемую средствами массовой информации и социальными институтами. В настоящее время в России несмотря на меры принимаемые государством число опиоидных наркоманов продолжает увеличиваться. По некоторым данным в РФ около 90 % лиц страдающих наркозависимостью являются опиоидными наркоманами употребляющими героин или другие препараты опиоидной группы. По мнению лиц оказывающих помощь наркозависимым наиболее слабым звеном наркологической помощи является отсутствие единой грамотной системы антинаркотической профилактики. Несмотря на заявления в «Концепции государственной политики по контролю за наркотиками в Российской Федерации» что профилактическое звено должно стать основой борьбы с наркоманией до сих пор государство не выработало единый чёткий комплекс мер по предотвращению распространения наркотической зависимости. Отсутствуют единая утверждённая программа профилактических мер не описаны и не налажены механизмы финансирования. Ответственность за осуществление пропаганды перекладывается на непрофильные организации которые как правило не получают на её проведение дополнительного финансирования. Принятая федеральная целевая программа «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту» направлена на ограничительно-запретительный аспект профилактики наркозависимости профилактические мероприятия в ней практически не отражены. Существует мнение что ограничительные меры приведут только к краткосрочному снижению уровня потребления в связи с ограничением доступности героина но не устранят причины проблемы. По мнению Всемирной организации здравоохранения профилактика наркотической зависимости не может быть эффективна без адекватных мер антинаркотической пропаганды и активной социальной работы. Выделяют 4 основные пропагандистские модели профилактики наркотической зависимости. Морализаторство — наркотики объявляются «греховным зельем» активно постулируется недопустимость их употребления на основании социально-религиозных догм преобладающих в обществе. В РФ для этой цели преимущественно используется православие как наиболее распространённая конфессия. Запугивание — активно подчёркиваются негативные последствия употребления наркотиков прочие эффекты замалчиваются или отрицаются. Просвещение — предоставляется полная информация о наркотических веществах с целью дать возможность человеку сделать сознательный выбор. Аффективная модель — формируется постулат о необходимости здорового образа жизни и только после формирования определённой картины мировоззрения предоставляется информация о наркотических веществах с акцентами расставленными необходимым образом. Запретительные меры направленные на ограничение распространения и оборота наркотиков несмотря на декларируемые успехи пока что не привели к сколь-либо значимому снижению заболеваемости наркоманией. Согласно мнению экспертов ООН приведённому в докладе «Наркомания преступность и мятежники. Транснациональная угроза афганского опия» в 2009 году запретительные меры в России не дают сколько-нибудь значительного эффекта и только усугубляют ситуацию и увеличивают уровень коррупции. В России властями изымается около 4 % поступающего в страну героина. Для сравнения в Ираке эта цифра составляет 17 %. Анализ данных проведенный экспертами ООН свидетельствует о крайне низкой эффективности жёстких запретительных мер по борьбе с наркотиками обусловленной высоким уровнем коррупции. Тема героина в культуре Тема героина и прочих наркотических веществ неизменно привлекает публику. Поэтому она неоднократно затрагивалась и обыгрывалась в разнообразных книгах фильмах и песнях. В 1967 году вышел альбом группы The Velvet Underground «The Velvet Underground and Nico» с песней «Heroin» в 1971 году группа Rolling Stones выпустила песню «Brown Sugar» а в 1976 году появилась песня в стиле панк-рок — «Chinese Rocks» Ди Ди Рамона и Ричарда Хэлла. В 1987 году группа Guns N' Roses выпускает песню «Mr. Brownstone». Из российских музыкальных коллективов тему героиновой зависимости или продажи героина обыгрывали рок-группы: «Психея» (песня «ГероиN») «Агата Кристи» (альбом 1996 год а называется «Heroin 0 Remixed») «Ария» (песня «Ангельская Пыль») «Коррозия Металла» (песня «Героин») «Наив» (песня «Героин (меня убивает)» «Небо Здесь» (песня «Чужая Игла») «Маврин» (песня «Химический сон») «Lumen» («Сид и Нэнси») «Dёргать!» (песня «Героин») и хип-хоп исполнители например «Рабы Лампы» («Это не больно») «Многоточие» (например песни «Жизнь и Свобода» и «Кто не бахался») «Noize MC» и группа «Protivo Gunz» (песня «Под белым флагом») Schokk («Мысли пачкают мозги» «Улицы не спят»). В 2013 году украинский певец Макс Барских выпустил сингл «Hero_In». Уильям Берроуз идеолог бит-поколения писал о своём опыте употребления героина в многочисленных книгах начиная с полуавтобиографической новеллы «Джанки» написанной в 1953 году. Фильм о девочке-наркоманке «Я Кристина» (1981 год) снятый по автобиографической книге Фельшериноу Кристианы «Мы дети с вокзала Зоо». Роман Ирвина Уэлша «На игле» (1993 год) и его известная экранизация описывают бурную жизнь эксцентричной группы героиновых наркоманов. Книга Алистера Кроули «Дневник наркомана» описывает пристрастие к героину и кокаину. В фильме «Криминальное чтиво» 1994 года снятом Квентином Тарантино показана методика внутривенного введения героина; также есть эпизод с передозировкой героина ошибочно принятого героиней фильма Мией за кокаин. Фильм «Реквием по мечте» (США 2000 год) описывающий 4 истории жизни и постепенного пристрастия к наркотикам в том числе и к героину. Автобиография американского бас-гитариста Никки Сикса «The Heroin Diaries: A Year in the Life of a Shattered Rock Star» рассказывающая о тяжёлой наркотической зависимости которой Никки страдал в 1987 году. Фильм «Кэнди» (2006 год) основанный на романе «Героин» Люка Дэйвиса. В 2008 году вышла книга «The Death Proclamation of Generation X: A Self-Fulfilling Prophesy of Goth Grunge and Heroin» написанная исследователем Максимом Фюреком (англ. Maxim W. Furek) она исследует положение героина в музыке кинофильмах и культуре Поколения X. Примечания Литература Физиология человека Compendium / под редакцией академика РАМН Б. И. Ткаченко и проф. В. Ф. Пятина. — 2-е издание исправленное и переработанное. — Самарский дом печати 2002. — 416 с. — ISBN 5-7350-0335-6. Пятницкая И. Н. Общая и частная нарколorия: Руководство для врачей. — М.: Издательство «Медицина» 2008. — 640 с. — ISBN 5-225-03329-6. Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Героин На русском языке Хохлов И. И. Производство опийных наркотиков (героина) в Афганистане: инфраструктура наркобизнеса (рус.). Сайт «Национальная безопасность» (2005). Проверено 13 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Определение источников героина (рус.). Проверено 13 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. На английском языке Geopium (англ.). Geopolitics of Illicit Drugs in Asia especially opium and heroin production and trafficking in and around Afghanistan and Burma (Articles and maps and French and English). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Heroin Helper (англ.). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. From Flowers to Heroin (англ.). отчёт ЦРУ. Проверено 18 мая 2009. The mismanagement of methadone (англ.). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Harrowing Heroin by Geoff Morton (англ.)(недоступная ссылка — история). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 12 мая 2006. National Alliance of Advocates for Buprenorphine Treatment (англ.). non-profit education website for treatment of Heroin addiction. Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. NIDA InfoFacts on Heroin (англ.). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. ONDCP Drug Facts (англ.). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Role of Government of Pakistan in Narcotics Control (англ.)(недоступная ссылка — история). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 30 июня 2006. United States Department of State fact sheet (англ.)(недоступная ссылка — история). anti-narcotics efforts in Pakistan. Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 30 июня 2004. BBC Article entitled 'When Heroin Was Legal'. (англ.). References to the United Kingdom and the United States. Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Heroin Facts (англ.). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Information on heroin and other illicit drugs (англ.)(недоступная ссылка — история). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 8 марта 2006. Can poppy seeds make you test positive for heroin? (англ.)(недоступная ссылка — история). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 4 января 2007. Heroin news page (англ.). Alcohol and Drugs History Society. Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. scussion forum about heroin and other opiates (англ.). Проверено 18 мая 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011. Narcotics Anonyous (англ.). Проверено 15 июля 2009. Архивировано из первоисточника 11 августа 2011.Нейро́н или невро́н (от др.-греч. νεῦρον — волокно нерв) — структурно-функциональная единица нервной системы. Нейрон — электрически возбудимая клетка которая обрабатывает хранит и передает информацию с помощью электрических и химических сигналов. Нейрон имеет сложное строение и узкую специализацию. Клетка содержит ядро тело клетки и отростки (дендриты и аксоны). В головном мозге человека насчитывается в среднем около 65 миллиардов нейронов[неавторитетный источник? 183 дня]. Нейроны могут соединяться один с другим формируя биологические нейронные сети. Нейроны разделяют на рецепторные эффекторные и вставочные. Сложность и многообразие функций нервной системы определяются взаимодействием между нейронами. Это взаимодействие представляет собой набор различных сигналов передаваемых между нейронами или мышцами и железами. Сигналы испускаются и распространяются с помощью ионов. Ионы генерируют электрический заряд (потенциал действия) который движется по телу нейрона. Важное значение для науки имело изобретение метода Гольджи в 1873 году позволявшего окрашивать отдельные нейроны. Термин «нейрон» (нем. Neuron) для обозначения нервных клеток введён Г. В. Вальдейером в 1891 году. Строение нейронов Тело клетки Тело нервной клетки состоит из протоплазмы (цитоплазмы и ядра) ограниченной снаружи мембраной из липидного бислоя. Липиды состоят из гидрофильных головок и гидрофобных хвостов. Липиды распологаются гидрофобными хвостами друг к другу образуя гидрофобный слой. Этот слой пропускает только жирорастворимые вещества (напр. кислород и углекислый газ). На мембране находятся белки: в форме глобул на поверхности на которых можно наблюдать наросты полисахаридов (гликокаликс) благодаря которым клетка воспринимает внешнее раздражение и интегральные белки пронизывающие мембрану насквозь в которых находятся ионные каналы. Нейрон состоит из тела диаметром от 3 до 130 мкм. Тело содержит ядро (с большим количеством ядерных пор) и органеллы (в том числе сильно развитый шероховатый ЭПР с активными рибосомами аппарат Гольджи) а также из отростков. Выделяют два вида отростков: дендриты и аксон. Нейрон имеет развитый цитоскелет который проникает в его отростки. Цитоскелет поддерживает форму клетки его нити служат «рельсами» для транспорта органелл и упакованных в мембранные пузырьки веществ (например нейромедиаторов). Цитоскелет нейрона состоит из фибрилл разного диаметра: Микротрубочки (Д 20-30 нм) — состоят из белка тубулина и тянутся от нейрона по аксону вплоть до нервных окончаний. Нейрофиламенты (Д 10 нм) — вместе с микротрубочками обеспечивают внутриклеточный транспорт веществ. Микрофиламенты (Д 5 нм) — состоят из белков актина и миозина особенно выражены в растущих нервных отростках и в нейроглии.( Нейроглия или просто глия (от др.-греч. νεῦρον — волокно нерв + γλία — клей) — совокупность вспомогательных клеток нервной ткани. Составляет около 40 % объёма ЦНС. Количество глиальных клеток в среднем в 10-50 раз больше чем нейронов.) В теле нейрона выявляется развитый синтетический аппарат гранулярная ЭПС нейрона окрашивается базофильно и известна под названием «тигроид». Тигроид проникает в начальные отделы дендритов но располагается на заметном расстоянии от начала аксона что служит гистологическим признаком аксона. Нейроны различаются по форме числу отростков и функциям. В зависимости от функции выделяют чувствительные эффекторные (двигательные секреторные) и вставочные. Чувствительные нейроны воспринимают раздражения преобразуют их в нервные импульсы и передают в мозг. Эффекторные (от лат. effectus — действие) — вырабатывают и посылают команды к рабочим органам. Вставочные — осуществляют связь между чувствительными и двигательными нейронами участвуют в обработке информации и выработке команд. Различается антероградный (от тела) и ретроградный (к телу) аксонный транспорт. Дендриты и аксон Аксон — длинный отросток нейрона. Приспособлен для проведения возбуждения и информации от тела нейрона к нейрону или от нейрона к исполнительному органу. Дендриты — короткие и сильно разветвлённые отростки нейрона служащие главным местом образования влияющих на нейрон возбуждающих и тормозных синапсов (разные нейроны имеют различное соотношение длины аксона и дендритов) и которые передают возбуждение к телу нейрона. Нейрон может иметь несколько дендритов и обычно только один аксон. Один нейрон может иметь связи со многими (до 20 тысяч) другими нейронами. Дендриты делятся дихотомически аксоны же дают коллатерали. В узлах ветвления обычно сосредоточены митохондрии. Дендриты не имеют миелиновой оболочки аксоны же могут её иметь. Местом генерации возбуждения у большинства нейронов является аксонный холмик — образование в месте отхождения аксона от тела. У всех нейронов эта зона называется триггерной. Синапс Си́напс (греч. σύναψις от συνάπτειν — обнимать обхватывать пожимать руку) — место контакта между двумя нейронами или между нейроном и получающей сигнал эффекторной клеткой. Служит для передачи нервного импульса между двумя клетками причём в ходе синаптической передачи амплитуда и частота сигнала могут регулироваться. Одни синапсы вызывают деполяризацию нейрона и являются возбуждающими другие — гиперполяризацию и являются тормозными. Обычно для возбуждения нейрона необходимо раздражение от нескольких возбуждающих синапсов. Термин был введён английским физиологом Чарльзом Шеррингтоном в 1897 г. Классификация Структурная классификация На основании числа и расположения дендритов и аксона нейроны делятся на безаксонные униполярные нейроны псевдоуниполярные нейроны биполярные нейроны и мультиполярные (много дендритных стволов обычно эфферентные) нейроны. Безаксонные нейроны — небольшие клетки сгруппированы вблизи спинного мозга в межпозвоночных ганглиях не имеющие анатомических признаков разделения отростков на дендриты и аксоны. Все отростки у клетки очень похожи. Функциональное назначение безаксонных нейронов слабо изучено. Униполярные нейроны — нейроны с одним отростком присутствуют например в сенсорном ядре тройничного нерва в среднем мозге. Многие морфологи считают что униполярные нейроны в теле человека и высших позвоночных не встречаются. Биполярные нейроны — нейроны имеющие один аксон и один дендрит расположенные в специализированных сенсорных органах — сетчатке глаза обонятельном эпителии и луковице слуховом и вестибулярном ганглиях. Мультиполярные нейроны — нейроны с одним аксоном и несколькими дендритами. Данный вид нервных клеток преобладает в центральной нервной системе. Псевдоуниполярные нейроны — являются уникальными в своём роде. От тела отходит один отросток который сразу же Т-образно делится. Весь этот единый тракт покрыт миелиновой оболочкой и структурно представляет собой аксон хотя по одной из ветвей возбуждение идёт не от а к телу нейрона. Структурно дендритами являются разветвления на конце этого (периферического) отростка. Триггерной зоной является начало этого разветвления (то есть находится вне тела клетки). Такие нейроны встречаются в спинальных ганглиях. Функциональная классификация По положению в рефлекторной дуге различают афферентные нейроны (чувствительные нейроны) эфферентные нейроны (часть из них называется двигательными нейронами иногда это не очень точное название распространяется на всю группу эфферентов) и интернейроны (вставочные нейроны). Афферентные нейроны (чувствительный сенсорный рецепторный или центростремительный). К нейронам данного типа относятся первичные клетки органов чувств и псевдоуниполярные клетки у которых дендриты имеют свободные окончания. Эфферентные нейроны (эффекторный двигательный моторный или центробежный). К нейронам данного типа относятся конечные нейроны — ультиматные и предпоследние — не ультиматные. Ассоциативные нейроны (вставочные или интернейроны) — группа нейронов осуществляет связь между эфферентными и афферентными их делят на интризитные комиссуральные и проекционные. Секреторные нейроны — нейроны секретирующие высокоактивные вещества (нейрогормоны). У них хорошо развит комплекс Гольджи аксон заканчивается аксовазальными синапсами. Морфологическая классификация Морфологическое строение нейронов многообразно. При классификации нейронов применяют несколько принципов: учитывают размеры и форму тела нейрона; количество и характер ветвления отростков; длину аксона и наличие специализированных оболочек. По форме клетки нейроны могут быть сферическими зернистыми звездчатыми пирамидными грушевидными веретеновидными неправильными и т. д. Размер тела нейрона варьирует от 5 мкм у малых зернистых клеток до 120—150 мкм у гигантских пирамидных нейронов. По количеству отростков выделяют следующие морфологические типы нейронов: униполярные (с одним отростком) нейроциты присутствующие например в сенсорном ядре тройничного нерва в среднем мозге; псевдоуниполярные клетки сгруппированные вблизи спинного мозга в межпозвоночных ганглиях; биполярные нейроны (имеют один аксон и один дендрит) расположенные в специализированных сенсорных органах — сетчатке глаза обонятельном эпителии и луковице слуховом и вестибулярном ганглиях; мультиполярные нейроны (имеют один аксон и несколько дендритов) преобладающие в ЦНС. Развитие и рост нейрона Вопрос о делении нейронов в настоящее время остаётся дискуссионным. По одной из версий нейрон развивается из небольшой клетки-предшественницы которая перестаёт делиться ещё до того как выпустит свои отростки. Первым начинает расти аксон а дендриты образуются позже. На конце развивающегося отростка нервной клетки появляется утолщение которое прокладывает путь через окружающую ткань. Это утолщение называется конусом роста нервной клетки. Он состоит из уплощенной части отростка нервной клетки с множеством тонких шипиков. Микрошипики имеют толщину от 01 до 02 мкм и могут достигать 50 мкм в длину широкая и плоская область конуса роста имеет ширину и длину около 5 мкм хотя форма её может изменяться. Промежутки между микрошипиками конуса роста покрыты складчатой мембраной. Микрошипики находятся в постоянном движении — некоторые втягиваются в конус роста другие удлиняются отклоняются в разные стороны прикасаются к субстрату и могут прилипать к нему. Конус роста заполнен мелкими иногда соединёнными друг с другом мембранными пузырьками неправильной формы. Под складчатыми участками мембраны и в шипиках находится плотная масса перепутанных актиновых филаментов. Конус роста содержит также митохондрии микротрубочки и нейрофиламенты аналогичные имеющимся в теле нейрона. Микротрубочки и нейрофиламенты удлиняются главным образом за счёт добавления вновь синтезированных субъединиц у основания отростка нейрона. Они продвигаются со скоростью около миллиметра в сутки что соответствует скорости медленного аксонного транспорта в зрелом нейроне. Поскольку примерно такова и средняя скорость продвижения конуса роста возможно во время роста отростка нейрона в его дальнем конце не происходит ни сборки ни разрушения микротрубочек и нейрофиламентов. Новый мембранный материал добавляется у окончания. Конус роста — это область быстрого экзоцитоза и эндоцитоза о чём свидетельствует множество находящихся здесь пузырьков. Мелкие мембранные пузырьки переносятся по отростку нейрона от тела клетки к конусу роста с потоком быстрого аксонного транспорта. Мембранный материал синтезируется в теле нейрона переносится к конусу роста в виде пузырьков и включается здесь в плазматическую мембрану путём экзоцитоза удлиняя таким образом отросток нервной клетки. Росту аксонов и дендритов обычно предшествует фаза миграции нейронов когда незрелые нейроны расселяются и находят себе постоянное место. Свойства и Функции нейронов Свойства: Наличие трансмембранной разницы потенциалов (до 90 мВ) наружная поверхность электроположительна по отношению к к внутренней поверхности. Очень высокая чувствительность к некоторым химическим веществам и электрическому току. Способность к нейросекреции т.е. к синтезу и выделению особых веществ (нейромедиаторов) в окружающую среду или синаптическую щель. Высокое энергопотребление высокий уровень энергетических процессов что обуславливает необходимость постоянного притока основных источников энергии-глюкозы и кислорода необходимых для окисления. Функции: Приёмная функция (синапсы-точки контакта от рецепторов и нейронов получаем информацию в виде импульса). Интегративная функция (обработка информации в результате на выходе нейрона формируется сигнал несущий информацию всех суммированных сигналов). Мнестическая функция (функция запоминания способ записи в нашу память). Проводниковая функция (от нейрона по аксону идет информация в виде электрического тока к синапсу). Передающая функция (нервный импульс достигнув окончание аксона который уже входит в структуру синапса обуславливает выделение медиатора-непосредственного передатчика возбуждения к другому нейрону или исполнительному органу). См. также Искусственный нейрон Модель биологического нейрона Нейронная сеть Нейрофизиология Зеркальные нейроны Мотонейроны Примечания Литература Поляков Г. И. О принципах нейронной организации мозга М: МГУ 1965 Косицын Н. С. Микроструктура дендритов и аксодендритических связей в центральной нервной системе. М.: Наука 1976 197 с. Немечек С. и др. Введение в нейробиологию Avicennum: Прага 1978 400 c. Блум Ф. Лейзерсон А. Хофстедтер Л. Мозг разум и поведение Мозг (сборник статей: Д. Хьюбел Ч. Стивенс Э. Кэндел и дp. — выпуск журнала Scientific American (сентябрь 1979)). М. :Миp 1980 Савельева-Новосёлова Н. А. Савельев А. В. Устройство для моделирования нейрона. А. с. № 1436720 1988 Савельев А. В. Источники вариаций динамических свойств нервной системы на синаптическом уровне // журнал “Искусственный интеллект” НАН Украины. — Донецк Украина 2006. — № 4. — С. 323-338. Ссылки Научно-популярный фильм «Нервная клетка» Что такое нейрон? | Перевод научной статьи Dr. C. George BoereeЯ́сир Арафа́т (араб. ياسر عرفات‎; 24 августа 1929 Каир — 11 ноября 2004 Париж) настоящее полное имя полученное при рождении — Муха́ммад Абд ар-Рахма́н Абд ар-Рау́ф Арафа́т аль-Ку́два аль-Хусейни́ (محمد عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني‎) известен также под куньей Абу́ Амма́р (أبو عمّار‎) — председатель (президент) Палестинской национальной администрации (ПНА) с 1993 года лидер движения ФАТХ и председатель исполкома Организации освобождения Палестины (ООП) (с 1969 года); один из лауреатов Нобелевской премии мира за 1994 год. Умер в возрасте 75 лет в военном госпитале Перси в Кламаре под Парижем во Франции. Был женат на Сухе Арафат (урождённая Суха «Сусу» Тавиль). Ясир Арафат — один из известнейших радикальных политических деятелей второй половины XX века. Его жизнь и деятельность получали и очевидно всегда будут получать крайне противоречивые оценки при этом для одних Арафат является борцом за независимость и национальное освобождение а для других — злейшим врагом убийцей и террористом так как он организовывал атаки против мирного населения. Ясир Арафат является политическим деятелем которому практически удалось превратить негосударственное насилие в легитимную форму политической борьбы. Возглавляемая им организация ООП была принята в ООН в качестве наблюдателя а самого Арафата встречали в разных странах как главу государства. Биография Ранние годы Ясир Арафат был пятым ребёнком в семье богатого торговца тканями из Газы. Сам Арафат говорил что родом из Иерусалима как и его мать и что родился он 4 августа однако согласно документам родился он всё же в Каире 24 августа 1929 года. Возможно родители записали в качестве места рождения Каир чтобы дать ребёнку возможность учиться и работать в Египте. Согласно другой точке зрения родившийся в Каире Арафат называл Иерусалим городом своего рождения чтобы «тесней сродниться» с будущей столицей своего государства. При рождении он получил имя «Мухаммад Абд ар-Рахман Абд ар-Рауф аль-Кудва аль-Хусейни». В молодости он изменил его на нынешнее — Ясир Арафат (Ясир означает «лёгкий»). Сделано это было с определенной целью: он не хотел чтобы его как-то связывали с командующим палестинскими силами Абдуль-Кадиром аль-Хусейни на которого возложили ответственность за поражение арабов в первой войне против израильтян. Дело в том что Арафат после окончания лицея работал личным секретарем Абдуль-Кадира аль-Хусейни. Когда Арафату было четыре года мать умерла и его перевезли в Иерусалим где семья жила недалеко от Стены Плача и мечети аль-Акса расположенной внутри комплекса Храмовой горы. В то время весь комплекс находился под управлением местных мусульманских властей но еврейские жители Иерусалима требовали установления собственного контроля над Храмовой горой. Отец ещё несколько раз женился и в 1937 году семья вернулась в Каир. Воспитанием Арафата занималась его старшая сестра Инам — по её словам уже в детстве его любимым занятием было командовать сверстниками. Во время Арабо-израильской войны 1947—1949 годов когда произошёл исход палестинских арабов (накба) и тысячи арабов покинули свои дома сам Арафат жил в Египте но считал Палестину своей родиной. Его уже давно интересовали вопросы сионизма — он был знаком с трудами Теодора Герцля и других сионистских теоретиков о чём говорят статьи которые Арафат публиковал в журнале «Наша Палестина». Арафат позднее любил повторять: Уже в 17 лет Ясир Арафат участвовал в нелегальной доставке вооружения в Палестину для борьбы с англичанами и евреями и занимался революционной агитацией. В 1948 году во время войны Арафат бросил учёбу взял в руки оружие и вместе с другими палестинцами попытался перебраться на родину но их разоружили и остановили египтяне которые отказались пропустить необученных студентов в зону боевых действий. Арафат разгневанный «предательством» братских арабских государств вступил в «Мусульманское братство» а также с 1952 по 1956 год возглавлял Лигу палестинских студентов. В студенческих спорах он называл ошибкой отказ арабских стран от раздела Палестины в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН. Он считал что не арабские страны а сами палестинцы должны позаботиться о своём будущем. Ясир Арафат окончил инженерный факультет Каирского университета. В 1956 году в звании лейтенанта армии Египта участвовал в отражении наступления англо-французско-израильских сил на национализированный президентом Насером Суэцкий канал. Именно в 1956 году его впервые увидели в традиционном бедуинском головном платке (куфии) который до конца его жизни стал символом палестинского сопротивления. ФАТХ и ООП В 1956 году Арафат переехал в Кувейт где к тому времени сложилась процветающая палестинская община. Там он занялся строительным бизнесом в котором преуспел. Но его истинным призванием стала палестинская революция. Он решил для себя что «Палестину смогут освободить лишь сами палестинцы» и рассчитывать только на помощь других арабских стран не стоит. В начале 1950-х годов с территории Египта уже действовали разрозненные отряды федаинов но не было создано единой структуры сопротивления организации штаба который координировал бы борьбу палестинцев за независимость. Арафат взял на себя создание такой организации. В 1957 году в Кувейте он участвовал в создании а затем и возглавил «Движение за освобождение Палестины» (ФАТХ). Большинство в движении на тот момент составляли палестинские беженцы осевшие первоначально в секторе Газа учившиеся в Каирском и Бейрутском университетах и работающие в разных арабских странах. Первоначально группа называлась «Хатф» но эта аббревиатура напоминала арабское слово «поражение» и поэтому оно стало писаться наоборот. Так в 1959 году возник «Фатх» («завоевание» «победа»). Тогда же Ясир Арафат получил партийное прозвище «Абу Аммар». 31 декабря 1964 года — 1 января 1965 года «Фатх» совершил первый теракт на территории Израиля попытавшись взорвать акведук который снабжал пресной водой из озера Кинерет половину Израиля. Эту дату палестинцы считают началом вооружённой борьбы за создание своего государства. Арафат обратился за помощью к Лиге арабских государств (ЛАГ) доказывая что сила арабов в единстве а на объединение и вооружённую борьбу нужны деньги оружие люди базы. В 1964 году на средства ЛАГ была создана Организация освобождения Палестины (ООП) как политическая организация объединяющая все организации палестинского сопротивления стремящиеся к общей цели «освобождения Палестины и создания независимого палестинского государства». По некоторым данным ООП была первоначально создана лидерами арабских стран в противовес ФАТХу набирающему в те годы популярность. Они создали ООП для того чтобы держать палестинское национальное движение под контролем. После поражения регулярных арабских армий в Шестидневной войне (1967 год) израильтяне развернули наступление и на палестинских боевиков и Ясир Арафат бежал в Иорданию (по некоторым данным границу он пересек переодевшись в женское платье). 18 марта 1968 года на мине в районе Эйлата заложенной диверсантами с иорданской стороны границы подорвался автобус с детьми два человека погибло; 21 марта израильские войска включая авиацию танки и артиллерию выступили против отрядов ФАТХ базировавшихся в иорданском селении аль-Караме. В результате сражения Аль-Караме был практически полностью уничтожен. Несмотря на высокие потери среди арабов сторонники ФАТХа считают что ФАТХ одержал победу поскольку израильская армия обладающая авиацией и тяжелой техникой получила достойный отпор и была вынуждена отступить. В ситуации полного уныния царившего после разгромного поражения арабов в Шестидневной войне бой в аль-Караме сделал из Арафата национального героя который осмелился противостоять Израилю. В Израиле напротив операция считалась неудачной и подвергалась критике. Вырос авторитет ФАТХ ряды которого пополнялись десятками молодых арабов. Неудивительно что год спустя Арафат стал признанным руководителем ООП. К концу 1960-х годов ФАТХ влившийся в состав ООП занял в ней центральное место и на Палестинском национальном конгрессе в Каире 3 февраля 1969 года Арафат был избран лидером ООП сменив Ахмеда Шукейри. Двумя годами позже Арафат стал главнокомандующим силами «Палестинской революции» а в 1973 году возглавил политический комитет ООП. Именно в эти годы он начинает выстраивать структуру впоследствии доказавшую свою эффективность. Арафат создаёт как «военное» так и «политическое» крыло организации. Отныне израильтяне формально имеют дело с политиками лидерами национально-освободительного движения борющимися за свободу и независимость своего народа. После событий «чёрного сентября» 1970 года когда его люди неудачно попытались сместить иорданского короля Хусейна Арафат перебрался в Ливан. К этому времени он начинает сотрудничать с советскими спецслужбами. ООП получает финансовую и военную поддержку СССР боевиков обучают военному делу инструкторы из спецслужб стран Организации Варшавского договора здесь же их обеспечивают поддельными документами и лечат раненых бойцов в закрытых медицинских учреждениях. На деньги СССР и — позже — разбогатевшей Саудовской Аравии Арафат создаёт в Южном Ливане «государство в государстве». Согласно журналисту Вениамину Гинодману: Иордания Иорданский период жизни Ясира Арафата продолжался три года. За это время палестинцы превратили королевство в свой главный плацдарм откуда регулярно наносили удары по Израилю. Аэропорт Аммана регулярно принимал авиалайнеры которые палестинцы угоняли с международных авиалиний что формировало образ Иордании как рассадника терроризма. Попытки короля Хусейна усмирить палестинцев успеха не имели. Главным козырем Ясира Арафата были несколько сотен тысяч беженцев нашедших приют в Иордании которых он в случае чего грозил вооружить и бросить против королевской армии. Лагеря беженцев контролируемые вооружёнными палестинскими отрядами превратились в своего рода государство внутри государства. Палестинцы захватили несколько стратегических пунктов. В июне 1970 года противостояние иорданских властей с палестинцами и попытки разоружить палестинскую милицию переросли в вооружённый конфликт. Правительства других арабских стран пытались найти мирное решение конфликта но непрекращающиеся действия палестинских боевиков на иорданской территории (такие как уничтожение трёх авиалайнеров угнанных с международных авиалиний и содержавшихся в пустыне к югу от Аммана) заставили иорданские власти пойти на крайние репрессивные меры. 16 сентября король Хусейн объявил в стране военное положение. В тот же день Арафат стал главнокомандующим «Армией освобождения Палестины» военного крыла ООП. Началась гражданская война в ходе которой ООП активно поддержала Сирия направившая в Иорданию 200 танков. США и Израиль также были готовы ввязаться в конфликт между иорданской армией и палестинцами: США направили в Восточное Средиземноморье свой Шестой флот а Израиль был готов оказать военную помощь Иордании. К 24 сентября регулярная армия Иордании взяла верх над ООП в ходе столкновений погибло около 5 тыс. боевиков. Арафат вынужден был бежать в Ливан. Иорданский король стал после этих событий личным врагом Арафата. Арафат и палестинский террор в 1970—1980-х годах В течение полутора десятилетий Ясир Арафат отдавал приказы в результате исполнения которых погибли тысячи людей. Всего за 30 лет в период с 1964 по 1994 год от рук палестинских террористов в том числе и не связанных с ООП погибло 866 израильтян. Боевики ООП и не подконтрольных ей группировок захватывали в Израиле рейсовые автобусы и школы взрывали бомбы на площадях и в учреждениях охотились за израильтянами и сочувствующими им по всему миру угоняли самолёты брали заложников. Будучи изгнанным из Иордании Арафат перебазировал ООП в Ливан. Слабость ливанского правительства позволила ООП создать на территории этого государства практически независимое палестинское государство. Палестинские боевики с территории Ливана проводили рейды против военных и гражданских объектов на территории Израиля а израильская армия и авиация наносили удары по палестинским позициям. В 1972 году члены группировки «Чёрный сентябрь» захватили 11 израильских спортсменов на Олимпийских играх в Мюнхене и при попытке освобождения уничтожили всех заложников. Это преступление вызвало осуждение всей мировой общественности; Арафат публично заявил о непричастности ООП к нападениям такого рода. В 1974 году ООП продолжала наносить удары по мирному населению Израиля. Часть атак включала захват израильтян и еврейских граждан других стран с целью обмена их на палестинских заключённых но после 1968 года такие действия ни к чему не приводили. В ходе попыток освобождения заложников израильскими частями особого назначения часть заложников погибала а захватчики уничтожались. В других случаях террористы просто открывали огонь по израильским гражданам не выдвигая никаких требований. В конце 1970-х годов возникли многочисленные левые палестинские организации наносившие удары по гражданским целям как в самом Израиле так и за его пределами[уточнить]; многие из них не входили в ООП или вышли из её состава. Арафат отрицал свою причастность к терактам объясняя что теракты — дело рук «военного крыла» ООП или организаций в неё не входящих которые состоят из молодых горячих людей мстителей потерявших на войне с «сионистскими врагами» друзей и близких то есть крайних экстремистов которых не всегда удаётся контролировать. В то же время он предлагал вести переговоры с политическим крылом ООП большинство которого создавало у европейцев и американцев впечатление умеренных цивилизованных европейски образованных людей трезвых политиков согласных сесть за стол переговоров. Таким образом согласно ряду источников направляя террористическую деятельность ФАТХ её молодёжной группы «Ястребы ФАТХ» а также группировок «Чёрный сентябрь» и НФОП («Народный фронт освобождения Палестины») по мнению некоторых источников официально порвавших с ООП Арафат одновременно стремится стать легитимным признанным политиком. Некоторые источники считают что этот подход позднее переняли у Арафата североирландские и баскские экстремисты левые движения в Латинской Америке Африке непальские маоисты и многие другие. Утверждается что Арафат в 1970-е годы тратит миллионы долларов на пропаганду идей «палестинской революции» среди западного студенчества. Создаются фонды финансирования и общественной поддержки «борьбы палестинского народа». Арафат на трибуне ООН В 1974 году была принята новая политическая программа ООП которая призывала бороться за создание палестинского государства «не вместо а наряду с Израилем» то есть на территории Западного берега реки Иордан и в секторе Газа. После этого ООП признали более ста государств а её лидер стал центральной фигурой на ближневосточной политической сцене. В результате принятия программы предусматривающей готовность признать Израиль а также пользуясь широкой мировой поддержкой борьбы палестинцев за создание своего государства Арафат становится первым представителем неправительственной организации выступившим на пленарной сессии Генеральной Ассамблеи ООН. 13 ноября 1974 года он произносит с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН историческую фразу обращенную к Израилю: Я пришёл к вам с оливковой ветвью в одной руке и оружием борца за свободу в другой. Не дайте оливковой ветви выпасть из моей руки. ООН признала ООП «единственным законным представителем палестинского народа». В 1976 году ООП стала членом Лиги арабских государств. Ливан В 1975 году в Ливане разгорается гражданская война позволившая палестинскому командованию взять под контроль весь юг страны и обстреливать ракетами советского производства весь север Израиля. Подразделения ООП стали одной из сторон в многолетней гражданской войне. В качестве своих союзников в гражданской войне Арафат и ООП выбрали вооружённые отряды состоявшие из боевиков различных мусульманских и левацких партий и группировок под руководством известного ливанского политика левой ориентации Камаля Джумблата — политического главы общины друзов. Во время гражданской войны палестинские отряды по утверждению их противников отличались особенной жестокостью в отношении коренного христианского населения. В январе 1976 года отряды ООП захватили христианский город Дамур и устроили там резню вырезав по разным данным более 500 безоружных людей а в июле того же года устроили резню христиан во временно захваченном отрядами ООП и ливанских мусульман христианском городе Чекка на севере страны. Эти действия палестинцев провоцировали силы ливанских христиан на акты возмездия в ходе которых гибли тысячи палестинцев. Сирийский президент Хафез Асад который первоначально поддерживал ООП впоследствии опасаясь установления её господства в Ливане или разделения страны по конфессиональному признаку противоборствующими сторонами перешёл на сторону христиан-фалангистов защищавших легитимного президента и правительство страны и направил в Ливан свои войска Первый этап гражданской войны закончился для Арафата осадой и падением в 1976 году самого крупного и важнейшего в военном отношении лагеря палестинских беженцев Таль аз-Заатар находившегося на территории восточной (христианской) части Бейрута и фактически являвшегося военной базой ООП из которой её боевики обстреливали жилые кварталы христианских районов города и восточных предместий. На многократные предложения христиан-фалангистов эвакуировать гражданское население лагеря Арафат ответил отказом. Сам Арафат не принимал участия в боевых действиях находясь в безопасности на укреплённом командном пункте ООП в Западном Бейруте. Захват лагеря христианскими милициями сопровождался резней уцелевших палестинских боевиков и гражданских лиц не успевших эвакуироваться до или во время осады. Арафат подвергался нападениям со всех сторон — за ним охотились Израиль ливанские христиане-марониты их вооружённые отряды фалангистов и даже президент Сирии Хафез Асад который натравливал просирийские палестинские группировки на ООП. Израиль взаимодействуя с ливанскими христианами провёл две военных операции на территории Ливана против палестинцев. В ходе первой операции «Литани» в 1978 году израильская армия и ливанское ополчение «Армия Южного Ливана» оккупировали узкую полосу территории — так называемую «Зону безопасности» на границе между Израилем и Ливаном. В ходе второй операции («Мир для Галилеи» в 1982 году) израильская армия вторглась в Ливан и распространила оккупацию на значительную часть южного Ливана. В ходе этого вторжения июле 1982 года израильские войска вошли в Бейрут и осадили силы ООП и её союзников в Западном Бейруте. Город подвергался бомбардировкам и артиллерийским обстрелам что приводило к сотням жертв. Ситуация вызвала высокую озабоченность в мире что привело к договорённостям между силами ООП и Израилем при американском и европейском посредничестве. Арафат и силы ООП покинули Бейрут под наблюдением международных вооруженных сил а Израиль обязался не продолжать наступление в Ливане. Следующей страной предоставившей убежище ООП стал Тунис. С сентября 1982 года до 1993 года штаб-квартира ООП была размещена там. Шарон позже говорил что в Бейруте во время эвакуации сил ООП (которое происходило под наблюдением международного контингента) его снайперы держали Арафата под прицелом но он решил пощадить его. Арафату ещё раз удалось избежать гибели когда в здание которое он покинул через несколько мгновений попала израильская вакуумная бомба с лазерным наведением. Тунис В 1980-е годы с помощью арабских государств (Ирака и Саудовской Аравии) Арафату удалось воссоздать движение палестинского сопротивления в изгнании. В 1985 году он вновь избежал гибели во время израильского авианалёта на штаб-квартиру ООП в Тунисе. В декабре 1987 года когда началось первое стихийное палестинское восстание против израильской оккупации (интифада) Арафат уже через несколько недель взял на себя руководство восстанием и акции гражданского неповиновения на Западном берегу Иордана смогли продолжаться во многом лишь благодаря поддержке ФАТХ. 15 ноября 1988 года ООП провозгласила независимое Государство Палестина — правительство палестинцев в изгнании заявившее свои права на всю территорию Палестины какой она была установлена британским мандатом на Палестину и отвергшее идею разделения Палестины на арабское и еврейское государства. Однако уже 13 декабря 1988 года Арафат заявил о признании Резолюции № 242 Совета Безопасности ООН пообещал в будущем признать Израиль и отверг «терроризм во всех его формах включая государственный терроризм». На таком заявлении настаивала американская администрация которая считала признание Израиля необходимой отправной точкой для начала Кэмп-Дэвидского мирного процесса. Заявление Арафата свидетельствовало о начале отхода ООП от одной из своих основных целей — уничтожения Израиля — в сторону признания возможности параллельного существования двух отдельных государственных образований: израильского государства в границах соответствующих линии прекращения огня 1949 года и палестинского государства на территории Западного берега Иордана и сектора Газа. Однако 2 апреля 1989 года Центральный комитет Палестинского национального совета (руководящего органа ООП) избрал Арафата президентом самопровозглашённого Государства Палестина. В 1990 году Арафат женился на Сухе Тавиль сотруднице тунисской штаб-квартиры ООП — христианке принявшей ислам ради замужества с Арафатом. В 1995 году у них родилась дочь. В начале 1990-х годов начались пока ещё секретные контакты между палестинским и израильским руководством. Дело шло к мирной конференции но в августе 1990 года Ясир Арафат совершил одну из самых серьёзных своих ошибок публично поддержав иракское вторжение в Кувейт. Это на долгие годы лишило ООП финансовой поддержки арабских монархий Персидского залива. В 1992 году Арафат опять чудом избежал гибели во время вынужденной посадки его самолёта в песчаную бурю в Ливии. Связи с КГБ СССР Румынский генерал-лейтенант Пачепа в 1972 году заявил американским официальным лицам что ООП и сам Арафат сотрудничали с КГБ и румынской секретной службой. Палестинские боевики секретно обучались на военных базах советского блока. Арафата по словам Пачепы СССР подготовил и на протяжении многих десятилетий снабжал оружием и деньгами в том числе через своих сателлитов. Покушения Жизнь Ясира Арафата на протяжении сорока лет находилась в постоянной опасности. Против него были организованы и совершены десятки покушений но каждый раз Арафат по случайности оставался в живых. В его смерти были заинтересованы не только его враги в Израиле но и многие в исламском мире и радикальные палестинские группировки считавшие проводимый Арафатом курс слишком мягким. К наиболее известным попыткам ликвидации Арафата можно отнести: В конце 1960-х годов израильские спецслужбы завербовали пленного палестинца и послали его убить Арафата. Палестинец был переправлен в Иорданию где тогда находился штаб ООП но тут же сдался палестинским боевикам и все им рассказал. В 1973 году Арафату удалось выжить во время покушения на него в Ливане предпринятого группой израильского спецназа в состав которой входил и будущий премьер-министр Израиля Эхуд Барак. В результате операции погибли трое помощников палестинского лидера. В 1975 году Организация Абу Нидаля (ОАН) отправила своих боевиков убить Арафата но убийцы были перехвачены силами безопасности ФАТХ. В 1981 году ОАН предприняла неудачную попытку покушения на Арафата во время его пребывания в Вене. В 1982 году отряды ООП во главе с Арафатом были окружены в Бейруте израильскими войсками. 29 июня палестинцам было разрешено покинуть город но несмотря на договоренность «Моссад» снарядил группы спецназа которым было приказано уничтожить Арафата. Однако Арафату удалось выйти из окружения невредимым. В июне 1983 года сирийские власти выслали Арафата в Тунис. По данным ООП во время переезда из Сирии в Тунис сирийские агенты предприняли неудачную попытку убить Арафата. 1 октября 1985 года израильская авиация подвергла бомбардировке офис Арафата и бюро ООП в столице Туниса в качестве акции возмездия за убийство трёх израильтян 25 сентября на яхте в порту Кипра. Арафат уцелел но погибли 60 членов ООП. 15 ноября 1995 года палестинская полиция предотвратила очередное покушение на Арафата арестовав в секторе Газа пятерых человек связанных с ОАН. В августе 1996 года спецслужбы ПНА сообщили о срыве покушения на Арафата. Соратник лидера ПНА Махмуд Аббас заявил что за заговором стоят иранские спецслужбы. В сентябре 1997 года были задержаны четверо боевиков ОАН которые планировали устранение палестинского лидера но к моменту задержания не успели даже разработать план покушения. 6 июня 2002 года Арафат заявил что израильтяне пытались уничтожить его выпустив из танка снаряд по резиденции в Рамалле. По его словам он в это время находился этажом ниже и спасся по чистой случайности. В мае 2003 года бывший глава МВД ПНА Хани аль-Хасан заявил что на адрес Арафата пришла посылка содержавшая возбудитель сибирской язвы но органы безопасности смогли её вовремя обезвредить. Также он выжил в двух катастрофах: В 1991 году в разгар кризиса в Персидском заливе Арафат попал в автокатастрофу. Его автомобиль следовавший по трассе Амман-Багдад несколько раз перевернулся. Арафат остался жив. 7 апреля 1992 года на территории Ливии во время песчаной бури разбился Ан-26 в котором Арафат возвращался из Судана. Оба пилота и бортинженер погибли но Арафат остался жив. Получив ушибы и ссадины он 13 часов провел в песках Сахары в ожидании помощи. Палестинская национальная администрация Годы пребывания в Тунисе прошли под знаком борьбы за власть в руководстве ООП. Верх в этой борьбе взял Арафат поддержанный всеми арабскими странами поскольку он приобрёл славу привычного и предсказуемого лидера. В том же мнении укрепился Запад и под давлением своего главного стратегического союзника США израильтяне вынуждены были пойти на переговоры. 13 сентября 1993 года Ясир Арафат и премьер Израиля Ицхак Рабин после длительных секретных переговоров подписали «соглашения Осло» (Oslo Accords) согласно которым ООП обязалась признать право Израиля на мир и безопасность и прекратить террористическую деятельность. В результате соглашений была создана Палестинская национальная администрация (ПНА) получившая контроль над частью Западного Берега р. Иордан и Сектором Газы. В течение 5 лет планировалось достичь окончательного урегулирования конфликта. Подписание соглашений позволило Арафату вернуться на территории где одни считали его героем другие — предателем и коллаборационистом и возглавить ПНА. В 1994 году Я. Арафату вместе с И. Рабином и главой МИД Израиля Ш. Пересом была вручена Нобелевская премия мира за усилия по достижению мира на Ближнем Востоке. Однако через несколько лет мирный процесс оказывается в тупике. 20 января 1996 года Арафат большинством голосов в 87 % был избран председателем (президентом) ПНА — временного образования созданного в соответствии с израильско-палестинскими договорённостями. Следующие выборы были назначены на январь 2002 года (после начала 2-й интифады) но были отложены. Палестинская администрация объясняла это невозможностью организовать предвыборную кампанию в связи с израильскими военными рейдами и ограничениями на свободу передвижения на территориях оккупированных Израилем. Выборы преемника Арафата были проведены уже после его смерти. В середине 1996 года вследствие многочисленных террористических актов с использованием смертников в результате которых погибли десятки израильтян премьер-министром Израиля вместо социалиста Шимона Переса был избран Биньямин Нетаниягу из правой партии «Ликуд». Непрестанные теракты и ответные репрессии привели к росту враждебности в палестинско-израильских отношениях. Президент США Билл Клинтон пытаясь наладить отношения между двумя лидерами организовал их встречу 23 октября 1998 года на которой был принят меморандум где были изложены шаги обеих сторон по претворению в жизнь договорённостей. Это однако не привело к значительному прогрессу в отношениях враждующих сторон. После смены израильского кабинета переговоры продолжились в 2000 году на саммите в Кэмп-Дэвиде с преемником Нетаниягу — Эхудом Бараком (Израильская партия труда) и президентом США Биллом Клинтоном. Барак предложил Арафату создать палестинское государство в секторе Газа и на части территории Западного берега Иордана причём Восточный Иерусалим предполагалось оставить в границах Израиля но создать там ограниченное в правах муниципальное управление ассоциированное с Палестинским государством. Предложение Барака означало бы аннексию Израилем 10 % территории Западного берега Иордана (в основном это территория существующих еврейских поселений) в обмен на меньшую территорию в пустыне Негев. Часть территории (около 27 %) будущего палестинского государства Израиль намеревался взять в аренду на 10—25 лет. В результате палестинское государство состояло бы на первых порах из 4-х отделенных друг от друга частей. Кроме того согласно израильскому предложению Израиль контролировал бы водные ресурсы границы и таможню палестинского государства а также ещё 10 % Иудеи и Самарии. Предложено было также разрешить возвращение на родину для ограниченного числа палестинских беженцев а остальным — выплатить компенсацию. Арафат отверг предложения Барака и Клинтона и осенью 2000 года объявил о начале второй интифады — так называемой «интифады аль-Аксы». Поводом для начала восстания послужило посещение Ариэлем Шароном Храмовой горы и последовавшие за ним беспорядки. К этому времени по мнению С. Розенкранца («Русский Базар») стало ясно что инфраструктура ПНА не создаётся международная финансовая помощь разворовывается рабочие места для палестинцев по-прежнему во многом находятся в Израиле так что Арафату срочно понадобилось очередное «народное восстание» на которое можно было многое списать. Согласно ряду источников Арафат готовил интифаду ещё до переговоров в Кэмп-Дэвиде. С началом второй интифады жена Арафата переехала вместе с дочерью и матерью в Париж. После начала второй интифады Арафат согласно ряду источников скрыто возобновил использование террористических методов. В 2000 году появилась военизированные организации «Танзим» и «Бригады мучеников аль-Аксы» позиционирующие себя как военное крыло ФАТХ перешли к тактике атак на мирных израильских граждан в том числе с помощью использования смертников обвязанных взрывчаткой. Арафат заявлял что эти организации не подконтрольны осуждал их акции однако многие источники полагают что на самом деле Арафат контролировал их. С начала второй интифады погибли более 1100 израильтян среди них женщины и дети. На взрывы и теракты израильтяне отвечали военными антитеррористическими операциями в ходе которых за 8 лет интифады погибло более 5000 палестинцев а через какое-то время приступили к строительству многокилометровой стены призванной затруднить проникновение арабских террористов на территорию Израиля. В результате волны террора Барак потерял поддержку избирателей и на внеочередных выборах в начале 2001 года премьер-министром Израиля был избран Ариэль Шарон получивший около 2/3 голосов избирателей. В декабре 2001 года по его указанию резиденция Арафата «Муката» в Рамалле была блокирована израильскими войсками. Правительство Шарона прекратило всякие политические сношения с Арафатом и последние три года своей жизни он был фактически пленником Израиля. В принципе он мог в любой момент выехать из страны но скорее всего вернуться ему бы уже не позволили. 10 декабря 2001 года к дипломатическому бойкоту присоединились Евросоюз Египет Иордания Саудовская Аравия. Причиной стало опубликование американских материалов о контрабанде иранского оружия для ПНА через Суэцкий канал и подкупе сотрудников египетской таможни. Кабинет Шарона добился полной изоляции Арафата немедленно подвергая обструкции любых политиков замеченных в контактах с палестинским лидером. Периодически обсуждался вопрос о его депортации в какую-нибудь арабскую страну но предложений от самих арабов не поступало а насильственной высылке воспротивилась американская администрация. Финансовая деятельность В начале 60-х годов Ясир Арафат имел в Кувейте процветающий строительный бизнес. Реальные размеры капитала Арафата доподлинно не известны. По данным журнала «Forbes» Арафат располагал 200 миллионами долларов. По данным израильской военной разведки личный капитал Арафата в 2003 году составлял 13 млрд долларов. Также имеются источники утверждающие что размеры состояния Арафата — шесть миллиардов долларов. Есть источники которые утверждают что Арафат вёл скромный образ жизни и никогда не брал деньги из кассы ООП. В 2003 году Международный Валютный Фонд провёл аудиторскую проверку финансов ПНА и обнаружил что 900 млн долларов из казны ПНА за 5 лет были переведены на специальный банковский счёт контролируемый Арафатом и его главным финансовым советником. Однако МВФ не заявил что обнаружил какие-либо нарушения по результатам проверки выяснилось что деньги в основном были вложены в палестинскую собственность и бизнесы как в ПНА так и за рубежом. По одной из версий источником богатства Арафата были огромные денежные потоки проходившие через его руки. К примеру в ПНА не существовало пенсионного обеспечения и страхования по болезни. Все международные пожертвования поступали лично Арафату. Он же через своих помощников раздавал их в виде подарков. Члены ФАТХ получали деньги быстро остальные обращались в агентство по делам беженцев ООН за помощью. Таким образом значительная сумма от пожертвований ООН (по разным оценкам до половины) оставалась у Арафата. Предполагается что Арафат открывал счета в Люксембурге Австрии на Каймановых островах приобретал отели в Испании вкладывал деньги в предприятия и банки в Италии Франции и Швейцарии. Когда Израиль по договорённости перечислил только что образованной ПНА деньги на создание рабочих мест 300 миллионов долларов из них были нелегально переправлены на открытый в Швейцарии секретный счет. Значительные суммы (около миллиарда долларов) были вложены в предприятия «Кока-колы» в отели и финансовые фонды. Утверждается что в личном распоряжении Арафата были деньги палестинского движения сопротивления деньги палестинских государственных экономических служб различные фонды формируемые за счет монополии на производство цемента табака строительство. Кроме того существовала касса ПНА в которой фигурирует Палестинский инвестиционный фонд учрежденный в конце 2002 года министром финансов ПНА Саламом Фаядом. Именно он перейдя затем на работу во Всемирный банк внес некоторую ясность в финансовое положение Арафата. В ещё одной версии указывается что практически вся палестинская диаспора платила Арафату процент от всех заработков «на дело революции». В 1995 году из просочившихся в прессу данных стало известно что капитал Арафата пересёк планку в 14 миллиардов долларов (что в 10 раз превышает сумму которая по утверждению израильской разведки составляла капитал Арафата в 2002 году). В начале 2000 года английская газета «Дейли телеграф» рассказала о том как группа британских хакеров взломала сеть ООП и выяснила что её верхушка вложила в различные зарубежные фирмы в общей сложности 50 миллиардов долларов. Был опубликован и список фирм акции которых принадлежали Арафату и его окружению. Среди них «Мерседес-Бенц» авиакомпании Мальдивских островов и Гвинеи-Бисау греческая судоходная компания банановые плантации и алмазные шахты в Африке. По данным европейских источников лидер ООП владел отелями в Испании Италии Франции Швейцарии и Австрии. Швейцарский советник по инвестициям Жан-Клод Робар заявил что Арафат был главным акционером двух компаний сотовой телефонной связи в Тунисе и Алжире. Палестинский лидер вкладывал значительные суммы и в экономику Израиля. Из проверки проведённой специалистами израильского финансового агентства следует что Арафат вложил в израильский фонд рискового капитала «Evergreen» 8 миллионов долларов и владел там долей в 55 %. В 1994 году Израиль стал переводить налоговые и таможенные сборы с палестинцев на личный счёт Арафата созданный специально для этих целей в отделении израильского банка в Тель-Авиве. В 1996—2000 годах Израиль перечислил туда 500 миллионов долларов и это были налоги только от продажи нефти. Согласно А. Когану в ПНА этих денег так и не увидели. Смерть 28 октября 2004 года было объявлено о серьёзной болезни Ясира Арафата; на следующий день Израиль дал разрешение на вывоз Арафата за границу и 29 октября Ясир Арафат был помещён в парижский военный госпиталь «Percy de Clamart» с подозрением на отравление либо рак. Состояние Арафата ухудшалось с каждым часом. Вскоре стало известно что он впал в кому и жизнь его поддерживается лишь благодаря аппаратуре жизнеобеспечения. Вокруг умирающего лидера «развернулась псевдо-политическая борьба между его соратниками и молодой супругой — на самом деле это была борьба за миллиарды долларов» которые Арафат якобы контролировал. Ранним утром 11 ноября Арафат был отключён от аппаратуры жизнеобеспечения. По неофициальной информации полученной журналистами от врачей госпиталя основной причиной смерти Арафата стал цирроз печени вызванный тяжёлыми условиями жизни и отсутствием квалифицированной медицинской помощи. По другой версии Арафат умер от СПИДа. Палестинские источники не раз обвиняли в смерти Арафата Израиль. По их утверждениям Арафат скончавшийся от невыясненной причины был отравлен. Результаты опубликованного в ноябре 2013 года заключения швейцарской лаборатории говорят о том что Ясир Арафат был отравлен полонием. 12 июля 2009 года Фарук Каддуми секретарь ЦК палестинского движения ФАТХ и один из его «исторических основателей» заявил журналистам в Аммане что Арафат «был отравлен в результате заговора соучастниками которого были нынешний глава ПНА (Махмуд Аббас) и бывший шеф службы превентивной безопасности Мухаммед Дахлан». Каддуми заявил что кроме Аббаса в заговоре с целью отравить Арафата участвовали Израиль и ЦРУ. Махмуд Аббас немедленно обвинил Каддуми во лжи. Однако один из видных в прошлом военных командиров ФАТХ Абу Муса поднявший в 1983 году мятеж против Ясира Арафата заявил что «не сомневается в честности Каддуми». По его мнению Аббас «напрасно обвиняет его в клевете и стремлении к мести». Абу Муса утверждает что «Каддуми — не из таких людей» поскольку сам Арафат называл его «совестью палестинской революции». В августе 2009 года на съезде партии ФАТХ было официально выдвинуто обвинение против Израиля в смерти Арафата. По инициативе телеканала «Аль-Джазира» специалисты швейцарского института радиофизики в Лозанне исследовали личные вещи политика в том числе одежду и зубную щётку. Экспертиза показала что в вещах экс-лидера Палестины а также в его крови моче и поте содержится повышенное количество радиоактивного элемента полония-210 о чём 3 июля 2012 сообщил катарский телеканал. По мнению экспертов полоний-210 мог спровоцировать резкое ухудшение состояния здоровья 75-летнего Арафата. По мнению прокомментировавшего эту информацию историка спецслужб Бориса Володарского: «Отравление Арафата полонием в 2004 году было невозможно по целому ряду причин. Во-первых симптомы не совпадают с процессом болезни которая возникает вследствие отравления полонием. Кроме того в 2004 году спустя три месяца после его предположительного отравления врачи не нашли ни следов полония ни каких-либо других признаков отравления. Период полураспада полония составляет 138 дней. После смерти Арафата прошло уже 8 лет и анализ его вещей конечно спустя столько времени не даст возможности обнаружить следы полония. Теоретически можно обнаружить следы остатков натурального металлического свинца но ни в коем случае не полония». Как отметил тогда Володарский: «Речь может идти только о том что вдова передала эти вещи кому-то после чего они были заражены — причем не позднее чем за два месяца до нынешних событий. После заражения полонием они были переданы в лозаннский институт где проводилось исследование выявившее остатки полония. Других вариантов просто не существует». Согласно Al Jazeera в опубликованном 5 ноября 2013 года отчете швейцарские эксперты подтвердили ранее высказываемые версии об отравлении Ясира Арафата радиоактивным полонием что противоречит результатам экспертизы российских экспертов. Позднее поступили сообщения о том что швейцарские эксперты считают что «полоний мог попасть в организм Ясира Арафата естественным путём». В конце декабря 2013 года представители Федерального медико-биологического агентства России (ФМБА) после исследования причин смерти Арафата заявили что палестинский лидер умер своей смертью. «Мы все экспертизы закончили. Абсолютно полное исследование никакого повторного не нужно. Человек умер своей смертью а не от радиационного воздействия» — сказал глава ФМБА Владимир Уйба. Он также добавил что швейцарские и французские эксперты согласились с этими выводами. Бывший председатель Палестинской автономии Ясир Арафат не был отравлен никаким радиоактивным веществом. К такому заключению пришли французские эксперты. В его теле когда он поступил в парижский военный госпиталь в конце октября 2004 года не было обнаружено следов полония. А если они и появились там после эксгумации это объясняется внешними факторами. Арафат умер от совокупности возрастных заболеваний свойственных пожилому человеку. Суд Франции основываясь на этих исследованиях постановил прекратить расследование причин смерти Ясира Арафата. На этом дело о смерти во Франции бывшего палестинского лидера закрыто. Погребение В тот же день тело перевезли в Каирский аэропорт где с ним смогли проститься приглашённые представители из разных стран. Затем гроб был доставлен на египетских вертолётах в Рамаллу. Тем временем израильтяне предприняли строжайшие меры безопасности чтобы не допустить перерастания похорон в вооружённые столкновения. Несмотря на это из-за волнений толпы в течение целого часа погребальной команде не удавалось снять гроб с телом Арафата с машины и пронести его к месту погребения. В Рамалле где Арафат провёл последние годы жизни рядом с резиденцией «Муката» в 2007 году возведён мавзолей Арафата. Комплекс зданий резиденции превратят в музей рядом уже воздвигнута новая мечеть в память о святом «воине-мученике павшем за веру». До окончания работ над мавзолеем тело Арафата было погребено в земле причём отчасти была выполнена воля покойного желавшего обрести последний приют на Храмовой горе в Иерусалиме: Исламский Совет по управлению святынями Храмовой горы отправил из Иерусалима в Рамаллу десять мешков земли взятой между мечетями Омара и Аль-Акса на Храмовой горе. После смерти Арафата По сообщениям израильских источников вдова Суха передала соратникам Арафата известные ей коды секретных банковских счетов покойного супруга в обмен на 9 миллионов евро. По договорённости с новым палестинским руководством она получит отступные — 20 миллионов евро а также и месячное содержание от ПНА — 35 тысяч евро. Первоначально вдова требовала себе половину трёхмиллиардного состояния Арафата. После смерти Арафата ПНА возглавил триумвират состоящий из верных сторонников Арафата: Рухи Фатух (Rawhi Fattuh) спикер парламента ПНА стал временным президентом ПА; Фарук Каддуми (Farouk Kaddoumi) — главой центрального комитета ФАТХ; Махмуд Аббас (Mahmoud Abbas) — председателем исполкома ООП. Часть функций Арафата взял на себя премьер-министр ПА Ахмед Куреи (Ahmed Qurei). Фарук Каддуми сделал заявление о том что готов к мирным переговорам с Израилем но в случае необходимости не станет отказываться от вооружённой борьбы: «Сопротивление — это путь к политическому урегулированию. Мы не утверждаем что способны нанести поражение израильской армии но основы нашей политики были изложены ещё в 1974 году мучеником Ясиром Арафатом сказавшим на заседании ООН: „Я держу в одной руке оружие а в другой — оливковую ветвь мира“». В январе 2005 года в ПА состоялись выборы её председателя. Место Арафата как и ожидалось занял Махмуд Аббас. 27 ноября 2012 года была проведена эксгумация тела Арафата. Цитаты Ясира Арафата — Ясир Арафат 1980 год — Выступление на Генеральной Ассамблее ООН. 1974 год — Речь в Бейрутском университете 7 декабря 1980 года — Ясир Арафат 1995 год — Выступление на Генеральной Ассамблее ООН. 1974 год — Ясир Арафат. Выступление по радио Багдада (радиосеть Республики Ирак) 16 ноября 1991 года — Ясир Арафат 1996 год — Выступление на Генеральной Ассамблее ООН. 1974 год — Ясир Арафат 1995 год — Ясир Арафат 1995 год — Ясир Арафат — Арафат обращаясь к толпе в Тул-Кареме «Voice of Palestin» 28 апреля 1997 года — Ясир Арафат интервью «Новое время» 25 мая 1997 года Цитаты о Ясире Арафате — Александр Бовин бывший посол РФ в Израиле — Александр Бовин бывший посол РФ в Израиле — Фарид Сейфуль-Мулюков журналист-международник — Деннис Росс 2002 год — Бывший премьер-министр Израиля Ариэль Шарон 1995 год — Бывший мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани 1995 год — Бывший премьер-министр Израиля Эхуд Барак 2004 год — Александр Бовин. Пять лет среди евреев и МИДовцев — А. Бовин – Есть два Арафата 2003 год Интересные факты Из-за никогда не снимаемого им национального головного убора куфии в русском народе Ясир Арафат получил прозвище «Товарищ Полотенцев». По словам бывшего сотрудника Международного отдела ЦК КПСС Михаила Восленского работники отдела называли Арафата не иначе как «товарищ Полотенцев». Куфия — специальный платок закрепленный на голове особым образом. Защищает от солнца и песка. Второе название платка «арафатка». На плече Арафата куфия укладывалась таким образом что её очертания напоминали историческую Палестину. В 2003 году Ясир Арафат и генерал Нассер Юсеф оплевали друг друга в буквальном смысле этого слова. «Все революции в мире окончились победой кроме палестинской революции и все из-за тебя!» — Юсеф Арафату. Арафат разразился тирадой в адрес Юсефа и плюнул в него и тут же получил ответный плевок. Палестинский генерал заявил: «Я — человек правды который уважает договоренности и не лжет». После этого Арафат вскочил и приготовился выйти из помещения. Ошеломленные участники встречи преградили дорогу Арафату и принялись его успокаивать. В итоге Арафат и Юсеф извинились друг перед другом обнялись и поцеловались. Во время подписания Каирского соглашения между Арафатом и Рабином Арафат отказался ставить свою подпись тогда рассердившись Мубарак в прямом эфире сказал: «Подписывай собака!». Примечания Литература Оглы Зейналов Мир Паша. «Незабываемые встречи с председателем Арафатом». Реалии 2002. ISBN 5-901976-09-6 Яков Львович Боровой. Человек с тысячью лиц. Ясир Арафат. — Терра 2009. — 283 с. — ISBN 978-5-275-02031-1. Barry M. Rubin Judith Colp Rubin. Yasir Arafat: a political biography. — Oxford University Press 2003. — 354 p. — ISBN 0-19-516689-2 ISBN 978-0-19-516689-7. Образ Ясира Арафата в кино Голый пистолет / The Naked Gun: From the Files of Police Squad! (1988; США) режиссёр Дэвид Цукер в роли Ясира Арафата Дэвид Кац. Ссылки Ясир Арафат Роскошная жизнь Арафата в бедной Палестине Дэниэл Полисар. Ясер Арафат и формирование полицейского государства «Еврейские новости» № 22 (22 декабря 2002) стр. 8-9. Размещено на сайте курса «Власть и политика в Государстве Израиль» Открытого университета Израиля Шваниц В. Г. Ясир Арафат (Yasir Arafat Webversion 5-2010 (англ.)) Прохоров Д. П. Кто и как финансирует палестинских экстремистов. Из книги «Спецслужбы Израиля» из-во «Нева» ОЛМА-ПРЕСС Образование 2002. Стр.375-382. Убийство голубя мира Кааре Кристиансен бывший член норвежского Нобелевского комитета 11 сентября 2003 г. Ставленник КГБ Ион Михай Пачепа ABC 22 сентября 2003 Остап Берта Мухаммад аль-Кидва Арафат-бей… Александр Коган 09.12.2004 «Арафат сказал что палестинское государство будет провалом» Ади Грасиэль 06.03.2005 Yasir Arafat’s Timeline of Terror November 13 2004 Yasir Arafat — Psychological Profile and Strategic Analysis Shaul Kimhi Shmuel Even and Jerrold Post 01/01/2001 Yasser Arafat: Architect of Terror Middle East Newswire Elke Weiss. Al Jazeera: Where ARE Arafat’s Stolen Billions? (англ.) (July 13 2012). Проверено 30 июля 2012. Фильм Пьера Рехова «Троянский конь» (The Trojan Horse).Dizzy — серия компьютерных игр компании «Code Masters». Игры серии выполнены в основном в жанре графический квест. Главным героем всех игр является Диззи — весёлый представитель «Желткового народа» (англ. Yolkfolk) с большой семьёй (в России Диззи иногда ошибочно называют сногглом из-за упоминания этих существ в игре Treasure Island Dizzy). Несмотря на то что игры серии были перенесены на большинство популярных в Европе платформ но она стала настолько популярной что Диззи считается неофициальным символом ZX Spectrum. Впервые эта серия игр была выпущена для платформ Amstrad CPC и ZX Spectrum. Для ZX Spectrum вышло семь оригинальных (от «Code Masters») частей (+ интермедия Dizzy 3.5) и более пяти частей продолжения написанные энтузиастами на территории бывшего СССР. У всех основных персонажей серии есть свои сильные и слабые стороны и в каждой игре они попадают в одни и те же ситуации. По большому счёту в играх серии меняется прорисовка (геймплей) ландшафты и интерьеры расстановка и последовательность возникновения ситуаций но не их набор. Семья Dizzy и другие персонажи Диззи (англ. Dizzy головокружительный) — главный герой одет в красные боксёрские перчатки (в некоторых играх - ещё и в шляпу) Дейзи (англ. Daisy маргаритка) — подружка Dizzy которую нужно спасать; в перспективе — невеста Dizzy Дора (англ. Dora) — младшая сестра Dizzy очень увлечена выпечкой пирожков и прочей сдобы и терпеть не может лягушек побывав в «лягушачьей шкуре» как минимум дважды. Очень боится темноты. Дедушка Диззи (Grand Dizzy) — бодрый старик родной дед Dizzy «гениальный» изобретатель и советчик Денни (англ. Danny) — племянник Dizzy вечно влипающий в неприятности ещё один «объект спасения» Дензил (англ. Denzil меломан) — одержимый слушатель рок-музыки и любитель новых технологий Дилан (англ. Dylan меланхолик) — хиппи-бродяга любитель посидеть на природе возле костра Дози (англ. Dozy дремунчик) — вечно спящее создание кроме сна в любом виде и месте ничем не интересуется Поги (англ. Pogie) — юркий пушистый мышонок. иногда его приходится ловить и сажать в клетку Закс (англ. Zaks) — злой волшебник Тео (англ. Theo) — добрый волшебник Близкие персонажи Помимо серии про Dizzy у «Code Masters» имеется серия из трёх квестов о Сеймуре (Seymour (англ.)) очень напоминающем Dizzy: это такое же яйцеподобное существо (Seymour: Take One Seymour At The Movies и Wild West Seymour) только с ярко выраженными башмаками и непринуждённо передвигающееся. Стиль квестов также близок. История Создание персонажей Когда в Codemasters было принято решение о разработке игры в жанре приключений центральным персонажем стало яйцо. Данное решение Филип Оливер описывает следующим образом: В другом интервью Филип ту же ситуацию описал следующим образом: Первоначально братья Оливер имплементировали Диззи в игру Ghost Hunters от Codemasters но представителям издателя это не понравилось так как персонаж не вписывался в игру. Но они прокомментировали что идея хорошая и на этом братья Оливер начали работать над игрой Dizzy – The Ultimate Cartoon Adventure в качестве эксперимента. Впервые Dizzy попал на полки магазинов в сентябре 1987 года. Завершение Проблемой для продолжения серии игр являлся переход на новую аппартную платформу. В данной ситуации несмотря на то что популярность Диззи была на высоте издатель Codemasters отказался от работ над продолжением серии. Ключевой причиной окончания серии являлись туманные отношения между братьями Оливер и Codemasters. Юридически братья имели право на Диззи и могли продолжить серию но был открытым вопрос могли ли они назвать её только своей. И в данной ситуации Диззи даже не получил своего звёздного шанса стать британским Марио или Соником. Список игр Оригинальные квесты Dizzy – The Ultimate Cartoon Adventure (1986 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amstrad CPC) Dizzy 2: Treasure Island Dizzy (1987 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari NES) Dizzy 3: Fantasy World Dizzy (1988 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari IBM PC) Dizzy 35: Three… And A Half ! (1989 Crash; ZX Spectrum) Dizzy 4: Magicland Dizzy (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari IBM PC) Dizzy 5: Spellbound Dizzy (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari) Dizzy 6: Dizzy Prince of the Yolkfolk (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari NES IBM PC) Dizzy 7: Crystal Kingdom Dizzy (1992 Code Masters; ZX Spectrum Amiga Amstrad Atari) Fantastic Dizzy (1993 Code Masters; Amiga NES Sega Mega Drive IBM PC) Оригинальные спин-оффы В серии выпускались следующие спин-оффы: Fast Food (1989 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari) Kwik Snax (1990 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amiga Amstrad Atari) Dizzy Panic! (1991 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amstrad Game Gear) Bubble Dizzy (1991 Code Masters; ZX Spectrum C64 Amstrad Atari Amiga IBM PC) Dizzy Down the Rapids (1991 Code Masters; ZX Spectrum Atari C64 Amiga Amstrad) The Excellent Dizzy Collection (1993) Go! Dizzy Go! (Action) Dizzy the Adventurer Panic Dizzy Квесты-ремейки оригинального Dizzy Dizzy Eight: Little Joke (199? Timur Company и P.A. Soft; ZX Spectrum) Dizzy New ! (1993 В. Кутин Д. Палтусов; ZX Spectrum) Last Will Dizzy: The Last Adventure Dizzy (1993 Олег Москаленко; ZX Spectrum) Dizzy X: Journey to Russia (1995 Speed Code Сергей Горшков; ZX Spectrum) Dizzy Y: Return to Russia (1995 Speed Code Сергей Горшков; ZX Spectrum) Dizzy Editor (1996 Welcome Corp.; ZX Spectrum) Home Iceland Dizzy (1998 VS Prog Group; ZX Spectrum) Dizzy A (2000 Юрий Назаренко; ZX Spectrum) Dizzy B (2001 Юрий Назаренко; ZX Spectrum) Dizzy XII: Dizzy Underground (2001 Gogin; ZX Spectrum) Dizzy: Prince of the Yolkfolk (2011 Codemasters) — ремейк оригинальной версии для Android и iOS вышел 9 декабря 2011 года Игры посвящённые Dizzy (от поклонников) Dizzy Forever (2005 n-Discovery; ZX Spectrum) Инструменты для разработчиков игр С 2006 года свободно доступен движок DizzyAGE (Dizzy Adventure Game Engine) ориентированный на создание игр в стиле оригинальных игр серии Dizzy для ZX Spectrum. Создатели этого движка продолжают его усовершенствование и проводят ежегодный конкурс на лучшую игру созданную на его основе. Альтернативу этому «официальному» движку может представлять DQE (Dizzy Quest Editor) — объектно-ориентированный конструктор игр написанный на Delphi и распространяемый на условиях GPL. Примечания Ссылки dizzygame.com — официальный сайт Dizzy vrcp.ru/smileys.html - смайлы стиля Dizzy. Интервью взятое в конце 2003 года у Oliver Twins ZXF. Газеты и журналы о Dizzy. Онлайн-эмуляторы игр серии Диззи (англ.).«Сон в ле́тнюю ночь» — комедия Уильяма Шекспира в 5 актах. Считается что «Сон в летнюю ночь» была написана в промежутке между 1594 и 1596 годами. Не исключено что Шекспир создал пьесу специально к свадьбе некого аристократа или к празднованию королевой Елизаветой I дня св. Иоанна Крестителя (в западной традиции как и Иван Купала в дохристианской восточнославянской сопровождаемого народными поверьями). Сюжет В пьесе «Сон в летнюю ночь» — три пересекающиеся сюжетные линии связанные между собой грядущей свадьбой герцога Афинского Тезея и царицы амазонок Ипполиты. Двое молодых людей Лизандр и Деметрий добиваются руки одной из красивейших девушек Афин Гермии. Гермия любит Лизандра но отец запрещает ей выйти за него замуж и тогда влюблённые решают бежать ночью из Афин чтобы обвенчаться там где их не смогут найти. Подруга Гермии Елена из любви к Деметрию выдаёт ему беглецов. Взбешённый Деметрий бросается за ними в погоню Елена устремляется за ним. В сумерках леса и лабиринте их любовных взаимоотношений с ними происходят чудесные метаморфозы. По вине лесного духа Пака спутавшего двух афинян волшебное зелье заставляет их хаотически менять предметы любви. В один момент Лизандр влюбляется в Елену и бросает свою Гермию. Заметив ошибку Пака Оберон капает в глаза Деметрию волшебным зельем. И уже борьба происходит за Елену а она же думая что это все насмешка обижается на них Гермия начинает ревновать своего возлюбленного к подруге. Тогда ошибка Пака угрожает жизни героев но дух все исправляет и молодым людям кажется сном всё что произошло. Эта сюжетная линия заканчивается свадьбой Елены и Деметрия Гермии и Лизандра. В то же время царь фей и эльфов Оберон и его супруга Титания находящиеся в ссоре прилетают в тот же лес вблизи Афин. Причина их размолвки — мальчик-паж Титании которого Оберон хочет взять к себе в помощники но Титания не позволяет ему забрать мальчика. Оберон даёт задание шкодливому лесному духу Паку найти волшебное любовное зелье и окропляет глаза спящей царице фей чтобы она влюбилась в первого кого увидит после того как проснется. Из-за этого Титания влюбляется в Основу ремесленника с ослиной головой проводит с ним время. В это время Оберон просит отдать ему мальчика-пажа и Титания захваченная любовными чувствами отдаёт. После этого Оберон даёт ей противоядие. Титания не верит что могла полюбить такого как Основа с ослиной головой она мирится с супругом. И одновременно группа афинских ремесленников готовит к свадебному торжеству пьесу о несчастной любви Фисбы и Пирама и отправляется в лес репетировать. Когда они комично играют трагическую пьесу по вине Пака Основа ткач в пьесе играющий Пирама возвращается к другим актёрам с ослиной головой все его пугаются и убегают. А Титания как только просыпается видит Основу и влюбляется в него. Перед Основой открывается необыкновенный мир эльфов и фей но когда все это заканчивается он думает что это был всего лишь сон. Действующие лица Тезей герцог афинский Эгей отец Гермии влюблённые в Гермию Лизандр Деметрий Филострат распорядитель увеселений при дворе Тезея Пигва плотник Мигва столяр Основа ткач Дудка починщик раздувальных мехов Рыло медник Заморыш портной Ипполита царица амазонок обрученная с Тезеем Гермия дочь Эгея влюблённая в Лизандра Елена влюблённая в Деметрия Оберон царь фей и эльфов Титания царица фей и эльфов Пак или Плутишка Робин маленький эльф эльфы Душистый Горошек Паутинка Мотылёк Горчичное Зерно Феи и эльфы покорные Оберону и Титании свита Место действия — Афины и лес поблизости. История постановок После окончания эпохи английского Ренессанса и до 1840 года «Сон в летнюю ночь» ни разу не был поставлен полностью существовав лишь в сильно упрощённых адаптациях. В 1692 году увидело свет музыкальное переложение пьесы авторства английского композитора Генри Пёрселла «Королева фей». Под впечатлением от музыки Пёрселла Бенджамин Бриттен написал оперу «Сон в Летнюю ночь». В 1840 году английская актриса Лусия Элизабет Вестрис первая женщина-антрепренёр и режиссёр в Англии поставила в Ковент-Гардене относительно полную версию «Сна» добавив однако в пьесу значительное количество музыкальных и балетных номеров. Сама Лусия исполнила роль Оберона чем положила начало театральной традиции (просуществовавшей семьдесят лет) согласно которой роли Оберона и Пака исполняли женщины. Музыкальное сопровождение к пьесе написал Феликс Мендельсон в 1826 году (в то время ему было семнадцать лет) он написал УвертюруУвертюру и поначалу не собирался дополнять её другими частями но в 1841 году король Фридрих Вильгельм IV который был в восторге от театральной музыки Мендельсона к трагедии «Антигона» Софокла прозвучавшей в Новом дворце в Потсдаме предложил композитору сочинить побольше произведений подобного жанра. Мендельсон принял заказ и в течение 1843 года дописал к увертюре еще 10 частей превратив её таким образом в сюиту. Первое исполнение музыки к комедии состоялось 14 октября 1843 года в Потсдамском дворце. После этого музыка Мендельсона звучала почти во всех постановках «Сна» до конца XIX века. В начале двадцатого столетия публика начала высказывать недовольство излишне масштабным спектаклем. Тогда режиссёр-новатор Харли Гренвиль-Баркер предложил в 1914 году совершенно свежий взгляд на постановку пьесы: он сократил количество занятых в спектакле актёров и убрал музыку Мендельсона заменив её народной музыкой эпохи королевы Елизаветы. Громоздкие декорации уступили место незатейливому набору узорчатых занавесов. Всё это помогло пьесе стать понятнее и доступней. В 1970 году режиссёр Питер Брук решительно отмёл все театральные традиции «Сна» и поставил пьесу на пустой белой сцене. Он ввёл в пьесу акробатические номера на трапециях и первым предложил использовать для ролей Тезея/Оберона и Ипполиты/Титании одних и тех же актёров показывая таким образом что мир фей и эльфов — всего лишь отражение мира людей. В 1990 году английский писатель Нил Гейман опубликовал версию «Сна…» в виде комикса иллюстрированную художником Чарльзом Вессом в качестве одной серии в своём комикс-сериале «The Sandman». Эта работа стала первым и единственным комиксом завоевавшим Всемирную премию Фэнтази (в 1991 году в номинации «Короткая форма»). Существуют выдающиеся балеты на сюжет шекспировской пьесы из которых наиболее популярны одноактный балет Фредерика Аштона «Сон» и двухактный — Дж. Баланчина под названием «Сон в летнюю ночь» оба на музыку Мендельсона. Имеется ряд опер в том числе опера Бенджамена Бриттена. Постановки в России До революции: Московская труппа императорских театров: 27 октября 1890 (в помещении Большого театра). Пер. С. А. Юрьева. 5 октября 1899 вторник (в помещении филиала Малого театра НОВЫЙ ТЕАТР). Пер. с англ. Н. М. Сатина. Музыка Ф. Мендельсона-Бартольди. Танцы поставлены М. П. Станиславской и В. Д. Тихомировым. Новые декорации И. Н. Феоктистова (5-е д.) и Ф. А. Лавдовского (2-е д.). Машины В. С. Хмелевского. Пост. реж. А. П. Ленского. После революции: 1996 — Театр на Юго-Западе (Москва). Режиссёр: Валерий Белякович 1997 — Пензенский драматический театр. Режиссёр: Валерий Белякович 1998 — Новосибирский драматический театр «Красный факел». Режиссёр: Олег Рыбкин 2000 — Новочеркасский Казачий Театр им. В. Ф. Комиссаржевской. Режиссёр: Леонид Иванович Шатохин 2000 — Театра «Комедія». Режиссёр: Валерий Белякович 2004 — Театр им. К. С. Станиславского. Режиссёр: Владимир Мирзоев художник Алла Коженкова 2004 — Театр им. А. С. Пушкина. Режиссёр: Нина Чусова 2004 — Театральный центр «На Страстном» (Москва). Режиссёр: Владимир Епифанцев 2005 — Саратовский театр кукол «Теремок». Режиссёр: Геннадий Шугуров 2007 — Театр им. В. Ф. Комиссаржевской (Петербург). Пост. — Александр Морфов сценография — Тино Светозарев. 22 марта 2008 — Омский академический театр драмы. Постановка и сценография — Евгений Марчелли 11 апреля 2009 — Харьковский Драматический театр им. Т. Г. Шевченко. 19 марта 2010 — Сахалинский международный театральный центр имени А. П. Чехова (г. Южно-Сахалинск) Постановка — Франк Бертье (Франция) 26 марта 2010 — Алтайский краевой театр драмы имени В. М. Шукшина. Постановка — Роман Феодори. 25 ноября 2010 — Русский драматический театр им. А. С. Пушкина г. Якутск. Режиссёр-Постановщик — Роман Мархолиа (г. Москва) музыка — Николай Морозов 05 ноября 2011 — Московский театр «Рампа». Постановка — Любовь Павлова 05 марта 2012 — Драматический лицейский театр г. Омска июнь 2012 — 7 студия. Выпускной спектакль актёрского курса Школы-Студии МХАТ. Режиссёр К. С. Серебренников. 10 июня 2012 — Московский Академический Музыкальный Театр им. Станиславского и Немировича — Данченко 06 октября 2012 — ГМИИ им. А. С. Пушкина КЮИ. Режиссёр Маргарита Быстрова. 27 октября 2012 — Русский драматический театр (Чебоксары) режиссёр-постановщик — Владимир Красотин 13 апреля 2013г — Ивановский драматический театр Сценическая редакция и постановка — Зураб НАНОБАШВИЛИ 19 мая 2013 — Театр «Шестое чувство» (Санкт-Петербург) режиссёр-постановщик — Евгения Венгер 25 октября 2013 — Санкт-Петербургский государственный музыкально-драматический театр «Буфф». Режиссёр-постановщик — н.а. России Исаак Штокбант 27 марта 2014 — Тольяттинский драматический театр «Колесо» режиссёр-постановщик: Карен Нерсисян 11 мая 2014 — Старшая студия «Тыква» при ТЮЗе «Дилижанс» (Тольятти) режиссёр: Леонид Дмитриев сценография: Петр Зубарев 30 сентября 2014 — Центральный Академический Театр Российской Армии режиссёр: з.а. России Андрей Бадулин 18 июня 2015 — Московский театр «Мастерская П. Фоменко» режиссёр: Иван Поповски 13 февраля 2016 — Музыкальный театр республики Карелия режиссёр: Кирилл Симонов Экранизации «Сон в летнюю ночь» был неоднократно экранизирован. В 1935 году Максом Райнхардтом и Уильямом Дитерле. Фильм 35-го года завоевал две премии «Оскар» в номинациях «Лучшая операторская работа» и «Лучший монтаж». В 1999 году Майкл Хоффман снял Сон в летнюю ночь по своему сценарию в котором действие перенесено в Италию в конец XIX века. «Сон в летнюю ночь» 1935) США Сон в летнюю ночь (кукольный фильм 1959) Реж. Иржи Трнка Чехословакия. «Сон в летнюю ночь» — мультфильм (Россия-Великобритания 1992) «Сон в летнюю ночь (фильм 1999)» (США Майкл Хоффман) «Вирус любви» (фильм 2001) (США Томми О’Хейвер) романтическая комедия по мотивам произведения Шекспира Сон в летнюю ночь (2005 Великобритания) режиссёр Эд Фрэйман. В астрономии В честь героини комедии Шекспира Титании назван астероид (593) Титания открытый в 1906 году а также спутник Урана Титания В честь героини комедии Шекспира Гермии назван астероид (685) Гермия открытый в 1909 году. В изобразительном искусстве Серия картин Ричарда Дадда: «Спящая Титания» (1841) «Пак» (1841) «Спор Оберона и Титании»... Литература Батюшков Ф. Д. Сон в Иванову ночь // Шекспир В. Полное собрание сочинений / Библиотека великих писателей под ред. С. А. Венгерова. Т. 1 1903. С. 488—498. Ссылки Перевод Т. Л. Щепкиной-Куперник Перевод Н. М. Сатина (1899) перевод М. Л. Лозинского Сон в шалую ночь в переводе О. Сороки (2001?) Сон в Иванову ночь в пер. М. М. Тумповской (1937) Сон в Иванову ночь «Сон в летнюю ночь» в русских переводах в БД «Русский Шекспир»Улы́бка — выразительные движения мышц лица (губ глаз и щёк) показывающие расположение к смеху или выражающие удовольствие приветствие радость доброжелательность либо иронию насмешку (ухмылка). Биология улыбки Улыбка — это в первую очередь мозговой процесс. Все начинается с возбуждения передней зоны гипоталамуса (а возбуждение задней зоны гипоталамуса вызывает обратную реакцию недовольства). Оттуда поток нервных импульсов передается в лимбическую систему отвечающую за наши эмоции. Мышечный тонус ослабевает появляется довольное выражение лица. Этология улыбки Наблюдения за гориллами показали что при игре они открывают пасть и прикрывают зубы руками как бы говоря: «Я мог бы тебя укусить но не буду». Такую гримасу учёные соотносят со смехом. А иногда гориллы широко улыбаются открывая оба ряда зубов почти до голливудского стандарта. Наблюдения показали что такая «улыбка» появляется когда обезьяна хочет попросить о чём-то другого или сгладить неловкость. Если игра затягивается или становится слишком рискованной горилла начинает «улыбаться» напарнику — и это служит дополнительным мирным сигналом удерживающим шуточную потасовку от превращения в настоящую драку. Чем грубее и резче движения чем активнее игра тем чаще приходится сглаживать возникающие неловкости тем чаще требуется подтверждение статуса и субординации и тем чаще на мордах у горилл появляются улыбки. См. также Архаическая улыбка Всемирный день улыбки Сатира Сардонический смех Смайлик Смерть от смеха Смех Ирония Комическое Мимика Невербальное общение Гомерический смех Усмешка Галерея Примечания Литература Стернин И. А. Улыбка в русском коммуникативном поведении // Русское и финское коммуникативное поведение. — Воронеж: Изд-во ВГТУ 2000. — С. 53—61. Ссылки Баталова Н. Пять причин научиться улыбаться //СПб Ведомости. Вып. № 137 от 27.07.2010Эта статья о заболевании. О возбудителе болезни — статья вирус иммунодефицита человека. ВИЧ-инфе́кция — медленно прогрессирующее заболевание вызываемое вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Вирус поражает клетки иммунной системы имеющие на своей поверхности рецепторы CD4: Т-хелперы моноциты макрофаги клетки Лангерганса дендритные клетки клетки микроглии. В результате работа иммунной системы угнетается развивается синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД) организм больного теряет возможность защищаться от инфекций и опухолей возникают вторичные оппортунистические заболевания которые не характерны для людей с нормальным иммунным статусом. Без врачебного вмешательства оппортунистические заболевания вызывают смерть пациента в среднем через 9—11 лет после заражения (в зависимости от подтипа вируса). Средняя продолжительность жизни на стадии СПИД составляет около девяти месяцев. При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет. Скорость развития ВИЧ-инфекции зависит от многих факторов в том числе от статуса иммунной системы возраста (пожилые люди имеют повышенный риск быстрого развития заболевания в сравнении с более молодыми людьми) штамма вируса коинфекций другими вирусами полноценного питания терапии. Недостаточный уровень медицинского ухода и наличие сопутствующих инфекционных заболеваний например туберкулёза вызывает предрасположенность к скоротечному развитию заболевания. Этиология и патогенез Вирус иммунодефицита человека ВИЧ-инфекцию вызывает вирус иммунодефицита человека относящийся к семейству ретровирусов роду лентивирусов. Геном ВИЧ представлен рибонуклеиновой кислотой и в зараженной клетке подвергается обратной транскрипции. ВИЧ поражает клетки крови человека имеющие на своей поверхности CD4-рецепторы: Т-лимфоциты макрофаги и дендритные клетки. Инфицированные вирусом Т-лимфоциты гибнут из-за разрушения вирусом апоптоза или уничтожения цитотоксическими Т-лимфоцитами. После того как число CD4+ T-лимфоцитов становится ниже 200 в одном микролитре крови система клеточного иммунитета перестает защищать организм. Оболочка вируса состоит из двуслойной липидной мембраны в которую встроен ряд белков например трансмембранный гликопротеин gp41 и поверхностный гликопротеин gp120:293-294 296. Внутри «ядра» вируса состоящего из матричного белка p17 и капсидного белка p24 находятся две одноцепочечные молекулы геномной РНК и ряд ферментов: обратная транскриптаза интеграза и протеаза. Генетические факторы иммунитета к ВИЧ Наследственность играет важную роль в развитии ВИЧ-инфекции лица гомозиготные по аллелю CCR5-Δ32 имеют генетически обусловленную устойчивость к некоторым серотипам ВИЧ Мутация в гене CCR2 приводит к задержке развития СПИД. Для ВИЧ характерно значительное генетическое разнообразие описаны штаммы с различными скоростями развития заболевания. Лица имеющие мутации в CCR5 корецепторах М-тропных штаммов вируса маловосприимчивы к М-тропным штаммам ВИЧ-1 но заражаются Т-тропными штаммами. Гомозиготность по HLA-Bw4 является предохраняющим фактором от прогрессирования болезни. У гетерозигот по локусам HLA класса I иммунодефицит развивается медленнее чем у гомозигот. Исследования показали что у носителей HLA-B14 B27 B51 B57 и C8 инфекция прогрессирует медленнее а у носителей HLA-A23 B37 и B49 иммунодефицит развивается быстро. У всех ВИЧ-инфицированных с HLA-B35 СПИД развивался не ранее чем через 8 лет после заражения. У половых партнеров несовместимых по HLA класса I риск заражения ВИЧ при гетеросексуальных контактах ниже. Изменения в иммунной системе В острой фазе ВИЧ-инфекции в стадии виремии происходит резкое снижение CD4+ T-лимфоцитов за счёт прямого лизирующего действия вируса и нарастание числа копий вирусной РНК в крови. После этого отмечается стабилизация процесса с некоторым увеличением числа CD4 клеток не достигающим однако нормальных величин. Положительная динамика обусловлена увеличением числа цитотоксических CD8+ Т-лимфоцитов. Эти лимфоциты способны уничтожать ВИЧ-инфицированные клетки напрямую путём цитолиза без ограничения по человеческому лейкоцитарному антигену класса I (англ. Human leukocyte antigen-HLA). Кроме того они секретируют подавляющие факторы (хемокины) такие как RANTES MIP-1alpha MIP-1beta MDC препятствующие размножению вируса путём блокировки корецепторов. ВИЧ специфичные CD8+ лимфоциты играют главную роль в контроле острой фазы ВИЧ-инфекции однако при хроническом течении инфекции не коррелируется с виремией так как пролиферация и активация лимфоцитов CD8+ зависит от антиген-специфичных T-хелперов CD4 при этом ВИЧ также заражает CD8+ лимфоциты что может вести к снижению их числа. Синдром приобретённого иммунодефицита является терминальной стадией ВИЧ-инфекции и развивается у большинства больных при падении числа CD4+ Т-лимфоцитов крови ниже 200 клеток/мл (норма CD4+ T-лимфоцитов 1200 клеток/мл). Депрессию CD4+ клеток объясняют следующими теориями: Гибель CD4+ T-лимфоцитов в результате прямого цитопатического действия ВИЧ ВИЧ поражает в первую очередь активированные лимфоциты CD4 а поскольку специфичные к ВИЧ лимфоциты входят в число первых клеток активируемых в ходе ВИЧ-инфекции они страдают одними из первых. Изменение вирусом клеточной мембраны CD4+ T-лимфоцитов что ведёт их к слиянию между собой с образованием гигантских синцитиев которое регулируется LFA-1 Поражение CD4 клеток антителами как результат антител-зависимого цитотоксического действия (англ. ADCC-antibody-dependent cellular cytotoxicity). Активация естественных клеток-киллеров. Аутоиммунное поражение Связывание белка вируса gp120 с CD4-рецептором (маскировка CD4-рецептора) и как результат — невозможность опознания антигена невозможность взаимодействия CD4 с HLA класса II. Запрограммированной клеточной смертью. Отсутствие иммунного ответа (анергия). B-лимфоциты при ВИЧ-инфекции подвергаются поликлональной активации и выделяют большое количество иммуноглобулинов ФНОα интерлейкин-6 и лектин DC-SIGN который способствует проникновению ВИЧ в T-лимфоциты. Кроме того наблюдается значительное снижение интерлейкина-2 вырабатываемого CD4-хелперами 1 типа и имеющего критическое значение в активации цитотоксических Т-лимфоцитов (CD8+ CTL) и подавление вирусом секреции макрофагами интерлейкина-12 — ключевого цитокина в образовании и активации T-хелперов 1 типа и NK-лимфоцитов (англ. Natural killer cells). Одним из основных факторов патогенеза ВИЧ является гиперактивация иммунной системы в ответ на инфекцию. Одной из черт патогенеза является гибель CD4+ Т-хелперов концентрация которых медленно но неуклонно снижается. Особенно значительные негативные последствия имеет гибель заражённых ВИЧ CD4+ T-лимфоцитов центральной памяти и дендритных клеток. Основной причиной гибели Т-клеток при ВИЧ-инфекции является программируемая клеточная гибель (апоптоз). Даже на стадии СПИД уровень инфицированности CD4+ клеток периферической крови составляет 1:1000 что говорит о том что вирус сам по себе не способен убить такое количество клеток которое погибает при ВИЧ-инфекции. Также не объяснить столь массовую гибель Т-клеток и цитотоксическим действием других клеток. В то же время основным местом где происходит репликация ВИЧ на всех стадиях ВИЧ-инфекции является вторичная лимфоидная ткань. Наиболее интенсивно репликация ВИЧ происходит в лимфоидной ткани ассоциированной с кишечником (en:Gut-associated lymphoid tissue). Инфицированные Т-клетки памяти в этой ткани встречаются в 10-100 а иногда в почти в 1000 раз чаще чем в периферической крови. Это объясняется в первую очередь высоким содержанием CD4+CCR5+ Т-клеток в этой ткани которые являются хорошими мишенями для инфицирования ВИЧ. Для сравнения: в периферической крови таких клеток всего 117 % ткани лимфоузлов 79 % в то время как в лимфоидной ткани ассоциированной с кишечником — 694 %. Выраженное истощение СD4+ клеток обусловленное репликацией ВИЧ в лимфоидной ткани кишечника возникает через несколько недель после инфицирования и сохраняется на всех стадиях ВИЧ-инфекции. ВИЧ-инфекция нарушает проницаемость слизистой для веществ микробного происхождения таких как липополисахариды грамотрицательных бактерий. Эти вещества попадая в кровоток являются причиной хронической неспецифической гиперактивации врожденного и адаптивного иммунитета. Таким образом ВИЧ-инфекция является главным образом болезнью слизистой кишечника и желудочно-кишечный тракт является главным местом репликации ВИЧ. Принципиально важную роль в снижении количества наивных лимфоцитов является изменение структуры лимфоидной ткани лимфоузлов вызванное хронической иммунной активацией. После эмиграции из тимуса наивные Т-лимфоциты формируют запас долгоживущих клеток которые циркулируют между тканями и вторичными лимфоидными органами. Часть из них гибнет вследствие апоптоза а часть время от времени делится восполняя запас погибших клеток. Во все периоды жизни число клеток которые появляются вследствие деления превышает экспорт из тимуса. Для предотвращения апоптоза этих клеток на каждом этапе их развития им необходимые определенные сигналы выживания. Такой сигнал реализуется когда во время контакта Т-клеточного рецептора(TCR) с комплексом собственный антиген — MHC I наивный лимфоцит получает стимуляцию интерлейкином-7. Вхождение наивных Т-клеток в лимфоидную ткань и взаимодействие с клетками микроокружения которые синтезируют ИЛ-7 (например стромальными клетками лимфоузлов дендритными клетками) является критическим фактором для сохранения популяции наивных Т-клеток. Высокоорганизованная структура вторичной лимфоидной ткани чрезвычайно важна для выживания Т-клеток и обеспечения иммунного ответа через взаимодействие Т-лимфоцитов и антигенпрезентирующих клеток. Хроническая иммунная активация и репликация ВИЧ в лимфоидной ткани приводит к разрушению этой структуры и чрезмерному накоплению коллагена а в конечном счете — к фиброзу лимфоузлов. Избыточная продукция коллагена есть побочный эффект попытки противодействия регуляторных Т-клеток (Treg) негативным последствиям иммунной активации. Фибробласты стимулированные цитокинами (такими как TGF-β1) регуляторных Т-клеток производят коллаген накопления которого разрушает структуру лимфоидной ткани и лишает наивные Т-клетки доступа к источнику ИЛ-7. Это приводит к истощению их запаса а также к ограничению возможности его восстановления при подавлении репликации ВИЧ на ВААРТ. Нарушения в работе иммунной системы со временем нарастают вплоть до полной неспособности осуществлять свою основную функцию — защиту организма от болезнетворных организмов. На фоне гиперактивации часто возникают лейкозы что в совокупности приводит к тому что факультативные паразиты которые сосуществуют в здоровом организме под контролем иммунной системы выходят из под контроля становясь гибельными для организма. Основной резервуар ВИЧ в организме — макрофаги и моноциты. В этих клетках не происходит взрывающей репродукции выход вирионов осуществляется через комплекс Гольджи. Также следует отметить что система врождённого иммунитета не способна во время острой ВИЧ-инфекции эффективно распознавать вирус и стимулировать своевременный адекватный специфический Т-клеточный ответ. Иммунная система может плохо распознавать ВИЧ так как до 45 % генома человека состоит из эндогенных ретровирусов и ретротранспозонов. Антитела возникающие вследствие реакции на белок gp-120 только способствуют усилению «инфекции» но не её подавлению. Таким образом иммунная система человека своим ответом только способствует размножению вируса поэтому создание ВИЧ-вакцины подобной вакцине от вируса оспы невозможно. Следует отметить что эта точка зрения не находит поддержки многих исследователей ВИЧ. Кроме того она противоречит тому факту что принципиальная возможность создания вакцины против ВИЧ доказана. В 2009 году испытание вакцины RV144 в Таиланде показало эффективность в предотвращении инфекций. Эпидемиология По данным на 2011 год в мире за всё время ВИЧ-инфекцией заболели 60 миллионов человек из них: 25 миллионов умерли а 35 миллионов живут с ВИЧ-инфекцией. В масштабе планеты эпидемическая ситуация стабилизируется количество новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 35 миллиона в 1997 году до 27 миллиона в 2007 году). По данным на конец 2013 года в России 645 тысяч человек живут с ВИЧ-инфекцией за период с 1986 по 2013 год умерло от разных причин 153 тысячи ВИЧ-инфицированных граждан России. Клиническая классификация Классификация ВИЧ-инфекции и СПИДа неоднократно уточнялась и изменялась. В первой классификации ВОЗ от 1988 года выделяли 4 стадии. Эта классификация стала основой для других которые уточняют и детализируют стадии болезни: I стадия — начальная (острая) ВИЧ-инфекция II стадия — персистирующая генерализованная лимфаденопатия III стадия — СПИД-ассоциированный комплекс (пре-СПИД) IV стадия — развёрнутый СПИД Классификация CDC В 1993 году Центрами по контролю и профилактике заболеваний США (англ. CDC) была разработана классификация оценивающая как клинические так и лабораторные показатели (число CD4+-Т-лимфоцитов в 1 мкл крови). Согласно классификации CDC пациенту диагностируют ВИЧ-инфекцию либо терминальную стадию СПИД лица которые подпадают под критерии категорий А3 В3 С1 С2 и С3 подлежат учёту как больные СПИД. Симптомы клинических категорий по классификации CDC: А: острый ретровирусный синдром: генерализованная лимфаденопатия (ГЛАП) бессимптомное течение В: синдромы СПИД-ассоциированного комплекса: кандидоз полости рта дисплазия шейки матки органические поражения опоясывающий герпес идиопатическая тромбоцитопения листериоз лейкоплакия периферическая нейропатия С: собственно СПИД: кандидоз лёгких или пищевода рак шейки матки кокцидиоидоз криптоспоридиоз цитомегаловирусная инфекция герпетический эзофагит ВИЧ-энцефалопатия гистоплазмоз изоспороз саркома Капоши лимфома микобактериоз пневмоцистоз бактериальная пневмония прогрессирующая многоочаговая лейкоэнцефалопатия сальмонеллёз. Клинические стадии ВОЗ Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) в 1990 году разработала клиническую классификацию ВИЧ/СПИДа которая последний раз была значительно дополнена и обновлена в 2006 году и опубликована для стран Европы 1 декабря 2006 г. в «Протоколах ВОЗ по лечению и предупреждению ВИЧ/СПИД». Клинические стадии ВОЗ для взрослых и подростков старше 15 лет: Острая ВИЧ-инфекция: асимптоматическая острый ретровирусный синдром Клиническая стадия 1: асимптоматическая персистирующая генерализованная лимфаденопатия (ПГЛ) Клиническая стадия 2: себорейный дерматит ангулярный хейлит рецидивирующие язвы полости рта (два или более эпизода в течение 6 месяцев) опоясывающий лишай (распространённый лишай) рецидивирующие инфекции дыхательных путей — синусит средний отит фарингит бронхит трахеит (два или более эпизода в течение 6 месяцев) грибковые поражения ногтей папулёзный зудящий дерматит Клиническая стадия 3: волосатая лейкоплакия полости рта необъяснимая хроническая диарея продолжительностью более 1 месяца рецидивирующий кандидоз полости рта (два или более эпизода в течение 6 месяцев) тяжёлая бактериальная инфекция (пневмония эмпиема гнойный миозит инфекции костей или суставов менингит бактериемия) острый язвенно-некротический стоматит гингивит или периодонтит Клиническая стадия 4*: лёгочный туберкулёз внелёгочный туберкулёз (исключая лимфаденопатию) необъяснимая потеря веса (более 10 % в течение 6 месяцев) ВИЧ-истощающий синдром пневмоцистная пневмония тяжёлая или подтверждённая рентгенологически пневмония (два или более эпизода в течение 6 месяцев) цитомегаловирусный ретинит (с или без колита) вирус простого герпеса (англ. HSV) (хронический или персистирующий более 1 месяца) энцефалопатия прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия саркома Капоши и другие ВИЧ-обусловленные злокачественные новообразования токсоплазмоз диссеминированная грибковая инфекция (кандидоз гистоплазмоз кокцидиоидомикоз) криптоспоридиоз криптококковый менингит инфекция вызванная нетуберкулёзными микобактериями диссеминированная микобактеримия (англ. MOTT) * Если подкрепляются достаточными доказательствами могут быть включены: карцинома заднепроходного отверстия и лимфома (Т-клеточная Ходжкинская лимфома) Клиническая классификация в РФ В России и странах СНГ получила распространение классификация предложенная В. И. Покровским в 1989 году: I — стадия инкубации II — стадия первичных проявлений: А — острая лихорадочная фаза Б — бессимптомная фаза В — персистирующая генерализованная лимфаденопатия III — персистирующая генерализованная лимфаденопатия: А — потеря массы тела менее 10 % поверхностные грибковые бактериальные вирусные поражения кожи и слизистых оболочек опоясывающий герпес повторные фарингиты синуситы; Б — прогрессирующая потеря массы тела более 10 % необъяснимая диарея или лихорадка более 1 месяца повторные и/или стойкие бактериальные и протозойные поражения внутренних органов (без диссеминации) или глубокие поражения кожи и слизистых оболочек: повторный или диссеминированный опоясывающий лишай локализованная саркома Капоши; В — генерализованные бактериальные грибковые вирусные протозойные и паразитарные заболевания пневмоцистная пневмония кандидоз пищевода атипичный микобактериоз внелёгочный туберкулёз кахексия диссеминированная саркома Капоши поражения ЦНС различной этиологии IV — терминальная стадия Приложение к Инструкции по заполнению годовой формы государственного федерального статистического наблюдения № 61 «Сведения о контингентах больных ВИЧ-инфекцией» утверждённой Приказом Минздравсоцразвития России от 17 марта 2006 г. № 166 предлагает следующую классификацию стадий ВИЧ-инфекции: Стадия инкубации Стадия первичных проявлений. Варианты течения: бессимптомное острая инфекция без вторичных заболеваний острая инфекция с вторичными заболеваниями Субклиническая стадия Стадия вторичных заболеваний. Варианты течения: а) потеря массы тела менее 10 % грибковые вирусные бактериальные поражения кожи и слизистых повторные фарингиты синуситы опоясывающий лишай. Фазы: прогрессирование в отсутствие антиретровирусной терапии на фоне антиретровирусной терапии; ремиссия (спонтанная после антиретровирусной терапии на фоне антиретровирусной терапии); б) потеря массы тела более 10 % необъяснимая диарея или лихорадка более месяца повторные стойкие вирусные бактериальные грибковые протозойные поражения внутренних органов локализованная саркома Капоши повторный или диссеминированный опоясывающий лишай. Фазы: прогрессирование в отсутствие антиретровирусной терапии на фоне антиретровирусной терапии; ремиссия (спонтанная после антиретровирусной терапии на фоне антиретровирусной терапии); в) кахексия генерализованные вирусные бактериальные микобактериальные грибковые протозойные паразитарные заболевания в том числе: кандидоз пищевода бронхов трахеи лёгких; пневмоцистная пневмония; злокачественные опухоли; поражения центральной нервной системы. Фазы: прогрессирование в отсутствие антиретровирусной терапии на фоне антиретровирусной терапии; ремиссия (спонтанная после антиретровирусной терапии на фоне антиретровирусной терапии). Терминальная стадия Стадии инфекционного процесса Общая продолжительность ВИЧ-инфекции у пациентов не получающих ВААРТ составляет в среднем 10 лет. В течение всего этого времени наблюдается постоянное снижение количества лимфоцитов в крови пациента что в конечном итоге становится причиной смерти от вторичных (оппортунистических) заболеваний. Период окна Период сероконверсии — от инфицирования до появления детектируемых антител к ВИЧ — от двух недель до 1 года (у людей с ослабленным иммунитетом от двух недель до 6 месяцев). Острая фаза Острая фаза длится до 1 месяца с момента инфицирования. Клинические проявления этой стадии: субфебрильная температура крапивница стоматит воспаление лимфатических узлов которые становятся увеличенными мягкими и болезненными (симптомы проходят под маской инфекционного мононуклеоза). Максимальная концентрация вируса и антител появляется только в самом конце продромального периода. После инфицирования ВИЧ-1 и инкубационного периода который может длиться от нескольких дней до нескольких недель в большинстве случаев развивается острый «гриппоподобный» синдром проявление острой виремии некоторые пациенты описывают его как «самый тяжелый грипп» в их жизни. Впервые гриппоподобный синдром был описан как мононуклеозоподобный синдром с лихорадкой пятнисто-папулезной сыпью язвами на слизистой полости рта лимфаденопатией артралгией фарингитом недомоганием похудением асептическим менингитом и миалгией. Отмечается что чем тяжелее симптомы острой фазы и чем дольше они сохраняются тем быстрее развивается СПИД. Наиболее чувствительными клиническими критериями острой фазы ВИЧ-инфекции признаны лихорадка (80 %) и недомогание (68 %) а наиболее специфичными — похудение (86 %) и язвы слизистой полости рта (85 %). В течение острой фазы вирус активно реплицируется и вирусная нагрузка может достигать 100 млн копий вирусной РНК в 1 мкл а число CD4+ лимфоцитов падает иногда до уровня при котором могут развиваться оппортунистические инфекции. Затем это число CD4+ клеток повышается но обычно не достигает первоначального уровня (норма 1200 в 1 мкл). Число CD8+ лимфоцитов увеличивается при этом отношение CD4/CD8 может стать менее 1. Показано что чем выше вирусная нагрузка тем более заразен больной особенно во время острой фазы ВИЧ-инфекции. Острая фаза ВИЧ-инфекции обычно продолжается 7—10 редко более 14 дней. Диагностика этой стадии ВИЧ-инфекции трудна из-за неспецифичности симптомов и может быть подтверждена при выявлении вирусной РНК в отсутствие антител к ВИЧ. Одним из лучших методов диагностики этой фазы служит выявление РНК ВИЧ-1 в плазме (РНК ВИЧ >10 000 копий/мл) с чувствительностью и специфичностью достигающими 100 %. Чувствительность определения белка p24 составляет 79 % а специфичность — 995-9996 %. Диагноз острой фазы ВИЧ-инфекции необходимо подтвердить через несколько недель выявлением антител к ВИЧ. В некоторых случаях начало комбинированной терапии именно на этой стадии может быть полезно для здоровья инфицированного. Клинические симптомы острой ВИЧ-инфекции: Лихорадка (96 %) лимфаденопатия (74 %) фарингит (70 %) сыпь (70 %) миалгия (54 %) диарея (32 %) головная боль (32 %) тошнота и рвота (27 %) гепатоспленомегалия (14 %) потеря веса (13 %) молочница (12 %) неврологические симптомы (12 %). Латентный период После окончания острой фазы устанавливается «равновесие» между скоростью размножения вируса и иммунным ответом и затем в течение многих месяцев и лет (до 8—10 лет) инфекция протекает бессимптомно или в форме персистирующей генерализованной лимфаденопатии (стадия 1 по классификации ВОЗ). В этот период происходит активное размножение вируса и постоянное разрушение CD4 клеток. В конце асимптоматической фазы могут появиться различные симптомы и заболевания которые однако не являются критериями СПИД (стадия 2 по классификации ВОЗ). При числе CD4+ лимфоцитов более 200 клеток в 1 мкл заболевания характерные для стадии СПИД развиваются редко. Латентный период длится 5-10 лет характерные симптомы этой стадии — лимфоаденопатия (увеличение лимфатических узлов). Применение ВААРТ позволяет продлить эту стадию на десятки лет. ВИЧ-инфицированные пациенты в латентной стадии ВИЧ-инфекции могут заражать других лиц даже в случае применения ВААРТ хотя лечение значительно снижает вероятность инфицирования. ПреСПИД Продолжительность стадии 1-2 года начинается угнетение клеточного иммунитета. Характерными заболеваниями являются: рецидивирующий герпес (долго незаживающие изъязвления слизистой рта половых органов стоматит) лейкоплакия языка (разрастание сосочкового слоя) кандидоз слизистой рта и половых органов. СПИД СПИД — это терминальная (предсмертная) стадия ВИЧ-инфекции. В отсутствие лечения длится до трех лет в среднем 1-2 года. На стадии СПИД происходит генерализация оппортунистических инфекций и опухолей в случае развития опасных вторичных заболеваний продолжительность жизни в отсутствие ВААРТ составляет менее 1 года. Характерными заболеваниями для этой стадии являются: туберкулёз сальмонеллез и его переход в генерализованную форму энцефалит менингит инфекция Legionella pneumophila грипп герпес криптоспоридиоз токсоплазмоз менингоэнцефалит кандидоз гистоплазмоз криптококкоз злокачественные опухоли (саркома Капоши лимфомы) пневмоцистная пневмония. Факторы которые сокращают переход ВИЧ-инфекции в СПИД: зрелый и пожилой возраст коинфекция другими вирусными заболеваниями плохое питание стресс генетические особенности. Факторы которые задерживают развитие СПИД: применение высокоактивной антиретровирусной терапии лечение сопутствующих заболеваний следование рекомендациям лечащего врача правильное питание здоровый образ жизни (отказ от курения) генетические особенности. Группы риска К группам повышенного риска заражения ВИЧ-инфекцией относят некоторые категории людей в ходе личной жизни или профессиональной деятельности которых вероятность прямого контакта крови или поврежденной слизистой оболочки с биологическими жидкостями зараженного человека (кровью спермой секретом влагалища предсеменной жидкостью и грудным молоком) возможен с большей вероятностью чем в среднем по популяции. Наибольшему риску с точки зрения эпидемиологии подвергаются лица употребляющие инъекционные наркотики использующие общую посуду для приготовления наркотика а также их половые партнёры. Лица (независимо от сексуальной ориентации) практикующие незащищённый анальный секс при этом средняя вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 1 % активного — 006 %. В частности примерно 25 % случаев незащищённого анального секса среди серопозитивных геев составляют так называемые «barebackers» составляющие около 14 % всех геев в исследованной выборке это лица сознательно избегающие использования презервативов несмотря на свою осведомлённость о возможности заражения ВИЧ. Небольшую долю среди barebackers составляют «bug chasers» — лица целенаправленно стремящиеся заразиться ВИЧ и выбирающие в качестве партнёров для секса ВИЧ-позитивных или потенциально позитивных индивидуумов называемых «gift-givers». Для лиц практикующих незащищённый вагинальный секс вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта оставляет около 0.01-0.32 % активного — 0.01-0.1 % и может варьироваться в широких пределах в зависимости от конкретных условий в частности этот путь заражения является преобладающим в Африке. Согласно данным UNAIDS 2007 году в Восточной Европе 42 % новых ВИЧ-инфекций было обусловлено именно гетеросексуальными контактами. Лица практикующие незащищенный оральный секс (фелляция куннилингус и анилингус) имеют меньший риск заражения ВИЧ чем при вагинальном и анальном сексе вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 003 % в среднем и может изменяться в широких пределах в зависимости от конкретных условий. Согласно эпидимиологическим данным повышенный риск заражения имеют лица которым делали переливание непроверенной донорской крови врачи больные венерическими заболеваниями проститутки и их клиенты. Профилактика Специфическая иммунопрофилактика к ВИЧ-инфекции не разработана однако показано что возможно создание вакцины защищающей от ВИЧ/СПИД. Показано что моноклональные антитела могут защищать организм против ВИЧ а некоторые ВИЧ-инфицированные организм которых продуцируют подобные антитела не имеют симптомов ВИЧ/СПИД многие годы после инфицирования. Кандидаты-вакцины и моноклональные антитела находятся на ранних этапах клинических исследований. Ещё большее количество препаратов находится на стадии доклинических исследований. Информирование К просветительским профилактическим мероприятиям относят: включение урока в курс ОБЖ 9-11 класса; проект «Простые правила против СПИДа»; проведение разного рода мероприятий для молодёжи направленных на формирование ответственного отношения к своим поступкам в жизни (например волонтёрское движение «Гражданская инициатива» при поддержке Московской городской думы Департамента семейной и молодёжной политики а также Московского городского центра по профилактике и борьбе со СПИДом). К общественным мероприятиям относится реализация программы «Снижение вреда» (Harm Reduction) которая подразумевает работу с потребителями инъекционных наркотиков (ПИН) а именно: обмен игл и шприцев в среде потребителей инъекционных наркотиков (с целью изъятия из оборота ВИЧ-контаминированных игл и шприцев); обучение потребителей наркотиков навыкам менее опасного употребления инъекционных наркотиков (тренинги «Безопасная инъекция» «Дезинфекция» «Неинъекционное употребление») для потребителей инъекционных наркотиков (ПИН) со стойко сформированной наркозависимостью которые не могут или не хотят прекратить инъекционное употребление; проведение аутрич-работы на закрытой наркосцене с целью охвата труднодоступных ПИН; обеспечение ПИН презервативами средствами дезинфекции (спиртовые салфетки) средствами гигиены витаминами и перевязочным материалом (сервис низкого порога); медицинское психологическое и юридическое консультирование ПИН; мотивационное консультирование ПИН с целью изменения поведения и вовлечения их в программы реабилитации и трезвости; информационно-образовательная работа среди ПИН в том числе распространение информации о заместительной терапии (контролируемое медиками употребление метадона или бупренорфина (эднок) вместо уличного ВИЧ-рискованного употребления инъеционных наркотиков) и антиретровирусной терапии (поддерживающее лечение СПИДа); социальное сопровождение и переадресация ПИН в соответствующие государственные службы (например помощь в лечении трудоустройстве сопровождение ПИН освободившихся из мест лишения свободы) и другое. Подход «Снижение вреда» рассматривается специалистами как «мостик» между ПИН находящимися в употреблении и программами лечения и реабилитации ПИН. В системе профилактических мероприятий стратегия «Снижение вреда» относится к направлению «Вторичная профилактика». В России «Снижение вреда» практически не используется обмен шприцев и раздача презервативов осуществляются стихийно некоммерческими организациями и зачастую вызывают сопротивления со стороны властей. К медицинским профилактическим мероприятиям относят: Обследование доноров крови лиц из групп риска. Обследование на антитела к ВИЧ всех беременных. Контроль деторождения у инфицированных женщин и отказ от грудного вскармливания их детей. Пропаганда безопасного секса (то есть использования презервативов). Отрицательный результат обследования на антитела не гарантирует отсутствия ВИЧ-инфекции так как в течение нескольких недель после заражения антитела не могут быть обнаружены (т. н. «период окна»). Профилактика инфицирования в медицинских учреждениях Наибольшую опасность распространения ВИЧ представляет кровь. Необходимо тщательно избегать случайных повреждений кожных покровов острыми инструментами. Все манипуляции с больными а также работу с биологическими материалами от больного медицинские работники проводят в резиновых перчатках и масках. Кроме того необходимо соблюдать все меры предосторожности предусмотренные при работе с больными вирусным гепатитом B. Если все же произошёл контакт слизистой оболочки или поврежденной кожи медицинского работника с биологической жидкостью потенциально содержащей ВИЧ следует незамедлительно (желательно в первые три часа) начать курс постконтактной профилактики антиретровирусными препаратами что позволит в несколько раз снизить вероятность инфицирования. Обязательно тщательное мытье рук после снятия перчаток и индивидуальной одежды перед тем как покинуть помещение где проводится работа с потенциально инфицированным материалом. Госпитализация больных СПИД и ВИЧ-инфицированных должна осуществляться так чтобы предотвратить распространение инфекции а также с учётом требований по содержанию больных с измененным поведением при поражении центральной нервной системы. При лечении больных с ВИЧ-инфекцией необходимо применять инструментарий и шприцы только одноразового использования. При загрязнении предметов обихода постельных принадлежностей окружающей среды выделениями больного необходимо проводить обработку дезинфицирующими средствами (02%-ный раствор гипохлорита натрия этиловый спирт). При соблюдении элементарных правил предосторожности общение с больными является полностью безопасным. Презервативы Согласно рекомендациям CDC супруги и половые партнеры должны знать о наличии ВИЧ-инфекции у партнера. Вирус иммунодефицита обычно передается при незащищенном анальном или вагинальном сексе презерватив является лучшим средством защиты при любых формах сексуальной активности. Вирусная нагрузка может варьироваться от неопределяемого уровня 40-75 копий до миллионов в 1 мл крови при этом чем выше концентрация вирусной РНК в крови тем больше вероятность передачи ВИЧ другим лицам. Наличие инфекций передающихся половым путём или гепатита увеличивает вероятность передачи ВИЧ в 3-5 раз. Даже при снижении копий РНК ВИЧ до уровня 3500 и ниже в 1 мл крови сохраняется вероятность передачи инфекции. Следует использовать презервативы при любой форме полового акта. Диагностика В настоящее время существуют следующие методы диагностики ВИЧ: косвенные тесты позволяют обнаружить специфические антитела к ВИЧ которые имеются почти у 100 % ВИЧ-инфицированных; прямые тесты определяют собственно ВИЧ антигены ВИЧ или нуклеиновые кислоты ВИЧ (вирусная нагрузка). Вирусную нагрузку (число молекул геномной РНК ВИЧ в мл крови) напрямую связывают со скоростью снижения количества CD4+ лимфоцитов эта характеристика является важным прогностическим показателем на ранних стадиях заболевания. Для определения антител к ВИЧ необходимо использовать по крайней мере два разных теста: предварительный тест (скрининг-тест) и подтверждающий тест. Большинства современных скрининг-тестов основываются на иммуноферментом анализе (ИФА) или сходных методах; они обладают высокой чувствительностью (до 99 %) и специфичностью (до 995 %). Используемые в тесте антигены соответствуют антителам которые могли выработаться в организме пациента к ВИЧ определённого типа (ВИЧ-1 ВИЧ-2 ВИЧ-1-N ВИЧ-1-O ВИЧ-1-M). Для подтверждения результатов скрининг-тестов наиболее часто и используют иммуноблоттинг. Иммуноблоттинг проводится только при получении положительного результата скрининг-теста. Экспресс-тесты Методы экспресс-анализа основаны на методах реакция агглютинации ИФА на полимерных мембранах (тест-полоски) иммунологическом фильтрационном анализе и иммунохроматографии. Экспресс-тесты дают результат в течение 15—30 минут и удобны когда результат необходимо получить быстро например при срочном хирургическом вмешательстве. Подсчёт CD4+ лимфоцитов является критическим параметром в мониторинге ВИЧ-инфекции и позволяет оценивать состояние иммунной системы и склонность к развитию СПИД наряду с клинической информацией определять момент начала антиретровирусной терапии (ВААРТ) определять сроки для профилактики оппортунистических инфекций оценивать эффективность лечения Подсчёт CD4+ лимфоцитов проводится или с помощью автоматических анализаторов методом проточной цитометрии или вручную при микроскопии (оптической или флюоресцентной). Течение ВИЧ-инфекции характеризуется длительным отсутствием существенных симптомов болезни. Диагноз ВИЧ-инфекции ставится на основании лабораторных данных: при выявлении в крови антител к ВИЧ. Антитела к ВИЧ в период острой фазы как правило не обнаруживают. В первые 3 мес. после заражения антитела к ВИЧ выявляются у 96-97 % пациентов через 6 мес. — у остальных 2-3 % а в более поздние сроки — только у 05-1 %. В стадии СПИД регистрируют существенное снижение содержания антител в крови. Первые недели после инфицирования представляют собой «период серонегативного окна» когда антитела к ВИЧ не выявляются. Поэтому отрицательный результат тестирования на ВИЧ в этот период не означает что человек не инфицирован ВИЧ и не может заразить других. Для диагностики поражения слизистой оболочки рта у ВИЧ-инфицированных больных принята рабочая классификация утверждённая в Лондоне в сентябре 1992 года. Все поражения разделены на 3 группы наибольший интерес вызывают и наиболее часто встречаются поражения относящиеся к 1 группе. 1 группа — поражения чётко связанные с ВИЧ-инфекцией. В эту группу включены следующие нозологические формы: кандидозы (эритематозный псевдомембранозный гиперпластический атрофический); волосистая лейкоплакия; маргинальный гингивит; язвенно-некротический гингивит; деструктивный пародонтит; саркома Капоши; неходжкинская лимфома. 2 группа — поражения менее чётко связанные с ВИЧ-инфекцией: бактериальные инфекции; болезни слюнных желёз; вирусные инфекции; тромбоцитопеническая пурпура. 3 группа — поражения которые могут быть при ВИЧ-инфекции но не связанные с нею. В России при постановке диагноза ВИЧ-инфекция проводится дотестовое и послетестовое консультирование пациента разъяснение основных фактов о заболевании. Пациенту предлагается встать на учёт в территориальный центр профилактики и борьбы со СПИД для бесплатного диспансерного наблюдения врачом-инфекционистом. Приблизительно раз в полгода рекомендуется сдавать анализы (на иммунный статус и на вирусную нагрузку) для контроля состояния здоровья. В случае значительного ухудшения этих показателей рекомендуется прием антиретровирусных препаратов (терапия бесплатна доступна практически во всех регионах). Диагностика новорожденных В отсутствие терапии риск инфицирования новорожденного от ВИЧ-положительной матери составляет от 15 до 25 % в развитых странах от 25 % до 35 % в развивающихся странах. Применение профилактики двумя препаратами снижает риск заражения ребёнка до 3—8 % а при профилактике с ВААРТ ниже 2 % вплоть до 12 %. В России частота перинатальной передачи ВИЧ-инфекции с применением антиретровирусной профилактики снизилась с 194 % в 2001 до 109 % в 2002—2005 гг.. У детей рождённых от ВИЧ-положительной матери до 12—15 месяцев жизни в крови определяются пассивно приобретенные антитела проникшие через плаценту от матери таким образом тест на антитела будет положительным. В настоящее время ранний диагноз у детей до 18 месяцев может быть установлен обнаружением нуклеиновых кислот ВИЧ с помощью полимеразной цепной реакции (ПЦР). Исключить ВИЧ-инфекцию у новорожденного в данных случаях позволяют лишь два отрицательных результата ПЦР: один должен быть получен в возрасте от 1 до 4 месяцев другой — в возрасте старше 4 месяцев. Лечение До настоящего времени не разработано лечения ВИЧ-инфекции которое могло бы устранить вирус иммунодефицита человека из организма. Современная высокоактивная антиретровирусная терапия замедляет прогрессирование ВИЧ-инфекции и её переход в стадию СПИД позволяя ВИЧ-инфицированному человеку жить полноценной жизнью. При использовании лечения и при условии что эффективность лекарств сохраняется продолжительность жизни человека ограничивается не ВИЧ а лишь естественными процессами старения. Однако после длительного использования одной и той же схемы терапии через несколько лет вирус может мутировать приобретая резистентность к применяемым препаратам и для дальнейшего контроля над прогрессированием ВИЧ-инфекции применяют новые схемы лечения с другими препаратами. Именно поэтому любая существующая на сегодняшний день схема лечения ВИЧ-инфекции рано или поздно становится неэффективной. Также во многих случаях пациент не может принимать отдельные препараты по причине индивидуальной непереносимости. Грамотное применение терапии отсрочивает развитие СПИД на неопределённое время (до 10-20 лет) появление новых классов препаратов в основном нацелено на уменьшение побочных эффектов от приема терапии поскольку продолжительность жизни ВИЧ-положительных людей принимающих терапию практически сравнялась с продолжительностью жизни ВИЧ-отрицательного населения. В период более позднего развития ВААРТ (2000—2005 гг.) выживаемость ВИЧ-инфицированных больных при исключении больных с гепатитом C достигает 389 лет (378 — для мужчин и 401 — для женщин). Важное значение придаётся поддержанию здоровья ВИЧ-положительного немедикаментозными средствами (правильное питание здоровый сон избегание сильных стрессов и длительного нахождения на солнце здоровый образ жизни) а также регулярный (2-4 раза в год) мониторинг состояния здоровья у врачей-специалистов по ВИЧ. По сообщениям агентства «Ассошиэйтед Пресс» в США девочку из Миссисипи удалось полностью вылечить от ВИЧ однако российские учёные подвергли сомнению результаты лечения американских коллег. Как заявил руководитель Федерального научно-методического центра по борьбе и профилактике СПИДа Вадим Покровский получить достоверные данные о заражении ребёнка ВИЧ спустя 30 часов после рождения на сегодняшний день нельзя. Профессор Н. А. Беляков руководитель Санкт-Петербургского центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями отметил что информацию об излечении ВИЧ следует воспринимать с осторожностью: «Дело в том что такого просто нет в природе функционального излечения тем паче для вирусов. Поскольку у детей течение болезни во многом зависит от того какая исходная система крепости ребёночка после рождения то есть от мамы многое зависит от того как его кормят. И здесь вот эта фраза про „функциональное излечение“ ничего не определяет в ближайшем или отдалённом будущем этого ребёнка». В июле 2014 года американские ученые объявили что вновь обнаружили вирус в крови девочки из Миссисипи. Люди живущие с ВИЧ Термин «Люди живущие с ВИЧ» (ЛЖВ либо «Люди живущие с ВИЧ/СПИД» — ЛЖВС) рекомендуется ВОЗ использовать в отношении человека или группы людей имеющих ВИЧ-положительный статус так как он отражает тот факт что люди могут жить с ВИЧ десятилетиями ведя активный и продуктивный образ жизни. Крайне некорректным является выражение «жертвы СПИДа» (это подразумевает беспомощность и отсутствие контроля) в том числе некорректно называть детей с ВИЧ «невинными жертвами СПИДа» (это подразумевает что кто-то из ЛЖВ «сам виноват» в своём ВИЧ-статусе или «заслужил» его). Выражение «больной СПИДом» допустимо только в медицинском контексте поскольку ЛЖВ не проводят свою жизнь на больничной койке. Права ВИЧ-инфицированных ничем не отличаются от прав иных категорий граждан: они так же имеют право на оказание медицинской помощи на свободу труда на получение образования на личную и семейную тайну и так далее. Примечания Литература Леви Д. Э. ВИЧ и патогенез СПИДа. — Перевод 3-го издания. — М.: Научный Мир 2010. — 736 с. — ISBN 978-5-91522-198-6. Малый В. П. ВИЧ. СПИД. Новейший медицинский справочник. — М.: Эксмо 2009. — 672 с. — ISBN 978-5-699-31017-3. Покровский В.В. (редактор). ВИЧ-инфекция и СПИД: Национальное руководство. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2013. — 608 с. — ISBN 978-5-9704-2442-1. Bushman F.D. Nabel G.J. Swanstrom R. (Editors). HIV: From biology to prevention and treatment. — Cold Spring Harbor New York USA: Cold Spring Harbor Laboratory Press 2012. — 572 с. — ISBN 978-193611340-8. Levy J.A. HIV and the pathogenesis of AIDS. — Third edition. — ASM Press 2007. — 644 с. — ISBN 978-1-55581-393-2. Morse S.A. Ballard R.C. Holmes K.K. Moreland A.A. (Editors). Atlas of sexually transmitted diseases and AIDS. — Saunders Elsevier 2010. — 374 с. — ISBN 978-0-7020-4060-3. Prasad V.R. Kalpana G.V. (Editors). HIV protocols. — Humana Press 2009. — 457 с. — ISBN 978-1-58829-859-1. Spearman P. Freed E.O. (Editors). HIV interactions with host cell proteins. — Springer 2009. — 204 с. — ISBN 978-3-642-02174-9. Ссылки «Вирус как шпион который попал куда-то в другую страну и ничем себя не выдает»: Интервью биолога Леонида Марголиса — о том почему ученым не удается победить ВИЧ // MeduzaСпинно́й мозг (лат. Medulla spinalis) — орган ЦНС позвоночных расположенный в позвоночном канале. Принято считать что граница между спинным и головным мозгом проходит на уровне перекреста пирамидных волокон (хотя эта граница весьма условна). Внутри спинного мозга имеется полость называемая центральным каналом (лат. Canalis centralis). Спинной мозг защищён мягкой паутинной и твёрдой мозговой оболочкой. Пространства между оболочками и спинномозговым каналом заполнены спинномозговой жидкостью. Пространство между внешней твёрдой оболочкой и костью позвонков называется эпидуральным и заполнено жировой тканью и венозной сетью. Анатомия спинного мозга человека Внешнее строение Спинной мозг (лат. medulla spinalis) имеет явную сегментарную организацию. Он обеспечивает связи головного мозга с периферией и осуществляет сегментарную рефлекторную деятельность. Залегает спинной мозг в позвоночном канале от верхнего края I шейного позвонка до I или верхнего края II поясничного позвонка повторяя направление кривизны соответствующих частей позвоночного столба. У плода в возрасте 3 месяцев он оканчивается на уровне V поясничного позвонка у новорожденного — на уровне III поясничного позвонка. Спинной мозг без резкой границы переходит в продолговатый мозг у места выхода первого шейного спинномозгового нерва. Скелетотопически эта граница проходит на уровне между нижним краем большого затылочного отверстия и верхним краем I шейного позвонка. Внизу спинной мозг переходит в коническое заострение (лат. conus medullaris) продолжающееся в концевую (спинномозговую) нить (лат. filum terminale (spinale) ) которая имеет поперечник до 1 мм и является редуцированной частью нижнего отдела спинного мозга. Концевая нить (за исключением её верхних участков где есть элементы нервной ткани) представляет собой соединительнотканное образование. Вместе с твёрдой мозговой оболочкой она проникает в крестцовый канал и прикрепляется у его конца. Та часть концевой нити которая располагается в полости твёрдой мозговой оболочки и не сращена с ней называется внутренней концевой нитью (лат. filum terminale internum) остальная её часть сращённая с твёрдой мозговой оболочкой — это наружная концевая нить (лат. filum terminale externum). Концевая нить сопровождается передними спинномозговыми артериями и венами а также одним или двумя корешками копчиковых нервов. Спинной мозг не занимает целиком полость позвоночного канала: между стенками канала и мозгом остаётся пространство заполненное жировой тканью кровеносными сосудами оболочками мозга и спинномозговой жидкостью. Длина спинного мозга у взрослого колеблется от 40 до 45 см ширина — от 10 до 15 см а масса равна в среднем 35 г. Различают 4 поверхности спинного мозга: несколько уплощённую переднюю немного выпуклую заднюю две почти округлые боковые переходящие в переднюю и заднюю Спинной мозг не на всём протяжении имеет одинаковый диаметр. Его толщина несколько увеличивается снизу вверх. Наибольший размер в поперечнике отмечается в двух веретенообразных утолщениях: в верхнем отделе — это шейное утолщение (лат. intumescentia cervicalis) соответствующее выходу спинномозговых нервов идущих к верхним конечностям и в нижнем отделе — это пояснично-крестцовое утолщение (лат. intumescentia lumbosacralis) — место выхода нервов к нижним конечностям. В области шейного утолщения поперечный размер спинного мозга достигает 13-15 см в середине грудной части — 1 см в области пояснично-крестцового утолщения — 12 см; переднезадний размер в области утолщений достигает 09 см в грудной части — 08 см. Шейное утолщение начинается на уровне III—IV шейного позвонка доходит до II грудного достигая наибольшей ширины на уровне V—VI шейного позвонка. Пояснично-крестцовое утолщение простирается от уровня IX—X грудного позвонка до I поясничного наибольшая ширина его соответствует уровню XII грудного позвонка (на высоте 3-го поясничного спинномозгового нерва). Форма поперечных срезов спинного мозга на разных уровнях различна: в верхней части срез имеет форму овала в средней части округлый а в нижней приближается к квадратной. На передней поверхности спинного мозга по всей его длине залегает передняя срединная щель (лат. fissura mediana ventralis) в которую впячивается складка мягкой мозговой оболочки — промежуточная шейная перегородка (лат. septum cervicale intermedium). Эта щель менее глубокая у верхнего и нижнего концов спинного мозга и наиболее выражена в средних его отделах. На задней поверхности мозга имеется очень узкая задняя срединная борозда (лат. sulcus medianus dorsalis) в которую проникает пластинка глиозной ткани — задняя срединная перегородка (лат. septum medianum dorsale). Щель и борозда делят спинной мозг на две половины — правую и левую. Обе половины соединены узким мостиком мозговой ткани в середине которой располагается центральный канал (лат. canalis centralis) спинного мозга. На боковой поверхности каждой половины спинного мозга находятся две неглубокие борозды. Переднелатеральная борозда (лат. sulcus ventrolateralis) расположенная кнаружи от передней срединной щели более отдалённая от неё в верхней и средней частях спинного мозга чем в нижней его части. Заднелатеральная борозда (лат. sulcus dorsoolateralis) лежит кнаружи от задней срединной борозды. Обе борозды идут по всей длине спинного мозга. В шейном и отчасти в верхнем грудном отделах между задней срединной и заднелатеральной бороздами проходит нерезко выраженная задняя промежуточная борозда (лат. sulcus intermedius dorsalis). У плода и новорожденного иногда встречается довольно глубокая передняя промежуточная борозда которая следуя по передней поверхности верхних отделов шейной части спинного мозга располагается между передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой. Характерной особенностью спинного мозга является его сегментарность и правильная периодичность выхода спинномозговых нервов. Спинной мозг делят на 5 частей: шейную (лат. pars cervicalis) грудную (лат. pars thoracica) поясничную (лат. pars lumbalis) крестцовую (лат. pars sacralis) и копчиковую части (лат. pars coccygea). При этом отнесение сегмента спинного мозга к той или иной части зависит не от реального его расположения а от того в каком отделе выходящие из него нервы покидают позвоночный канал. Шейную часть составляют 8 сегментов грудную — 12 поясничную — 5 крестцовую — 5 копчиковую — от 1 до 3. Итого — 31—33 сегмента. Корешки спинного мозга Из переднелатеральной борозды или вблизи неё выходят передние корешковые нити (лат. fila radicularia) представляющие собой аксоны нервных клеток. Передние корешковые нити образуют передний (двигательный) корешок (лат. radix ventralis). Передние корешки содержат центробежные эфферентные волокна проводящие двигательные импульсы на периферию тела: к поперечно-полосатым и гладким мышцам железам и др. В заднелатеральную борозду входят задние корешковые нити состоящие из отростков клеток залегающих в спинномозговом узле. Задние корешковые нити образуют задний корешок (лат. radix dorsalis). Задние корешки содержат афферентные (центростремительные) нервные волокна проводящие чувствительные импульсы от периферии то есть от всех тканей и органов тела в ЦНС. На каждом заднем корешке расположен спинномозговой узел (лат. ganglion spinale). В боковых рогах находятся висцеральные моторные и чувствительные центры. Аксоны этих клеток проходят через передний рог спинного мозга и выходят из спинного мозга в составе передних корешков. Направление корешков неодинаково: в шейном отделе они отходят почти горизонтально в грудном — направляются косо вниз в пояснично-крестцовом отделе следуют прямо вниз. Передний и задний корешки одного уровня и одной стороны тотчас снаружи от спинномозгового узла соединяются образуя спинномозговой нерв (лат. n. spinalis) который является таким образом смешанным. Каждая пара спинномозговых нервов (правый и левый) соответствует определённому участку — сегменту — спинного мозга. Следовательно в спинном мозге насчитывается такое количество сегментов сколько пар спинномозговых нервов. Белое и серое вещество На поперечных срезах спинного мозга видно расположение белого и серого вещества. Серое вещество занимает центральную часть и имеет форму бабочки с расправленными крыльями или буквы Н. Белое вещество располагается вокруг серого на периферии спинного мозга. Соотношение серого и белого вещества в разных частях спинного мозга различно. В шейной части особенно на уровне шейного утолщения серого вещества значительно больше чем в средних участках грудной части где количество белого вещества намного (примерно в 10—12 раз) превышает массу серого вещества. В поясничной области особенно на уровне поясничного утолщения серого вещества больше чем белого. По направлению к крестцовой части количество серого вещества уменьшается но в ещё большей степени уменьшается количество белого. В области мозгового конуса почти вся поверхность поперечного среза выполнена серым веществом и только по периферии располагается узкий слой белого. ==== Белое вещество ==== Белое вещество (лат. substantia alba) представляет собой сложную систему различной протяжённости и толщины миелиновых и отчасти безмиелиновых нервных волокон и опорной нервной ткани — нейроглии а также кровеносных сосудов окружённых незначительным количеством соединительной ткани. Нервные волокна в белом веществе собраны в пучки. Белое вещество одной половины спинного мозга связано с белым веществом другой половины очень тонкой поперечно идущей впереди центрального канала белой спайкой (лат. commissura alba). Борозды спинного мозга за исключением задней промежуточной борозды разграничивают белое вещество каждой половины на три канатика спинного мозга (лат. funiculi medullae spinalis). Различают: передний канатик (лат. funiculus ventralis) — часть белого вещества ограниченная передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой или линией выхода передних корешков спинномозговых нервов; боковой канатик (лат. funiculus lateralis) — между переднелатеральной и заднелатеральной бороздами; задний канатик (лат. funiculus dorsalis) — между заднелатеральной и задней срединной бороздами. В верхней половине грудной части и в шейной части спинного мозга задняя промежуточная борозда делит задний канатик на два пучка: более тонкий лежащий внутри медиальный так называемый тонкий пучок и более мощный латеральный клиновидный пучок. Ниже клиновидный пучок отсутствует. Канатики спинного мозга продолжаются и в начальный отдел головного — продолговатый мозг. В составе белого вещества спинного мозга проходят проекционные составляющие афферентные и эфферентные проводящие пути а также ассоциативные волокна. Последние осуществляют связи между сегментами спинного мозга и образуют передние боковые и задние собственные пучки (лат. fasciculi proprii ventrales laterales et dorsales) которые прилегают к серому веществу спинного мозга окружая его со всех сторон. К этим пучкам относятся: дорсолатеральный путь (лат. tractus dorsolateralis) — небольшой пучок волокон расположенный между вершиной заднего серого столба и поверхностью спинного мозга в непосредственной близости к заднему корешку перегородочно-краевой пучок (лат. fasciculus septomarginalis) — тонкий пучок нисходящих волокон вплотную прилежащий к задней срединной щели прослеживается лишь в нижних грудных и поясничных сегментах спинного мозга межпучковый пучок (лат. fasciculus interfascicularis) — образован нисходящими волокнами расположенными в медиальной части клиновидного пучка прослеживается в шейных и верхних грудных сегментах. ==== Серое вещество ==== Серое вещество спинного мозга (лат. substantia grisea) состоит главным образом из тел нервных клеток с их отростками не имеющими миелиновой оболочки. В нём различают две боковые части расположенные в обеих половинах спинного мозга и поперечную часть соединяющую их в виде узкого мостика — центральное промежуточное вещество (лат. substantia intermedia centralis). Оно продолжается в боковые части занимая их середину как латеральное промежуточное вещество (лат. substantia intermedia lateralis). В срединных отделах центрального промежуточного вещества располагается очень узкая полость — центральный канал (лат. canalis centralis). Он тянется на протяжении всего спинного мозга переходя вверху в полость IV желудочка. Внизу в области мозгового конуса центральный канал расширен и его диаметр достигает в среднем 1 мм; этот участок центрального канала получил название концевого желудочка (лат. ventriculus terminalis). Гистология Спинной мозг состоит из двух симметричных половин отграниченных друг от друга спереди глубокой срединной щелью а сзади — соединительнотканной перегородкой. На свежих препаратах спинного мозга невооружённым взглядом видно что его вещество неоднородно. Внутренняя часть органа темнее — это его серое вещество (лат. substantia grisea). На периферии спинного мозга располагается более светлое белое вещество (лат. substantia alba). Серое вещество на поперечном сечении мозга представлено в виде буквы «Н» или бабочки. Выступы серого вещества принято называть рогами. Различают передние или вентральные задние или дорсальные и боковые или латеральные рога. На протяжении спинного мозга меняется отношение серого и белого вещества. Серое вещество представлено наименьшим количеством клеток в грудном отделе. Наибольшим — в поясничном. Серое вещество Серое вещество спинного мозга состоит из тел нейронов безмиелиновых и тонких миелиновых волокон и нейроглии. Основной составной частью серого вещества отличающей его от белого являются мультиполярные нейроны. Клетки сходные по размерам тонкому строению и функциональному значению лежат в сером веществе группами которые называются ядрами. Среди нейронов спинного мозга можно выделить следующие виды клеток: корешковые клетки (лат. neurocytus radiculatus) аксоны которых покидают спинной мозг в составе его передних корешков; внутренние клетки (лат. neurocytus internus) отростки которых заканчиваются синапсами в пределах серого вещества спинного мозга; пучковые клетки (лат. neurocytus funicularis) аксоны которых проходят в белом веществе обособленными пучками волокон несущими нервные импульсы от определённых ядер спинного мозга в его другие сегменты или в соответствующие отделы головного мозга образуя проводящие пути. Отдельные участки серого вещества спинного мозга значительно отличаются друг от друга по составу нейронов нервных волокон и нейроглии. В задних рогах различают губчатый слой желатинозное вещество собственное ядро заднего рога и грудное ядро. Между задними и боковыми рогами серое вещество вдаётся тяжами в белое вследствие чего образуется сетеобразное разрыхление получившее название сетчатого образования. Губчатый слой задних рогов характеризуется широкопетлистым глиальным остовом в котором содержится большое количество мелких вставочных нейронов. В желатиозном веществе преобладают глиальные элементы. Нервные клетки здесь мелкие и количество их незначительно. Задние рога богаты диффузно расположенными вставочными клетками. Это мелкие мультиполярные ассоциативные и комиссуральные клетки аксоны которых заканчиваются в пределах серого вещества спинного мозга той же стороны (ассоциативные клетки) или противоположной стороны (комиссуральные клетки). Нейроны губчатой зоны желатинозного вещества и вставочные клетки осуществляют связь между чувствительными клетками спинальных ганглиев и двигательными клетками передних рогов замыкая местные рефлекторные дуги. В середине заднего рога располагается собственное ядро заднего рога. Оно состоит из вставочных нейронов аксоны которых переходят через переднюю белую спайку на противоположную сторону спинного мозга в боковой канатик белого вещества где они входят в состав вентрального спинно-мозжечкового и спинно-таламического путей и направляются в мозжечок и таламус. Грудное ядро (ядро Кларка) состоит из крупных вставочных нейронов с сильно разветвлёнными дендритами. Их аксоны выходят в боковой канатик белого вещества той же стороны и в составе заднего спинально-мозжечкового пути (путь Флексига) поднимаются к мозжечку. В промежуточной зоне различают медиальное промежуточное ядро аксоны клеток которого присоединяются к переднему спинально-мозжечковому пути (пути Говерса) той же стороны и латеральное промежуточное ядро расположенное в боковых рогах и представляющее собой группу ассоциативных клеток симпатической рефлекторной дуги. Аксоны этих клеток покидают мозг вместе с соматическими двигательными волокнами в составе передних корешков и обособляются от них в виде белых соединительных ветвей симпатического ствола. В передних рогах расположены самые крупные нейроны спинного мозга которые имеют диаметр тела 100—150 мкм и образуют значительные по объёму ядра. Это так же как и нейроны ядер боковых рогов корешковые клетки поскольку их аксоны составляют основную массу волокон передних корешков. В составе смешанных спинномозговых нервов они поступают на периферию и образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Таким образом эти ядра представляют собой моторные соматические центры. В передних рогах наиболее выражены медиальная и латеральная группы моторных клеток. Первая иннервирует мышцы туловища и развита хорошо на всём протяжении спинного мозга. Вторая находится в области шейного и поясничного утолщений и иннервирует мышцы конечностей. Мотонейроны обеспечивают эфферентную информацию на скелетные поперечнополосатые мышцы являются крупными клетками (диаметром — 100—150 мкм). В терминалах аксона имеются синаптические пузырьки с ацетилхолином на теле нейрона и дендритах — многочисленные синапсы — до 1000 и более аксосоматических терминалов. Мотонейроны объединены в 5 групп двигательных ядер — латеральные (переднее и заднее) медиальные (переднее и заднее) центральная. В ядрах нейроны образуют колонки. В сером веществе спинного мозга много рассеянных пучковых нейронов. Аксоны этих клеток выходят в белое вещество и сразу же делятся на более длинную восходящую и более короткую нисходящую ветви. В совокупности эти волокна образуют собственные или основные пучки белого вещества непосредственно прилегающие к серому веществу. По своему ходу они дают много коллатералей которые как и сами ветви заканчиваются синапсами на двигательных клетках передних рогов 4-5 смежных сегментов спинного мозга. ==== Слои серого вещества по Рекседу ==== В 1952 году шведский анатом Брор Рексед (англ. Bror Rexed) предложил разделять серое вещество на десять пластин (слоев) различающихся по структуре и функциональной значимости составляющих их элементов. Эта классификация получила широкое признание и распространение в научном мире. Пластины принято обозначать римскими цифрами. Пластины с I по IV образуют головку дорсального рога которая является первичной сенсорной областью. I пластина образована многими мелкими нейронами и крупными веретеновидными клетками лежащими параллельно самой пластине. В неё входят афференты от болевых рецепторов а также аксоны нейронов II пластины. Выходящие отростки контрлатерально (то есть перекрестно — отростки правого заднего рога по левым канатикам и наоборот) несут информацию о болевой и температурной чувствительности в головной мозг по передним и боковым канатикам (спиноталамический тракт). II и III пластины образованы клетками перпендикулярными к краям пластин. Соответствуют желатинозной субстанции. Обе афферируются отростками спиноталамического тракта и передают информацию ниже. Участвуют в контроле проведения боли. II пластина также отдает отростки к I пластине. IV пластина соответствует собственному ядру. Получает информацию от II и III пластин аксоны замыкают рефлекторные дуги спинного мозга на мотонейронах и участвуют в спиноталамическом тракте. V и VI пластины образуют шейку заднего рога. Получают афференты от мышц. VI пластина соответствует ядру Кларка. Получает афференты от мышц сухожилий и связок нисходящие тракты от головного мозга. Из пластины выходят два спиномозжечковых тракта: тракт Флешига (вариант: Флексига) (лат. tractus spinocerebellaris dorsalis) — выходит ипсилатерально (то есть в канатик своей стороны) в боковой канатик тракт Говерса (лат. tractus spinocerebellaris ventralis) — выходит контрлатерально в боковой канатик VII занимает значительную часть переднего рога. Почти все нейроны этой пластины вставочные (за исключением эфферентных нейронов лат. Nucleus intermediolateralis). Получает афферентацию от мышц и сухожилий а также множество нисходящих трактов. Аксоны идут в IX пластину. VIII пластина расположена в вентро-медиальной части переднего рога вокруг одной из частей IX пластины. Нейроны её участвуют в проприоспинальных связях то есть связывают между собой разные сегменты спинного мозга. Пластина IX не едина в пространстве её части лежат внутри VII и VIII пластин. Она соответствует моторным ядрам то есть является первичной моторной областью и содержит мотонейроны расположенные соматотопически (то есть представляет собой «карту» тела) например мотонейроны мышц-сгибателей залегают обычно выше мотонейронов мышц-разгибателей нейроны иннервирующие кисть — латеральнее чем иннервирующие предплечье и т. д. X пластина расположена вокруг спинального канала и отвечает за комиссуральные (между левой и правой частями спинного мозга) и другие проприоспинальные связи. Белое вещество Белое вещество окружает серое. Борозды спинного мозга разделяют его на канатики (лат. funiculi): передние боковые и задние. Канатики представляют собой нервные тракты связывающие спинной мозг с головным. Самой широкой и глубокой бороздой является лат. Fissura medianus anterior (передняя срединная щель) разделяющая белое вещество между передними рогами серого вещества. Напротив неё — лат. Sulcus medianus posterior (задняя срединная борозда). По паре латеральных борозд (лат. Sulcus lateralis posterior & anterior) идут соответственно к задним и передним рогам серого вещества. Задний канатик разделяют лат. Sulcus intermedia posterior образуя два восходящих тракта: ближний к задней срединной борозде лат. Fasciculus gracilis (нежный или тонкий пучок) и более латеральный лат. Fasciculus cuneatus (клиновидный пучок). Внутренний пучок тонкий поднимается с самых нижних отделов спинного мозга клиновидный же образуется только на уровне грудного отдела. Спинальные нервы Передние и задние корешки сливаются в спиномозговой (спинальный) нерв. Спинальные нервы содержат четыре функциональных компонента: GSA (general somatic afferent) — получают сенсорные волокна от поверхности тела; GVA (general vegetatic afferent) — получают сенсорные волокна от висцеральных органов; GSE (general somatic efferent) — иннервируют скелетную мускулатуру; GVE (general vegetatic efferent) — иннервируют автономные (вегетативные) ганглии. Участки кожи обслуживаемые различными спинномозговыми нервами называются дерматомами. Рефлексы спинного мозга Принцип работы сегментарного аппарата спинного мозга — рефлекторные дуги. Основная схема рефлекторной дуги спинного мозга: информация от рецептора идет по чувствительному нейрону тот переключается на вставочный нейрон тот в свою очередь на мотонейрон который несет информацию к эффекторному органу. Для рефлекторной дуги характерен сенсорный вход непроизвольность межсегментарность моторный выход. Примерами спинномозговых рефлексов могут служить: Сгибательный (флексорный) рефлекс — рефлекс защитного типа направленный на удаление повреждающего раздражителя (отдергивание руки от горячего). Рефлекс на растяжения (проприоцептивный) — предотвращающий чрезмерное растяжение мышцы. Особенностью этого рефлекса является то что рефлекторная дуга содержит минимум элементов — мышечные веретена генерируют импульсы которые проходят в спинной мозг и вызывают моносинаптическое возбуждение в α-мотонейронах той же мышцы. Сухожильный разнообразные тонические и ритмические рефлексы. У четвероногих животных можно наблюдать экстензорный толчок. Эволюция и разнообразие Впервые спинной мозг появляется уже у бесчерепных (ланцетник). Спинной мозг изменяется в связи с изменением сложности передвижения животных. У наземных животных с четырьмя конечностями образуются шейное и поясничное утолщение у змей спинной мозг не имеет утолщений. У птиц за счет расширения седалищного нерва формируется полость — ромбовидный или люмбосакральный синус (лат. Sinus lumbosacralis). Его полость заполнена гликогеновой массой. У костистых рыб спинной мозг переходит в эндокринный орган урофиз. Разнообразие внешних форм спинного мозга определяется функциональной нагрузкой на эту часть нервной системы. Он может быть как длинным однородным (у змеи) так и не длиннее головного мозга (у рыбы-луны). Количество сегментов тоже может различаться и доходить до 500 у некоторых змей. Распределения серого вещества меняется от группы к группе. Для миног и миксин характерно слабо дифференцированное серое вещество спинного мозга. Но у большинства позвоночных серое вещество расположено в виде классической «бабочки». Кровеносные сосуды спинного мозга К спинному мозгу подходят ветви от позвоночной артерии (из подключичной артерии) глубокой шейной артерии (из реберно-шейного ствола) а также от задних межрёберных поясничных и латеральных крестцовых артерий. К нему прилежат три длинных продольных артериальных сосуда: передняя и две задние спинномозговые артерии. Передняя спинномозговая артерия (непарная) примыкает к передней продольной щели спинного мозга. Она образуется из двух аналогичных по названию артерий (ветвей правой и левой позвоночных артерий) в верхних отделах спинного мозга. Задняя спинномозговая артерия является парной. Каждая из артерий прилежит к задней поверхности спинного мозга возле вхождения в мозг задних корешков спинномозговых нервов. Эти три артерии продолжаются до нижнего конца спинного мозга. Передняя и две задние спинномозговые артерии соединяются между собой на поверхности спинного мозга многочисленными анастомозами и с ветвями межреберных поясничных и латеральных крестцовых артерий проникающих в позвоночный канал через межпозвоночные отверстия и посылающих в вещество мозга тонкие ветви. Патология Повреждение спинного мозга называется миелопатией и может привести в зависимости от уровня повреждения спинного мозга к параплегии или квадриплегии. В случае хронической воспалительной реакции может развиться болезнь Бехтерева. Корешковый синдром — невралгия спинного мозга. Примечания Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. — М.: Медицина 1996. — Т. 4. — 320 с. — ISBN 5-225-02723-7.. Афанасьев Ю. И. Юрина Н. А. Гистология. — М.: Медицина 2001. — 744 с. — ISBN 5-225-04523-5..Ната́лия Гео́ргиевна Медве́дева (14 июля 1958 Ленинград — 3 февраля 2003 Москва) — российская певица и писательница. Биография Родилась 14 июля 1958 года в Ленинграде. Мать Маргарита Васильевна — медик отец — военнослужащий умер через два дня после рождения дочери. Окончила музыкальную школу по классу фортепиано одновременно снималась на «Ленфильме» ещё школьницей сыграла в эпизодах в кинофильме Бориса Фрумина «Дневник директора школы». О своей юности она позже подробно напишет в автобиографической книге «Мама я жулика люблю». Эмиграция Выйдя замуж в 17 лет в 1975 году вслед за первым мужем Аркадием Гусаковым эмигрировавшим за год до того через Австрию и Рим эмигрировала в США. Добилась международного признания как манекенщица. Снялась для обложки диска группы «The Cars». Брала частные уроки актёрского мастерства училась в Лос-Анджелесском городском колледже и консерватории по классу вокала. Работала с джаз-группами в пиано-баре в русских ресторанах США — «Ренессанс» Сан-Франциско «Миша» Лос-Анджелес «Голден Палас» Нью-Йорк (Брайтон-Бич) исполняя русские романсы и популярные мелодии из мюзиклов. В фильме «Чёрный шар» («Black Marble» 1980) на студии «XX век Фокс» (режиссёр Харольд Беккер (Harold Becker)) сыграла роль исполнительницы русских романсов. В 1982 году переехала в Париж где продолжила концертировать в увеселительных заведениях (фрагменты этих программ вошли в компакт-диск «Париж-Кабаре Рюс» записанный в Париже в 1993 году) пела в ресторанах «Балалайка» и «Chez Raspoutine» (вместе с А. Димитриевичем). Параллельно продолжала заниматься литературной деятельностью. В начале 1990-х наладила сотрудничество с отечественной периодикой («Лимонка» «Новый Взгляд» «Сме­на» «День»/«Завтра» «Иностранец»). Опубликовала ряд имевших успех автобиографических романов («Мама я жулика люблю» «Отель „Калифорния“» «Любовь с алкоголем» «Моя борьба»). В тот же период начала писать собственные песни. Про журналистику в своем интервью Ярославу Могутину говорила: Возвращение на родину В 1989 году впервые после долгого перерыва посетила СССР а в 1992 году возвращается на родину окончательно тогда же издателем Александром Шаталовым выпускается её первая в России книга — «Отель „Калифорния“». Её книги во многом строятся на газетных публикациях: Деятельность в качестве журналиста сопряжена со скандалами: в июне 1994 года Пресненский суд Москвы обязал газету «Новый Взгляд» напечатавшую статью Медведевой о пиратском издании книг её мужа опубликовать опровержение и выплатить 1 млн руб. компенсации издательству. В эту пору она позиционирует себя как «парижского корреспондента» московской газеты «Новый Взгляд». Её журналистская активность замечена: Константин Эрнст снимает о писательнице выпуск программы «Матадор» для телекомпании ВИD (Первый канал). Первый диск Наталии Медведевой с её парижским репертуаром выпустил на своём лейбле «Звукореки» поэт Аркадий Семёнов. В постановке первой российской программы «Трибунал Наталии Медведевой» приняли участие известный клавишник Иван Соколовский и музыканты из группы «ХЗ» Карабас Алексей Заев и Алексей Медведев. Песенные зарисовки 1992—1994 годов вылились в альбом «Russian Trip» (1995). К февралю 1996 года сложился постоянный аккомпанирующий состав названный «Трибунал Наталии Медведевой» (Сергей «Боров» Высокосов («Коррозия Металла») — гитара Игорь Вдовиченко — бас-гитара Юрий Кистенев («Альянс») — ударные). Первый концерт коллектива состоялся в марте 1996 года. Стиль группы сама Наталия определила как «панк-кабаре». Последний альбом был издан на ОРТ-рекордз в 1999 году и назван так же как и одна из последних её книг — «А у них была страсть». В 2001 году Наталия Медведева создает проект NATO направленный против войн на Кавказе и Балканах с 2002 года давала редкие концерты вместе с Сергеем Высокосовым. Принимала участие в телевизионных программах «Акулы пера» (1995) в программе Насти Рахлиной на ОРТ «Подъем» 1996 «Антропология» (1997) «Рождественские встречи» (1998). Личная жизнь В Америке Наталия Медведева ещё раз была замужем — за владельцем ювелирного магазина Александром Плаксиным. С 1983 по 1995 годы — жена Эдуарда Лимонова который был её третьим и последним мужем. В последние годы супруги вместе не жили но официально не разводились. В середине 1990-х годов познакомилась с Сергеем Высокосовым (музыкант группы «Коррозия металла») который стал её гражданским мужем с ним певица жила до своей кончины. Смерть 3 февраля 2003 года в Москве в возрасте 44 лет умерла во сне. По данным врачей смерть наступила в результате инсульта. Кремирована в крематории Хованского кладбища. Похоронена на Большеохтинском кладбище в Санкт-Петербурге рядом с могилой своего отца. По дорожке с указателем «старая коммунистическая площадка» (она начинается от памятника Шмелёву) идти прямо до памятника Осипову (он будет по левой стороне) далее по левой стороне найти памятник Розепину сразу за ним можно сворачивать налево пройти пять шагов вглубь ориентир — могила заросшая кустами сразу за ней или за могилой «Иванов и Иванова» следующая будет могила Медведевой. Часть праха Наталии Медведевой согласно её завещанию была развеяна в четырёх городах: Париже Лос-Анджелесе Москве и Санкт-Петербурге. Библиография Мама я жулика люблю. — New York: Russica Publishers 1988. — 180 с. Последнее 16 декабря 1989 года. Коллективный сборник. — Париж 1989. — 40 с. Maman j’aime un voyou. — Editions Climats 1989. — 287 с. Au Pays des Merveilles. — Editions Climats 1990. — 189 с. Wir nennen es Liebe. — Frankfurt am Main 1990. — 222 с. Ein wunderbares Land — Frankfurt am Main : Fischer-Taschenbuch-Verl. 1992. — 128 с. Отель «Калифорния». — М.: Глагол 1992. — 322 с. В стране чудес. — Tel-Aviv: M.Michelson Publishers 1992. — 128 с. Мама я жулика люблю. — М.: Конец века 1993. — 208 с. Медведева Наталия «Мама я жулика люблю» / Лимонов Эдуард «Это я Эдичка!» — Воронеж Центрально-черноземное книжное издательство 1993. — 464 с. Моя борьба. — Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд 1994. — 320 с. Любовь с алкоголем. — Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд 1995. — 320 с. Отель «Калифорния». — Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд 1995. — 320 с. «Я рею знаменем…». — СПб.: Искусство 1995. — 285 с. А у них была страсть… — М.: Вагриус 1997. — 496 с. А у них была страсть… — М.: Вагриус 1999. — 400 с. (Серия «Женский почерк») А у них была страсть… — М.: Вагриус 1999. — 496 с. В стране чудес. — М.: Вагриус 1999. — 366 с. Ночная певица — М.: Вагриус 2000. — 304 с. Любовь с алкоголем. — М.: Вагриус 2001. — 256 с. Моя борьба — М.: Вагриус 2001. — 352 с. Отель «Калифорния». — М.: Вагриус 2001. — 240 с. Ночная певица. — М.: Вагриус 2003. — 304 с. Мой любимый. — М.: Вагриус 2003. — 238 с. Мама я жулика люблю! — СПб.: ООО "Издательство «Лимбус Пресс» 2004. — 256 с. Настя и Наташа (сост. Э.Лимонов): Медведева Наталия «Жизнь в ноу-фьючер» / Лысогор Настя «Настроение зла» — М.: Запасный выход/Emergency Exit 2005. — 240 с. Дискография 1994 — «Париж — кабаре рюс» (ЗвукОреки — AC0001) 1995 — «Russian Trip» (Фирма грамзаписи ФИЛИ — FL3043-2) 1996 — «Russian Trip» (ZeKo Records — ЗК-149) Cassette 1997 — «Она пела королю Египта. Голливуд» (аудиокнига из серии «Мемуары ночной певицы»). (Twic Lyrec ‎- TWIC L-030) Cassette 1999 — «А у них была стRRaсть» (ОРТ-Рекордс — 0038-99) 2002 — «XX век. Хроника предпоследнего лета» (Neuro Imp. Records ‎- 026) Cassette 2002 — «Звериная лирика» 2005 — «Мирными средствами не достичь блаженства» 2013 — «Russian Trip» (переиздание) (Metalism Distro — MD 003-13) Примечания Литература А. С. Алексеев. Кто есть кто в российской рок-музыке. — М. : АСТ : Астрель : Харвест 2009. — С. 303—305. — ISBN 978-5-17-048654-0 (АСТ). — ISBN 978-5-271-24160-4 (Астрель). — ISBN 978-985-16-7343-4 (Харвест). Интервью Интервью журналу Metal City № 2 2000 год стр. 14 Ссылки Официальный сайт памяти Наталии Медведевой (веб-архив) Сайт памяти Наталии Медведевой Аудиоархив Наталии Медведевой Партия Мёртвых: Наталия Медведева Коллекция творческого наследия Наталии Медведевой «А у них была страсть…» Эдуард Лимонов «Книга мёртвых» К. Елгешин. «Да смерть! Поминальные записки по Наталии Медведевой» «Наталья Медеведева: Загадка российской богемы» «Чёрная пантера» А. Дугин. «Да смерть Наташи Медведевой» Наталья Медведева в фильме «Дневник директора школы» (1975) на YouTubeГоноре́я (от др.-греч. γόνος «семенная жидкость» и ῥέω «теку»; народ. перелой) — инфекционное заболевание вызываемое грамотрицательным диплококком — гонококком лат. Neisseria gonorrhoeae передаваемое половым путём и характеризующееся поражением слизистых оболочек половых органов и органов мочеиспускания. Относится к венерическим заболеваниям. При гонорее поражаются слизистые оболочки чаще всего половых путей но могут поражаться слизистая прямой кишки конъюнктива (в таком случае болезнь называется бленнорея) ротоглотка. История Гонорея упоминается еще в Библии как один из источников ритуальной нечистоты. Возбудитель Гонококки (Neisseria gonorrhoeae) — вид грамотрицательных диплококков рода Neisseria. Вызывают гонорею — антропонозную венерическую инфекцию характеризующуюся гнойным воспалением слизистых оболочек чаще мочеполовой системы. Заболевания: уретрит цервицит сальпингит проктит бактериемия артрит конъюнктивит (бленнорея) фарингит. Реже вызывают воспаление глотки и прямой кишки. Источник инфекции — больной человек. Возбудитель передаётся половым путём реже — через предметы обихода (белье полотенце мочалка). При бленнорее заражение новорожденного происходит через инфицированные родовые пути матери. Род Neisseria включает более 20 видов: N. canis N. cinerea N. denitrificans N. elongata N. flavescens N. gonorrhoeae N. lactamica N. macacae N meningitidis N. mucosa N. polysaccharea N. sicca N. subflava и др. Гонококки — грамотрицательные диплококки (от греч. diplo — двойной) бобовидной формы располагаются парами прилегая друг к другу вогнутой стороной (размером 125-10 х 07-08 мкм). Имеют нежную капсулу и пили. В гнойном отделяемом характерно расположение гонококков внутри и вне фагоцитирующих клеток — лейкоцитов (незавершённый фагоцитоз). Клинические проявления Заболевание проявляется через 3-7 суток после заражения; протекает остро или хронически. Острая гонорея характеризуется выделением слизи гноя ощущением щекотания жжения и боли в терминальном отделе уретрального канала частыми позывами к мочеиспусканию очень болезненному. Приблизительно у половины зараженных людей не наблюдается никаких симптомов особенно в начале заболевания. Наиболее склонны к малосимптомному/бессимптомному течению заболевания женщины. Из мочеиспускательного канала микроорганизм проникает к придатку яичка и вызывает его воспаление (эпидидимит орхоэпидидимит — воспаление всей структуры — яичко + придаток) выражающееся увеличением чрезвычайной болезненностью общим лихорадочным состоянием. Воспаление это через 3-4 недели может пройти благополучно или обратиться в хроническое или окончиться омертвением придатка. Семенной канатик иногда воспаляется. Болезнь переходит иногда на мочевой пузырь распространяется дальше на мочеточники и вызывает заболевание самих почек. Воспаление слизистой оболочки способно распространяться и в глубину тканей. Лимфатические узлы также поражаются при гонорее и припухают. Наружные покровы воспаляются отекают. Иногда наступает даже омертвение крайней плоти. Острая гонорея у женщин имеет то же течение что и у мужчин. Симптомы и течение болезни те же. От раздражения гноем наружных покровов развивается поражение кожи (экзема). Бартолиновы железы нагнаиваются. Заболевания мочевого пузыря внутренней оболочки и покровов матки (пара— и периметриты) и т. п. представляются тяжёлыми осложнениями гонореи. Очень часто гонорея является причиной бесплодия. Профилактика Для профилактики гонореи как и других ИППП рекомендуется пользоваться латексными а при их непереносимости — полиуретановыми но не натуральными мембранными презервативами. В случае незащищенного полового контакта не рекомендуется проводить антибактериальную профилактику за исключением случаев контакта с партнёром имеющим высокую вероятность инфицирования. С целью профилактики гонореи возможно хотя и не описано ни в одном руководстве применение антибактериальных препаратов до или вскоре после полового акта. Основным условием в какой-то мере оправдывающим применение средств антибактериальной профилактики является контакт с предположительно инфицированным партнером и невозможность по ряду причин ожидания развития/отсутствия инфекции. Основным таблетированным препаратом применение которого возможно при гонорее или риске её развития является цефиксим предпочтительно — диспергируемая таблетка 400 мг однократно. Планомерное применение антибиотиков после каждого незащищенного контакта чревато развитием устойчивости микроорганизмов что приведет в последующем к неудачам терапии и тяжёлым осложнениям. Ранее эффективный азитромицин в настоящее время не используется при лечении гонореи и естественно для её профилактики. Несмотря на невысокий по сравнению например с фторхинолонами (ципрофлоксацин офлоксацин и другие) уровень устойчивости последняя превышает рекомендованный ВОЗ для социально опасных инфекций 5 % порог. Превентивное использование азитромицина возможно оправданно в качестве профилактики генитальной хламидийной инфекции однако небольшое количество исследований не может служить доказательством этого потенциально полезного свойства макролидов. Диагностика Микробиологическая диагностика. Бактериоскопический (микроскопический) метод — окраска двух мазков: по Граму; 1 % водным раствором метиленового синего и 1 % спиртовым раствором эозина. Метод обладает высокой чувствительностью и специфичностью (90-100 %) только при исследовании уретрального отделяемого у мужчин с манифестными проявлениями. Метод микроскопии характеризуется низкой чувствительностью (45-64 %) при исследовании цервикальных фарингеальных и ректальных проб а также при бессимптомной инфекции. Бактериологический метод: посев на питательные среды содержащие нативные белки крови сыворотки или асцитической жидкости; используют безасцитные среды (например среда КДС-1 с гидролизатом казеина дрожжевым аутолизатом и нативной сывороткой); оптимум роста в атмосфере 10—20 % углекислого газа при рН 72—74 и температуре 37 °C. Позволяет оценить чувствительность гонококков к антимикробным препаратам. Серологический метод: РСК (реакция Борде-Жангу) или РИГА с сывороткой крови больного. Молекулярно-биологический метод — (амплификация нуклеиновых кислот при помощи ПЦР). Отличается наиболее высокими показателями чувствительности и специфичности. Особенно рекомендован для проб из экстрагенитальных локусов. Лечение Лечение гонореи сводится к применению курса антибиотиков. Цефтриаксон 255 мг внутримышечно совместно с азитромицином 1 г перорально однократно или с доксициклином 100 мг 2 раза в сутки — 7 суток (наиболее безопасная форма — доксициклин моногидрат) является предпочтительной терапией для неосложненных гонококковых инфекций шейки матки уретры и прямой кишки. Как азитромицин так и доксициклин обладают активностью в отношении гонококка и комбинированная терапия может отсрочить возникновение устойчивости. Таким образом комбинированная терапия рекомендуется даже если нет подозрений на коинфекцию с Chlamydia trachomatis или коинфекция исключена. При хламидийном уретрите у мужчин наибольшей эффективностью в том числе при сравнении с азитромицином обладает доксициклин. См. также Инфекционное заболевание Венерическое заболевание ПримечанияТрихлорэтилен (Trichoraetylenum) — бесцветная прозрачная подвижная летучая жидкость со своеобразным запахом напоминающим запах хлороформа и сладким жгучим вкусом. Плотность 1462—1466. Полностью перегоняется при температуре + 86—88 °C. Практически нерастворим в воде; смешивается с органическими растворителями не воспламеняется и не взрывается. Под действием света и воздуха разлагается с образованием фосгена и галогенсодержащих кислот и приобретает розовое окрашивание. Для стабилизации трихлорэтилена к нему добавляют 001 % тимола или 0.001% фенола. Кроме применения в медицине в качестве наркозного средства трихлороэтилен также используется в индустрии и в печатном деле как промышленный растворитель. Свойства Трихлорэтилен нельзя хранить на свету так как в присутствии кислорода воздуха он разлагается с образованием токсичного (и воспламеняющегося) продукта - дихлорацетилена который в свою очередь разлагается на фосген угарный газ и хлороводород. Реакцию катализируют пары йода минеральные кислоты и натронная известь (применяется в закрытых и полузакрытых системах анестезии). В присутствии катализаторов и при высоких температурах может образовывать другие хлорорганические соединения чаще -предельного строения. В присутствии хлорида алюминия трихлорэтилен взаимодействует с хлороводородом при этом происходит конденсация полимеризация и осмоление. Трихлорэтилен хорошо растворяет парафины и воска. Нерастворим в большинстве спиртов и кетонов. Получение Трихлорэтилен получают путём каталитического высокотемпературного хлорирования сырья содержащего смеси различных хлорорганических соединений в том числе хлорэтанов и хлорэтиленов с последующим дистилляционным разделением продуктов. Так при синтезе трихлорэтилена из отходов производства винилхлорида дихлорэтана процесс проводят на кипящем слое силикагелевого катализатора при температуре от 400°С до 450°С; при окислительном хлорировании хлорэтанов или хлороэтиленов в качестве катализатора используются хлориды меди или калия на силикагелевом носителе а температура процесса снижается до 350° - 400°С. Биологическое действие Трихлорэтилен является мощным наркотическим средством. Наркотический эффект наступает быстро и заканчивается через 2-3 минуты после прекращения подачи трихлорэтилена. От других наркотических веществ отличается тем что уже в небольших концентрациях в первой стадии наркоза вызывает сильную анальгезию. Применяют трихлорэтилен для наркоза по полуоткрытой системе при помощи специальных наркозных аппаратов с калиброванным испарителем без абсорбера. Для наркоза и длительной анальгезии трихлорэтилен применяют в концентрации 06—12 об. %. Наиболее показано применение трихлорэтилена для кратковременного наркоза для анальгезии при небольших хирургических операциях и болезненных манипуляциях для обезболивания родов. Для этих целей используют трихлорэтилен в концентрации 03—06 об. % (обычно 05 об. %) в смеси с кислородом или воздухом либо со смесью содержащей 50 % закиси азота и 50 % кислорода. Вдыхание может производиться при помощи специальных аппаратов для аутоанальгезии причём маску больные (или роженицы) сами удерживают на лице: при появлении боли начинают вдыхать указанную смесь. Трихлорэтилен может также применяться для снятия болевого синдрома при невралгии тройничного нерва почечных коликах и заболеваниях сопровождающихся сильными болями. В стоматологической практике препарат применяют для обезболивания при экстракции зубов операциях на челюсти и других. При правильном дозировании трихлорэтилен хорошо переносим не вызывает раздражения дыхательных путей усиления саливации и увеличения секреции бронхиальных желез. Не наблюдается существенных изменений кровообращения (могут отмечаться небольшое повышение АД и учащение пульса) не оказывает отрицательного влияния на сократительную деятельность матки у рожениц на состояние плода и новорождённого. В отдельных случаях при вдыхании паров трихлорэтилена возможны тошнота и рвота. При передозировке (свыше 15 об. %) может наступить резкое угнетение дыхания с нарушениями сердечного ритма. В концентрации свыше 08 об. % трихлорэтилен угнетает сократительную деятельность матки. В связи с тем что трихлорэтилен является сильным наркотическим средством при его применении для обезболивания родов необходимо после обезболивания 3—4 схваток делать перерыв на 7—10 минут. Общая длительность применения препарата не должна превышать 4 часов. При наркозе трихлорэтиленом нельзя применять адреналин в связи с возможным нарушением ритма сердца (вплоть до фибрилляции желудочков). Противопоказания Препарат противопоказан при заболеваниях печени и почек нарушениях сердечного ритма заболеваниях лёгких анемии. В акушерской практике противопоказан также при преждевременных родах и тяжёлых токсикозах второй половины беременности. Хранение Список Б в сухом прохладном защищённом от света месте. Через каждые 6 месяцев препарат подвергают аналитической проверке. Синонимы Трилен хлорилен наркоген третилен трихлорэтилен трихлоран трихлорен тримар. Литература Трегер Ю.А. Трихлорэтилен // Химическая энциклопедия: в 5 т / Зефиров Н. С. (гл. ред.). — М.: Большая Российская энциклопедия 1998. — Т. 5: Три—Ятр. — С. 10—11. — 783 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85270-310-9. ПримечанияХлорэтан (хлорэтил лат. Aethylii chloridum) — бесцветный легкосжижаемый газ со слабым характерным запахом огнеопасен. Применяется в медицине для анестезии методом сильного охлаждения ранее иногда использовался для ингаляционного наркоза и применяется в рекреационных целях наподобие попперс и закиси азота. Также известен как хладагент R-160. Синонимы Этилхлорид Aether chloratus Aethylis chloridum Aethylium chloratum Chelen Chlorene Chloretan Ethylis chloridum Ethyl chloride Kelen Хлористый этил хлорэтан. Общая информация Хлорэтил является мощным наркотическим средством. При концентрации хлорэтила во вдыхаемой смеси 3—4 об. % наступает хирургическая стадия наркоза. Наркоз развивается быстро в течение 2—3 мин стадия возбуждения непродолжительна. Пробуждение наступает быстро. Основной недостаток хлорэтила — малая терапевтическая широта и в связи с этим опасность передозировки. В настоящее время хлорэтил применяют для наркоза редко (лишь при очень кратковременных оперативных вмешательствах) в основном он используется как местное средство для кратковременного поверхностного обезболивания кожных покровов. При попадании на кожу он вызывает вследствие быстрого испарения сильное охлаждение кожи ишемию и понижение чувствительности что позволяет пользоваться им при небольших поверхностных операциях (разрезы кожи). Кроме того хлорэтилом пользуются для уменьшения кожного зуда а также для лечения (криотерапия) рожистого воспаления нейромиозитов невралгий термических ожогов бородавчатой формы красного лишая очаговой алопеции. Для этих целей с бокового капилляра ампулы с хлорэтилом снимают резиновый колпачок согревают ампулу в ладони и выделяющуюся струю направляют на поверхность кожи (с расстояния 25—30 см). После появления на коже «инея» ткани становятся плотными и нечувствительными. В лечебных целях процедуры производят раз в день в течение 7—10 дней. Применять хлорэтил следует с осторожностью: возможны гиперемия и повреждение целостности кожи с экссудацией. Противопоказания Противопоказаниями к применению являются нарушения целостности кожных покровов заболевания сосудов (варикозное расширение вен сосудистые спазмы). Больные не должны вдыхать хлорэтил испаряющийся с поверхности кожи. Физические свойства Прозрачная бесцветная легко летучая жидкость своеобразного запаха. Трудно растворим в воде (приблизительно 1:50). Смешивается во всех соотношениях со спиртом и эфиром. Огнеопасен. Горит окрашивая пламя в зелёный цвет. Плотность 0919—0923 (при 0 °C). Температура кипения +12—13°С. Форма выпуска в ампулах по 30 мл в упаковке по 10 штук. Хранение В прохладном защищённом от света месте. Литература Менделеев Д. И. Сум Н.. Этил хлористый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Циклопропа́н (триметилен) — химическое соединение с формулой C3H6 простейший углеводород алициклического (карбоциклического) ряда; относится к циклоалканам и является их первым членом гомологического ряда. Физические свойства Бесцветный горючий газ с характерным запахом напоминающим запах петролейного эфира едкого вкуса. Относительная плотность 1879. При температуре 4 — 20 °C и давлении 5 атм переходит в жидкое состояние; температура плавления −127 °C температура кипения циклопропана при атмосферном давлении −33 °C. Мало растворим в воде (один объём газа при + 20 °C растворим в 2 85 объёма воды). Легко растворим в спирте петролейном эфире хлороформе и жирных маслах. Легко воспламеняется смеси с воздухом кислородом или закисью азота взрывоопасны. Циклопропан (как и циклобутан) можно получить с помощью внутримолекулярной реакции Вюрца из ω-дигалогеналканов при нагревании с металлами (Na Mg Zn). Медицинское применение Циклопропан оказывает сильное общеобезболивающее действие. Чрезвычайно огнеопасен; его смеси с кислородом закисью азота и воздухом могут взрываться при соприкосновении с пламенем электрической искрой и другими источниками которые могут вызывать воспламенение. При использовании циклопропана необходимо принимать все меры исключающие возможность взрыва в том числе меры предосторожности связанные с применением электро- и рентгеноаппаратуры и исключающие образование статического электричества. В связи с этими особенностями а также с появлением новых способов и средств общего обезболивания циклопропан в настоящее время крайне редко используется в качестве средства для наркоза. Действует циклопропан быстро. В концентрации 4 об. % вызывает аналгезию 6 об. % — выключает сознание 8 — 10 об. % — вызывает наркоз (III стадии) в концентрации 20 −30 об. % — глубокий наркоз. В организме циклопропан не разрушается и выделяется в неизменном виде почти полностью через 10 мин после прекращения ингаляции. Циклопропан не оказывает выраженного влияния на функции печени и почек; несколько понижает диурез. Иногда при наркозе циклопропаном наступает кратковременная гипергликемия связанная с возбуждением адренореактивных систем. Этот эффект менее выражен чем при применении эфира. Циклопропан оказывает возбуждающее влияние на холинореактивные системы организма и вызывает некоторое замедление пульса возможны аритмии. Под влиянием циклопропана сильно повышается чувствительность миокарда к адреналину; введение адреналина при наркозе циклопропаном может вызвать фибрилляцию желудочков. Артериальное давление во время наркоза несколько повышается что может привести к некоторому усилению кровоточивости. Циклопропан используется для вводного и основного наркоза (циклопропан с кислородом); чаще применяется в комбинации с другими средствами для наркоза (закись азота эфир) и с мышечными релаксантами. Показан больным с заболеваниями легких так как не вызывает раздражения слизистых оболочек дыхательных путей. Его можно назначать при болезнях печени и при диабете. Циклопропановый наркоз может применяться для кратковременных оперативных вмешательств. Циклопропан применяют в смеси с кислородом по закрытой и полузакрытой системе (иногда по полуоткрытой) с использованием наркозных аппаратов с дозиметрами. Для поддержания наркоза используют 15 — 18 % циклопропана. Введение в наркоз осуществляется более высокими концентрациями циклопропана. К моменту окончания операции подачу циклопропана прекращают и через 2 — 5 мин. вдыхания чистого кислорода больные просыпаются. Подача кислорода должна производиться непрерывно. Необходимо следить за тем чтобы сохранялась достаточная вентиляция легких и происходило освобождение организма от углекислоты. Иногда циклопропан применяют как составную часть «смеси Шейна Ашмена». После вводного внутривенного наркоза тиопентал-натрием подают (по полузакрытому способу) смесь газов в следующем соотношении: закись азота — 1 часть кислород — 2 части циклопропан — 04 части. При использовании этой смеси необходимо после окончания обезболивания исключать наркотизирующие компоненты в определенной последовательности (во избежание развития гипоксии): сначала прекращают подачу циклопропана через 2 — 3 мин — закиси азота и ещё через такой же срок — кислорода. При правильном дозировании циклопропана наркоз протекает без осложнений больные быстро просыпаются после окончания ингаляции. В случае передозировки возможны остановка дыхания и угнетение сердечной деятельности вплоть до остановки сердца. В связи с быстрым пробуждением после прекращения наркоза больные могут ощущать после операции сильную боль поэтому до окончания операции рекомендуется ввести анальгетик. После наркоза относительно часто наблюдается головная боль в отдельных случаях — послеоперационная рвота парез кишечника. Поэтому больные после пробуждения от наркоза нуждаются в тщательном наблюдении. К применению циклопропана допускается только медицинский персонал прошедший соответствующий инструктаж. Противопоказания При циклопропановом наркозе противопоказано введение адреналина и норадреналина. Токсическое воздействие циклопропана Наркотик вызывающий возбуждение нервной системы с последующим угнетением её что связано с преимущественным влиянием на кору головного мозга а также с нарушением в мозге обменных процессов включая обмен катехоламинов. При вдыхании циклопропана в концентрации 15—20 % и смеси с кислородом у крыс через час снижается количество гликогена и суммарных белков в печени повышается активность SH-групп клеток печени и повышается в них содержание рибонуклеиновой кислоты. При хроническом действии циклопропана угнетается продукция костного мозга главным образом гранулоцитов. Форма выпуска Форма выпуска: в стальных цельнотянутых баллонах вместимостью 1 и 2 л жидкого циклопропана находящегося под давлением 5 атм; баллоны окрашены в оранжевый цвет и имеют надпись <Осторожно. Циклопропан. Огнеопасен>. Хранение Хранение: в прохладном месте вдали от источников огня. ПримечанияГексобарбита́л (Гексена́л) — средство для неингаляционного наркоза. Общая информация Очень легко растворим в воде и спирте практически нерастворим в эфире. Водные растворы гексенала неустойчивы легко гидролизуются разлагаются при стерилизации. Растворы готовят в асептических условиях на изотоническом растворе натрия хлорида или на стерильной воде для инъекций непосредственно перед употреблением. Хранить растворы можно не более часа. К применению пригодны лишь абсолютно прозрачные растворы. Гексенал оказывает снотворное и наркотическое действие. Применяют гексенал для внутривенного наркоза. После внутривенного введения водного раствора гексенала быстро наступает наркотическое действие которое продолжается после однократной дозы около 30 мин. В плазме крови водорастворимая форма препарата быстро превращается в неионизированную липофильную форму легко проникающую через гематоэнцефалический барьер. В связи с угнетающим влиянием на дыхательный и сосудодвигательный центры к длительному внутривенному наркозу гексеналом обычно не прибегают его используют преимущественно для вводного наркоза в сочетании с закисью азота фторотаном эфиром или другими средствами применяемыми для основного наркоза. Как самостоятельное средство для наркоза гексенал используют главным образом при кратковременных внеполостных операциях (продолжительностью не более 15—20 мин) и при эндоскопии. Гексеналовый наркоз может сочетаться с местной анестезией. Вводят гексенал внутривенно медленно обычно со скоростью 1 мл в минуту. Токсическое действие (угнетение дыхания и кровообращения) усиливается при увеличении скорости введения и концентрации раствора гексенала (и других барбитуратов). Для наркоза обычно применяют 1—2 % раствор гексенала (в некоторых случаях 25—5 % раствор). Вначале вводят 1—2 мл и при отсутствии в течение 30—40 с побочных явлений вводят дополнительное количество раствора. Общая доза в зависимости от вида вмешательства общего состояния больного и др. составляет 05—07 г препарата (8—10 мг/кг). У ослабленных больных у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями и у детей применяют 1 % раствор. Как препарат меньше активизирующий вагусные реакции чем тиобарбитураты (тиопенантал-натрий) гексенал часто используют для введения в наркоз при бронхоскопии. Вводят в вену (в течение 2—3 мин) 1—2 % раствор из расчёта 400—600 мг. Высшая разовая (она же суточная) доза гексенала для взрослых в вену — 1 г. Перед наркозом гексеналом больному вводят атропин (или метацин) для предупреждения побочных явлений связанных с возбуждением блуждающего нерва. Для купирования психического возбуждения вводят гексенал в вену: от 2 до 10 мл 5 % или 10 % раствора в зависимости от состояния больного. При острых алкогольных психозах (и других острых нарушениях психики) рекомендуется введение гексенала (7—10 мл 10 % раствора внутривенно) дополнить внутримышечным введением аминазина(4—5 мл 25 % раствора). Не рекомендуется применять гексеналовый наркоз при кесаревом сечении так как препарат проходит через плацентарный барьер и может вызвать асфиксию плода. При осложнениях связанных с применением гексенала (угнетение дыхания и нарушение сердечной деятельности) может быть применён бемегрид. Вводят также внутривенно кальция хлорид (до 10 мл 10 % раствора). Противопоказания Гексенал противопоказан при нарушениях функции печени (препарат в основном метаболизируется в печени) а также выделительной функции почек при сепсисе воспалительных заболеваниях носоглотки при лихорадочных состояниях кислородной недостаточности при резко выраженных нарушениях кровообращения. При непроходимости кишечника не рекомендуется наркоз гексеналом так как он тормозит двигательную активность кишечника. Физические свойства Белая пенообразная масса. На воздухе под влиянием углекислого газа и паров воды разлагается. Гигроскопичен. Хранение Хранение: список Б. В сухом прохладном защищённом от света месте.Тиопентал натрия (лат. Thiopentalum-natrium) — средство для неингаляционного наркоза ультракороткого действия. Представляет собой смесь натриевой соли (RS)-5-(1-метилбутил)-5-этил-2-тиобарбитуровой кислоты с безводным натрия карбонатом. Сверхтерапевтические (летальные) дозы широко используются для усыпления животных в США — для смертельной инъекции (смертная казнь). Механизм действия Замедляет время закрытия ГАМК-зависимых каналов на постсинаптической мембране нейронов головного мозга удлиняет время входа ионов хлора внутрь нейрона и вызывает гиперполяризацию его мембраны. Подавляет возбуждающее действие аминокислот (аспаргиновой и глутаминовой). В больших дозах непосредственно активируя ГАМК-рецепторы оказывает ГАМК-стимулирующее действие. Обладает противосудорожной активностью повышая порог возбудимости нейронов и блокируя проведение и распространение судорожного импульса по головному мозгу. Способствует миорелаксации подавляя полисинаптические рефлексы и замедляя проведение по вставочным нейронам спинного мозга. Снижает интенсивность метаболических процессов в головном мозге утилизацию мозгом глюкозы и кислорода. Оказывает снотворное действие которое проявляется ускорением процесса засыпания и изменением структуры сна. Угнетает (дозозависимо) дыхательный центр и уменьшает его чувствительность к углекислому газу. Оказывает (дозозависимо) кардиодепрессивное действие: уменьшает УОК МОК и АД. Увеличивает ёмкость венозной системы снижает печёночный кровоток и скорость клубочковой фильтрации. Оказывает возбуждающее влияние на n. vagus и может вызывать ларингоспазм обильную секрецию слизи. После внутривенного введения наркоз развивается через 30—40 с; после ректального — через 8—10 мин характеризуется кратковременностью (после введения однократной дозы наркоз продолжается 10—30 мин) и пробуждением с некоторой сонливостью и ретроградной амнезией. При выходе из наркоза анальгезирующее действие прекращается одновременно с пробуждением больного. Антагонистом тиопентал-натрия является бемегрид. Фармакологическое действие Обладает выраженной снотворной некоторой миорелаксирующей и слабой анальгезирующей активностью. По фармакологическим свойствам близок к гексеналу однако действует несколько сильнее. Вызывает более сильное мышечное расслабление чем гексенал. По сравнению с гексеналом тиопентал-натрий (как и другие тиобарбитураты) оказывает более сильное возбуждающее влияние на блуждающий нерв и может вызвать ларингоспазм обильную секрецию слизи и другие признаки ваготонии. Поэтому для бронхоскопии тиопентал-натрий менее пригоден чем гексенал (Г. И. Лукомский). Тиопентал-натрий быстро разрушается (главным образом в печени) и выводится из организма. После однократной дозы наркоз продолжается 20—25 мин. Применение Применяют тиопентал натрия как самостоятельное средство для наркоза главным образом при непродолжительных хирургических вмешательствах а также для вводного и базисного наркоза с последующим использованием других средств для наркоза. Препарат можно использовать в сочетании с мышечными релаксантами при условии проведения искусственной вентиляции легких (ИВЛ). В США передозировка тиопентала натрия используется для казни через смертельную инъекцию в тех штатах где применяется такая мера наказания. Первая казнь с использованием тиопентала натрия вместо ранее использовавшейся трёхкомпонентной смеси произведена 8 декабря 2009 года в штате Огайо (осуждённый Kenneth Biros).[1] [2] Тиопентал-натрий вводят внутривенно а также ректально (главным образом детям). Во избежание коллапса вводить тиопентал натрия в вену следует медленно. Растворы тиопентала натрия нестойкие поэтому их готовят непосредственно перед употреблением в асептических условиях. В России тиопентал натрия включён в список сильнодействующих и ядовитых веществ оборот которых ограничен согласно статье 234 УК РФ. Показания к применению дозировки Для наркоза применяется в основном 1 % раствор тиопентала-натрия так как применение его в больших концентрациях может вызывать реакции со стороны сосудов в которые он вводится. Применение 2—25 % раствора допускается в качестве исключений в основном при амбулаторных наркозах. Растворы готовят непосредственно перед употреблением (так как молекулы тиопентала-натрия разрушаются под воздействием дневного света допускается хранение раствора не более шести часов) на стерильной воде для инъекций. Растворы должны быть абсолютно прозрачными. Для предупреждения осложнений связанных с повышением тонуса блуждающего нерва (ларингоспазм спазм мышц бронхов усиление саливации и др.) пациенту до наркоза вводят атропин или метацин. При использовании тиопентал-натрия для вводного наркоза взрослым вводят 20—30 мл 2 % раствора. Такое же количество вводят при применении одного тиопентал-натрия для небольших операций: сначала 1—2 мл раствора а через 30—40 с — остальное количество. В качестве средства для базис-наркоза у детей тиопентал-натрий показан главным образом при повышенной нервной возбудимости. Применяют ректально в виде 5 % теплого (+32—35 °C) раствора из расчета по 004 г (до 3 лет) и 005 г (3—7 лет) на 1 год жизни. Высшая разовая доза для взрослых в вену — 1 г. Совместимость с другими лекарственными средствами Тиопентал-натрия нельзя смешивать с сукцинилхолином пентамином аминазином морфином дипразином кетамином (выпадает осадок). Противопоказания Тиопентал натрия противопоказан при органических заболеваниях печени почек диабете сильном истощении шоке коллапсе бронхиальной астме воспалительных заболеваниях носоглотки лихорадочных состояниях при резко выраженных нарушениях кровообращения. Указание в анамнезе на наличие у больного или его родственников приступов острой порфирии служит абсолютным противопоказанием к применению тиопентала натрия. Легенда о сыворотке правды В художественных произведениях тиопентал натрия (пентотал) часто упоминается в роли «сыворотки правды» — вещества под воздействием которого человек будто бы не может лгать. ПримечанияКетамин — NMDA-антагонист применяемый в качестве средства для наркоза в медицине и ветеринарии. Реже используется как обезболивающее (прежде всего в экстренной медицине и у пациентов с противопоказаниями к применению опиоидных и барбитуратных анальгетиков) и для лечения бронхоспазма. История В 1962 году кетамин под рабочим названием «CI-581» (clinical investigation 581) впервые синтезировал американский исследователь Келвин Стивенс (C. Stevens) работая в Parke-Davis над созданием безопасного анестетика альтернативного фенциклидину который вызывал галлюцинации эпилептический припадок и обладал нейротоксичностью. Впервые применён в клинике в 1965 году Корссеном (Corssen) и Эдвардом Домино (Domino). В конце 1960-х годов препарат был применён у американских солдат находившихся на войне во Вьетнаме. Разрешён к широкому использованию в 1970 году. Кетамин стал первым неингаляционным анестетиком введение которого сопровождалось лишь минимальным подавлением кровообращения и дыхания. Препарат использовался в психиатрических и других научных исследованиях на протяжении 1970-х годов и в 1978 году выходят сразу две книги оказавшие значительное влияние на популярность кетамина. Это «Путешествие В Яркий Мир» Марсии Мур и Говарда Аллтоуниана и «Учёный» Джона Лилли. Обе книги описывают личные переживания авторов при использовании препарата в качестве наркотика. С 1987 по 2000 год в США и Европе зарегистрировано 12 смертельных случаев связанных с передозировкой кетамином. Его по-прежнему широко применяют в том числе в ветеринарии и в анестезии на поле боя в развивающихся странах. В СССР и России В СССР исследования по использованию кетамина для лечения алкоголизма и наркотической зависимости были начаты в 1984—1985 годах Евгением Крупицким. Они продолжались на протяжении почти двух десятилетий до ужесточения российского законодательства в отношении медицинского использования кетамина. В России кетамин получил распространение как наркотик с начала 1990-х годов когда в стране появилось много так называемой психоделической литературы а другие известные гиперстимуляторы — такие как ЛСД — на нелегальном рынке практически отсутствовали. После принятия Федерального закона от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» кетамин включён в список наркотических веществ. После образования ФСКН в 2003 году и внесения поправок в закон началась активная антикетаминовая кампания против его использования в ветеринарии. Его применение в медицине ограничено усиленным надзором со стороны ФСКН и значительными денежными затратами на хранение: его могут использовать только получившие лицензию клиники в том числе ветеринарные у которых для его хранения есть сейф с двойной сигнализацией. В российской ветеринарии кетамин применялся в качестве основного средства наркоза большинством ветеринаров как один из наиболее эффективных и щадящих анестетиков но после 2003 года в связи с бюрократическими препонами практически не применяется это вызвало многочисленные протесты защитников любителей и владельцев домашних животных ветеринаров но государственные органы до сих пор в течение 10 лет оставляют их доводы практически без внимания. Ситуацию вокруг препарата поэтому часто называют «кетаминовыми войнами». Например лишь одна ветеринарная клиника из 300 зарегистрированных в Санкт-Петербурге сумела получить лицензию на применение кетамина и его гидрохлорида. При этом некоторые врачи считают что препарат не интересен наркоманам так как вызывает неприятные галлюцинации. На протяжении десятилетия множество ветеринаров привлекались к суду по «кетаминовым делам». Их пик пришёлся на 2003—2004 годы когда уголовные дела возбуждались почти ежемесячно в том числе сотрудники наркоконтроля устраивали провокации против некоторых ветеринаров а затем представляли их дела в суд например одним из подобных нашумевших дел было связано с А. Дукой (был признан виновным получил год условно но в связи с изменением обстоятельств дела (за то время пока тянулось дело кетамин ветврачам использовать уже разрешили) от наказания Александра Дуку тут же освободили защищал врача адвокат Михаил Тер-Саркисов). До 2006 года ветеринаров пытались привлекать к уголовной ответственности даже по таким обвинениям как «распространение наркотиков» среди домашних животных которые следственными органами выставлялись «потребителями наркотиков» во избежание возбуждения аналогичных уголовных дел в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях связанных с наркотическими средствами и психотропными веществами» было указано что: «В тех случаях когда лицо в целях лечения животных использует незаконно приобретенное наркотическое средство или психотропное вещество (например кетамин кетамина гидрохлорид) в его действиях отсутствуют признаки преступления влекущего уголовную ответственность за незаконный сбыт этих средств или веществ». Позже некоторым ветеринарам инкриминировались попытки распространения «наркотика» всего за последние годы было заведено порядка 10 уголовных дел связанных с его применением по трём делам обвиняемые получили разные сроки заключения. Наиболее суровый приговор был вынесен А. Шпаку: его осудили на 8 лет колонии строгого режима за пересылку кетамина «другому ветеринару» по настойчивым просьбам последнего который оказался сотрудником наркоконтроля дело вызвало широкий общественный резонанс и в защиту ветеринара проводились акции протеста. Физико-химические свойства Кетамин — структурный аналог фенциклидина. Внешне это белый или почти белый кристаллический порошок со слабым характерным запахом; рКа 75. В виде гидрохлорида легко растворим в воде:122 он выпускается в виде раствора с рН 35—55 содержащего 10 мг/мл в изотоническом хлориде натрия а также в многодозовых флаконах по 50 или 100 мг/мл которые в качестве консерванта содержат 01 мг/мл хлорида бензетониума. Молекула кетамина содержит хиральный центр образующий два оптических изомера. S(+) изомер обладает более мощным анестетическим и анальгетическим действием реже вызывает побочные эффекты и быстрее происходит восстановление организма хотя его фармакокинетика и фармакодинамика схожа с таковой у рацемической смеси или R(-) изомера. На практике чаще применяют рацемическую смесь двух изомеров:345. Фармакодинамика Механизм действия Кетамин — неконкурентный антагонист НМДА-рецепторов прямого действия то есть блокирует сам ионный канал рецепторов. Он угнетает функцию нейронов ассоциативной зоны коры головного мозга и таламуса (который переключает сенсорные импульсы из ретикулярной активирующей системы на кору больших полушарий) и одновременно стимулирует части лимбической системы (которая вовлечена в осознание ощущений) включая гиппокамп:142. При этом возникает функциональная дезорганизация неспецифических связей в среднем мозге и таламусе — такое состояние называют диссоциативной анестезией. Клинически такое состояние проявляется тем что больной кажется бодрствующим (открывает глаза глотает сокращаются мышцы) но он не способен анализировать сенсорные стимулы и реагировать на них. Доказано что кетамин угнетает передачу импульсов в ретикулярной формации продолговатого мозга блокируя афферентные ноцицептивные стимулы из спинного мозга в высшие мозговые центры. Также кетамин связывается с опиоидными рецепторами в головном и задних рогах спинного мозга что может объяснять его обезболивающий эффект. Большая активность в отношении коры чем таламуса возможно связана с неравномерным распределением НМДА-рецепторов в ЦНС:96. Антихолинергические эффекты проявляются расширением бронхов симпатомиметическим действием делирием и частично устраняются антихолинэстеразными препаратами. Влияние на центральную нервную систему После внутривенного введения кетамин вызывает анестезию через 30-60 секунд которая длится 10—15 минут; при внутримышечном — вызывает анестезию через 3-4 минуты которая продолжается 15-25 минут:197. При этом возникает диссоциативная анестезия: глаза пациента могут быть открыты зрачки умерено расширенны возможен нистагм; сохранены многие рефлексы но они не имеют защитного характера. Так не угнетаются полностью роговичный кашлевой и глотательный рефлексы. Характерны повышенный тонус скелетных мышц слёзотечение и гиперсаливация (повышенное слюноотделение). Возможны бесконтрольные движения конечностей туловища и головы независимые от хирургических манипуляций. Для обеспечения анестезии плазменные концентрации индивидуально вариабельны: 06-2 мг/кг для взрослых и 08—4 мг/кг для детей. Кроме того кетамин вызывает выраженную преимущественно соматическую анальгезию при субанестетической концентрации в плазме крови. Амнезия часто продолжается до 1 часа после восстановления сознания. Вводный наркоз гладкий но возможно возникновение делирия который сопровождается беспокойством дезориентацией и возбуждением. После внутривенного введения индукционной дозы кетамина (2 мг/кг) пробуждение наступает спустя 10—20 минут. Однако полное восстановление ориентации в личности месте и времени происходит спустя ещё 15—30 минут иногда через 60—90 минут:345. В течение указанного времени сохраняется антероградная амнезия но не столь выраженная как у бензодиазепинов. Побочные психомиметические эффекты (например иллюзии устрашающие сновидения делирий) могут возникать во время восстановления и в период до 24 ч. Их частота снижается при устранении вербального и тактильного раздражения больного в период восстановления а также при совместном применении опиоидов бутерофенонов бензодиазепинов или физостигмина; однако неприятные сны могут сохраняться. У детей и пожилых ночные кошмары бывают гораздо реже. Кетамин расширяет церебральные сосуды увеличивает мозговой кровоток (примерно на 60 %) потребление мозгом кислорода (ПМО2) и внутричерепное давление (ВЧД). Чувствительность сосудов мозга к углекислому газу сохраняется поэтому гиперкапния ослабляет вызванное кетамином увеличение ВЧД. Однако в настоящее время нет единого мнения о способности кетамина повышать ВЧД в частности у пациентов с повреждениями головного и спинного мозга. Увеличение ПМО2 и мозгового кровотока можно предупредить введением тиопентала или бензодиазепинов. При применении кетамина возникает характерная ЭЭГ-картина: происходит подавление α-ритма и доминируют θ- и δ-волны что отражает возбуждение ЦНС и эпилептиформную активность в таламусе и лимбической системе (но не в коре):122. Кроме того δ-волны свидетельствуют об анальгетической активности. Появление δ-активности совпадает с утратой сознания. В высоких дозах кетамин способен вызывать вспышки супрессии:345. Кетамин увеличивает амплитуду корковых ответов ССВП и в меньшей степени их латентность. Ответы на стволовые СВП подавляются. Влияние на сердечно-сосудистую систему При введении кетамина повышается артериальное давление в среднем на 25 % ЧСС в среднем на 20 % а также сердечный выброс минутный объём сердца и потребление кислорода миокардом. В здоровом сердце повышение потребности в кислороде компенсируется увеличением сердечного выброса и снижением сопротивления коронарных сосудов. Положительный инотропный эффект может быть связан с увеличением внутреннего кальциевого тока модулируемого цАМФ. Кетамин может значительно увеличить давление в лёгочной артерии легочное сосудистое сопротивление внутрилёгочный шунт. Гемодинамические эффекты кетамина не зависят от дозы а повторное введение ЛС вызывает меньшие или даже противоположные эффекты. Механизм такого влияния кетамина на кровообращение не совсем ясен. Но большинство авторов считает что этот механизм центрального характера. Существуют доказательства что кетамин подавляет функцию барорецепторов через влияние на НМДА-рецепторы ядра одиночного пути. Также происходит симпатико-нейрональное высвобождение норадреналина который обнаруживают в венозной крови. Центральная симпатическая стимуляция обычно превалирует над прямым отрицательным инотропным влиянием кетамина. Кетамин аналогично влияет на гемодинамику и при патологии сердца что следует учитывать при состояниях указанных в противопоказаниях. С одной стороны кетамин оказывает прямое угнетающее влияние на миокард которое проявляется при симпатической блокаде (например при разрыве спинного мозга) или истощении запасов катехоламинов (например в терминальной фазе шока). С другой стороны опосредованная стимуляция кровообращения делает кетамин препаратом выбора при остром гиповолемическом шоке. Описание Является средством оказывающим при внутривенном и внутримышечном введении общее анестезирующее (наркотизирующее) и анальгезирующее действие. В дозах 15—4 мг/кг используется как мощное психоактивное вещество. Препарат также может действовать как эффективный антидепрессант. Поскольку доза необходимая для лечения депресиии ниже дозы при которой начинают проявляться психоактивные свойства кетамина возможно применение его как антидепрессанта. В организме кетамин метаболизируется путём деметилирования. Основная часть продуктов биотрансформации выделяется в течение 2 ч. с мочой но незначительное количество метаболитов может оставаться в организме несколько дней. Кумуляции при многократном введении препарата не отмечается. Минимальная эффективная доза кетамина при внутривенном введении составляет 05 мг на 1 кг массы тела при этом сознание выключается через 1—2 мин и эффект длится примерно 2 мин. при дозе 1 мг/кг действует около 6 мин. а при дозе 2 мг/кг — в течение 10—15 мин. При внутримышечном введении эффект наступает медленнее но он более продолжителен (при дозе 6—8 мг/кг эффект развивается через 6—8 мин и длится 30—40 мин). Анальгетический эффект кетамина развивается обычно при введении в вену в течение 10 мин. и продолжается примерно 2—3 ч. При внутримышечном введении эффект более продолжителен. Препарат больше снижает соматическую болевую чувствительность и меньше — висцеральную болевую чувствительность что следует учитывать при полостных операциях. Кетамин применяют для мононаркоза и комбинированного наркоза особенно у больных с низким АД или при необходимости сохранения самостоятельного дыхания или для проведения ИВЛ дыхательными смесями не содержащими закиси азота. Он показан в экстренной хирургии и на этапах эвакуации в частности у больных с травматическим шоком и кровопотерей (в связи с быстрым введением в наркоз и отсутствием угнетения дыхания и кардиостимулирующим эффектом) при различных хирургических операциях (включая кардиохирургию) при комбинированной внутривенной анестезии а также при эндоскопических процедурах катетеризации сердца небольших хирургических манипуляциях перевязках в том числе в стоматологической офтальмологической и оториноларингологической практике. Имеются данные об успешном применении кетамина в акушерской практике при кесаревом сечении. Вводят кетамин внутривенно (струйно одномоментно или фракционно и капельно) или внутримышечно. Взрослым внутривенно вводят из расчета 2—3 мг внутримышечно — 4-8 мг на 1 кг массы тела. Для поддержания наркоза инъекции кетамина повторяют (по 05—1 мг/кг внутривенно или 3 мг/кг внутримышечно). Поддержание общей анестезии непрерывной внутривенной инфузией кетамина достигается его введением со скоростью 2 мг/кг в час. Этот способ осуществляется с помощью инфузоматов или путём капельного введения 01 % раствора кетамина в изотоническом растворе глюкозы или натрия хлорида (30—60 капель в минуту). У детей кетамин применяют для вводного наркоза при различных видах комбинированного обезболивания. Внутримышечно вводят однократно из расчета 4—5 мг/кг в виде 5 % раствора (после соответствующей премедикации). Для основного наркоза вводят 5 % раствор внутримышечно либо 1 % раствор внутривенно струйно одномоментно или 01 % раствор капельно (со скоростью 30—60 капель в минуту). Внутримышечно вводят новорожденным и детям грудного возраста из расчета 8—12 мг/кг детям в возрасте от 1 года до 6 лет — 6-10 мг/кг от 7 до 14 лет 4—8 мг/кг. Внутривенно вводят из расчета 2—3 мг/кг. Поддержание анестезии осуществляют повторными инъекциями по 3—5 мг/кг внутримышечно или 1 мг/кг внутривенно струйно. Поддерживать наркоз можно путём капельного внутривенного введения 01 % раствора кетамина (30—60 капель в минуту). Кетамин можно применять в сочетании с нейролептиками (дроперидол и др.) и анальгетиками (фентанил промедол депидолор и др.) В этих случаях дозу кетамина уменьшают. При применении кетамина необходимо учитывать особенности его общего действия на организм. Препарат обычно вызывает повышение АД (на 20—30 %) и учащение сердечных сокращений с увеличением минутного объёма сердца; периферическое сосудистое сопротивление понижается. Стимуляция сердечной деятельности может быть уменьшена применением диазепама (сибазона). Обычно кетамин не угнетает дыхания не вызывает ларинго — и бронхиолоспазма не угнетает рефлексов с верхних дыхательных путей: тошноты и рвоты как правило не возникает. При быстром внутривенном введении возможно угнетение дыхания. Для уменьшения саливации вводят раствор атропина или метацина. Применение кетамина может сопровождаться непроизвольными движениями гипертонусом галлюцинаторными явлениями. Эти эффекты предупреждаются или снимаются введением транквилизаторов а также дроперидола. При внутривенном введении раствора кетамина иногда возможны боль и покраснение кожи по ходу вены при пробуждении — психомоторное возбуждение и относительно продолжительная дезориентация. Нельзя смешивать растворы кетамина с барбитуратами (выпадает осадок). Противопоказания Кетамин противопоказан больным с нарушениями мозгового кровообращения (в том числе с такими нарушениями в анамнезе) при выраженной гипертензии эклампсии при тяжелой декомпенсации кровообращения эпилепсии и других заболеваниях сопровождающихся судорожной готовностью. Следует соблюдать осторожность при операциях на гортани (необходимо применение миорелаксантов). Побочные эффекты При длительном введении больших доз кетамина крысам было обнаружено появление пустот в мозге названных лезии Олни. На сегодняшний день не проводилось исследований однозначно доказывающих либо опровергающих образование лезий Олни у человека. Ссылки Кетамин // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Кетамин (Ketamine): инструкция применение и формула. РЛС. Архивировано из первоисточника 17 августа 2012. ПримечанияМидазола́м — препарат короткого действия класса бензодиазепинов который применяют для лечения острых припадков умеренно тяжёлой бессонницы для стимулирования седации и амнезии перед проведением медицинских процедур а также в качестве смертельной инъекции. Он обладает мощным анксиолитическим амнестическим снотворным противосудорожным седативными эффектами а также расслабляет скелетные мышцы. Мидазолам имеет быстрое время восстановления и это наиболее часто используемый бензодиазепин для премедикации; реже его применяют для индукции и поддержания анестезии. Флумазенил — антагонист бензодиазепинов который может быть использован для лечения передозировки мидазоламом а также для отмены эффекта седации. Однако флумазенил может спровоцировать припадки при смешанных передозировках и у лиц с бензодиазепиновой зависимостью поэтому он не используется в большинстве случаев. Применение мидазолама интраназально (через нос) или интрабуккально (поглощение через дёсны и щёки) как альтернатива ректальному введению диазепама становится всё более популярным для экстренного лечения припадков у детей. Мидазолам также используют для седации при эндоскопических процедурах и в интенсивной терапии. Свойство мидазолама вызывать антероградную амнезию полезно для премедикации перед операцией так как устраняет неприятные воспоминания. Мидазолам как и многие другие бензодиазепины имеет быстрое начало действия высокую эффективность и низкую токсичность. К недостаткам мидазолама относят лекарственные взаимодействия развитие толерантности синдрома отмены а также побочные эффекты включая когнитивные нарушения и расслабление. Парадоксальные эффекты возникают наиболее часто у детей пожилых и особенно после внутривенного введения. История Мидазолам является одним из 35 бензодиазепинов которые в настоящее время применяют в медицинской практике. Он был синтезирован в 1976 году Вальзером (англ. Walser) и Фрайером (англ. Fryer) в Hoffmann–La Roche в Соединённых Штатах. Было обнаружено что благодаря своей растворимости в воде мидазолам вызывает тромбофлебит реже чем аналогичные препараты. В том же году бензодиазепиновый препарат алпразолам был синтезирован из мидазолама и был внедрён в фармакологический рынок США в 1981 году. Противосудорожное свойства мидазолама изучались в конце 1970-х но он не применялся вплоть до 1990-х годов пока не обнаружилась его эффективность при лечении судорожного эпилептического статуса. По состоянию на 2010 год это наиболее часто используемый бензодиазепин в анестезиологии. В медицине критических состояний мидазолам становится всё более популярным чем другие бензодиазепины такие как лоразепам и диазепам потому что он более короткого действия является более мощным и вызывает меньшую боль в месте инъекции. Мидазолам также становится всё более популярным в ветеринарной медицине в связи с его растворимостью в воде. Показания Внутривенно мидазолам показан для седации (часто в сочетании с опиоидом например фентанилом) а также для премедикации в предоперационном периоде для индукции наркоза и для седации пациентов с искусственной вентиляцией лёгких находящихся в отделении реанимации. Мидазолам превосходит диазепам в угнетении памяти при эндоскопических процедурах но пропофол имеет более быстрое время восстановления и обладает лучшим эффектом угнетения памяти. Это наиболее популярный бензодиазепин в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) из-за его короткого периода полураспада в сочетании с растворимостью в воде и его пригодностью для непрерывной инфузии. Однако для долгосрочной седации лоразепам предпочтительнее из-за его большой продолжительности действия и пропофол имеет преимущества перед мидазоламом при использовании в ОРИТ для седации в случаях короткого времени отлучения и ранней трахеальной экстубации. Доказано что интрабуккальное (всасывание через щёки) и интраназальное (через нос) введение мидазолама легче проводить и более эффективно чем ректальное введение диазепама при контроле над приступами. Пациентам с неизлечимой патологией мидазолам можно вводить подкожно в низких дозах в последние часы или дни жизни чтобы уменьшить возбуждение миоклонус беспокойство или тревогу. Применение более высоких доз мидазолама в течение последних недель жизни считают предпочтительным в паллиативной терапии для непрерывной и глубокой седации когда необходимо облегчить невыносимые страдания пациента при неэффективности других методов лечения; но потребность в этом более редка. Мидазолам также иногда используют у новорожденных которые находятся на искусственной вентиляции лёгких однако морфин предпочтительнее в данной ситуации так как он более безопасен. Перорально мидазолам показан для краткосрочного лечения умеренно тяжёлой бессонницы пациентов у которых другие снотворные средства оказались неэффективны и у которых постоянно возникают проблемы с засыпанием. Так как у мидазолама чрезвычайно короткая продолжительность действия его не назначают пациентам которые имеют проблемы пребывания во сне всю ночь; в таких ситуациях применяют бензодиазепины среднего и длительного действия (темазепам нитразепам флунитразепам). Общая информация Выпускается в виде малеината и гидрохлорида. По структуре и действию близок к бензодиазепиновым транквилизаторам. Оказывает успокаивающее противосудорожное миорелаксантное действие усиливает действие снотворных наркотических анальгезирующих средств. Характерной особенностью мидазолама является выраженное снотворнонаркотическое (гипнотическое) действие в связи с чем препарат применяется в основном в анестезиологической практике для премедикации введения в наркоз и поддержания наркоза. Мидазолам вводят внутривенно и внутримышечно. Действует препарат непродолжительно. Для премедикации мидазолам вводят за 20—30 мин до наркоза внутримышечно по 005—01 мг/кг. Можно использовать отдельно или в сочетании с холинолитиками и анальгетиками. Для введения в наркоз вводят внутривенно за 15 мин из расчёта 015—025 мг/кг вместе с анальгетиками. Для поддержания наркоза вводят дополнительные дозы. Можно сочетать мидазолам и кетамин. При внутривенном введении мидазолама может развиться угнетение дыхания поэтому его применение допускается только при возможности проведения ИВЛ. Не следует применять мидазолам при тяжёлой миастении недостаточности кровообращения в первые 3 мес. беременности. Выпускаются также таблетки мидазолама по 15 мг используемые в качестве транквилизирующего и снотворного средства и для премедикации. Противопоказания и особые указания Бензодиазепины требуют осторожности при использовании у пожилых беременных детей у лиц с алкогольной или наркотической зависимостью а также пациентов с сопутствующими психическими расстройствами. Дополнительная осторожность требуется у больных в критическом состоянии так как может происходить накопление мидазолама и его активных метаболитов. Нарушение функций почек или печени может замедлить элиминацию мидазолама приводя к более длительному его действию. Противопоказания включают гиперчувствительность острую закрытоугольную глаукому шок гипотонию травмы головы. Большинство из них являются относительными противопоказаниями. Беременность Применение мидазолама во время третьего триместра беременности может привести к серьёзному риску для новорождённого в том числе к бензодиазепиновому абстинентному синдрому с возможными симптомами включая гипотонию приступы апноэ цианоз и нарушения метаболических реакций на холодовой стресс. Сообщается что симптомы гипотонии и бензодиазепиновый абстинентный синдром новорождённых сохраняются от нескольких часов до нескольких месяцев после рождения. К другим проявлениям синдрома отмены у новорождённых относят повышенную возбудимость тремор и желудочно-кишечные расстройства (диарея или рвота). Кормление грудью матери получающей мидазолам не рекомендуется. Новорождённые Мидазолам иногда применяют в отделениях интенсивной терапии новорождённых. При его использовании у новорождённых требуется дополнительная осторожность; мидазолам не должен использоваться более 72 часов из-за риска тахифилаксии возможности развития синдрома отмены бензодиазепинов а также неврологических осложнений. Внутривенные струйные инъекции следует избегать из-за повышенного риска сердечно-сосудистых депрессии а также неврологических осложнений. Пожилые Дополнительная осторожность требуется и при применении мидазолама у пожилых поскольку они более чувствительны к фармакологическим эффектам бензодиазепинов а также метаболизм бензодиазепинов происходит медленнее. Пожилые более склонны к возникновению побочных эффетов включая сонливость амнезию особенно антероградную атаксию эффект похмелья спутанность сознания и падения. Побочные эффекты Побочные эффекты мидазолама включают толерантность абстинентный синдром спутанность сознания амнезию особенно антероградную атаксию сонливость когнитивные нарушения седацию и повышенный риск падений в пожилом возрасте. Люди испытывающие амнезию в качестве побочного эффекта мидазолама как правило не знают что их память ухудшается. Длительное использование бензодиазепинов связано с продолжительным дефицитом памяти и её частичное восстановление происходит только через 6 месяцев после прекращения приёма. Остаётся неясным происходит ли полное выздоровление после длительного периода воздержания от приёма. Бензодиазепины могут вызывать или усугублять депрессию. Иногда при приёме бензодиазепинов происходит парадоксальное возбуждение включая ухудшение припадков. Детей пожилые лица со злоупотреблением алкоголя или агрессивного поведения гнева в анамнезе подвергаются повышенному риску парадоксальных эффектов. Парадоксальные реакции особенно возникают при внутривенном введении. После ночного приёма мидазолама остаточный эффект «похмелья» (то есть сонливость нарушение психомоторных и когнитивных функций) может сохраняться на следующий день. Это может привести к нарушению способности употребляющего мидазолам безопасно управлять автомобилем и может увеличить риск падений и переломов бедра. Может происходить седация угнетение дыхания гипотония (в результате уменьшения общего сосудистого сопротивления) и увеличение частоты сердечных сокращений. Гипотензия может возникнуть при быстром введении мидазолама. У восприимчивых лиц мидазолам как известно может стать причиной парадоксальных реакций. При этом человек может испытывать беспокойство у него могут возникать непроизвольные движения агрессивное поведение неконтролируемый плач и другие подобные эффекты. Полагают что это связано с изменённым состоянием сознания или расторможенностью вызванной препаратом. Парадоксальное поведение часто пациент не помнит из-за амнезии вызванной препаратом. В экстремальных ситуациях флумазенил может быть использован для ингибирования или отмены эффекта мидазолама. Антипсихотические лекарства такие как галоперидол также могут быть использованы для этой цели. Мидазолам как известно вызывает угнетение дыхания. У здоровых людей 015 мг/кг мидазолама может вызвать угнетение дыхания. Когда мидазолам вводят в сочетании с фентанилом возникновение гипоксемии или апноэ становится более вероятным. Толерантность зависимость и синдром отмены Бензодиазепиновая зависимость возникает примерно у одной трети людей которые лечатся бензодиазепинами более 4 недель. Зависимость обычно приводит к толерантности и синдрому отмены бензодиазепинов (при быстром снижении дозы). Инфузии мидазолама могут вызвать толерантность и синдром отмены в течение нескольких дней. К факторам риска зависимости относят склонность личности к зависимости использование бензодиазепинов короткого действия и с высокой активностью а также долгосрочная терапия бензодиазепинами. Симптомы отмены мидазолама могут варьировать от бессонницы и тревоги до судорог и психоза. Симптомы отмены иногда могут быть похожи на симптомы основного заболевания у пациента. Постепенное уменьшение дозы мидазолама после регулярного применения может минимизировать проявления синдрома отмены. Возникновение толерантности и синдрома отмены может быть связано с нарушением регуляции рецепторов и изменения в экспрессии генов ГАМКА-рецепторов что приводит к длительным изменениям функции ГАМКергических нейронов системы. У пациентов длительно получающие мидазолам терапевтический эффект препарата уменьшается из-за развития толерантности (устойчивости) к бензодиазепину. Длительная инфузия мидазолама приводит к развитию толерантности; если мидазолам даётся внутривенно в течение нескольких дней или более может возникнуть синдром отмены. Поэтому с целью профилактики синдрома отмены прекращение длительной инфузии должно быть постепенным а иногда и при необходимости продолжение уменьшения дозы с пероральным приёмом бензодиазепина длительного действия например дикалия клоразепата. Когда признаки толерантности к мидазоламу возникают во время интенсивной терапии рекомендуется назначение опиоидов или пропофола для дополнительной седации. Симптомы отмены могут включать возбудимость возникновение патологических рефлексов тремор подёргивания мышц гипертонус делирий припадки тошноту рвоту и диарею тахикардию гипертонию и тахипноэ. Немедицинское использование В отдельных штатах США несколько раз использовался в качестве одного из компонентов смертельной инъекции при исполнении смертной казни. ПримечанияПропанидид (Propanididum) — пропиловый эфир З-метокси-4-(NN-диэтилкарбамоилметокси) фенилуксусной кислоты — наркозное средство. Маслянистая жидкость светло-жёлтого света. Нерастворим в воде. Для растворения применяют специальный детергент (поверхностно-активное вещество). В России изъят из оборота в связи с серьёзными побочными эффектами и высоким риском развития анафилактической и анафилактоидной реакции. Общая информация Пропанидид — средство для внутривенного наркоза сверхкороткого действия. Наркотический эффект после внутривенного введения развивается через 20-40 с. Хирургическая стадия наркоза продолжается 3-5 мин. Наркоз наступает без стадии возбуждения. Сознание восстанавливается через 2-3 мин после окончания хирургической стадии наркоза; через 20-30 мин действие препарата полностью проходит. Применяют для кратковременного и вводного наркоза. Препаратом удобно пользоваться при кратковременных операциях в амбулаторных условиях и при диагностических исследованиях (аборт биопсия вправление вывихов репозиция отломков костей снятие швов катетеризация бронхоскопия и бронхография удаление зубов и др.). Вводят препарат внутривенно (медленно) обычно в одном шприце с 10 процентным раствором хлористого кальция средняя доза 5-10 мг/кг. Ослабленным больным и людям пожилого возраста вводят 3-4 мг/кг взрослым — в виде 5 % раствора пожилым и истощённым больным а также детям — в виде 25 % раствора. Для продления действия можно повторить инъекции препарата (1-2 раза); при повторных инъекциях дозу уменьшают до 2/3-3/4 первоначальной. Имеются данные и применении сомбревина для водного наркоза при кесаревом сечении в дозе 10-12 мг/кг с одновременной ингаляцией закиси азота и кислорода (в соотношении 1:1 или 2:1). Основной наркоз проводят смесью закиси азота с кислородом. При использовании пропанидида могут возникнуть аллергические реакции тахикардия тошнота икота мышечные подергивания повышенное потоотделение гиперемия и болезненность при введении тромбофлебит; гипервентиляция легких с последующим угнетением дыхания бронхоспазм. Пропанидид метаболизируется в печени. Продукты метаболизма выделяются почками. С особой осторожностью и строго индивидуально следует применять пропанидид у детей в возрасте до 4 лет и у лиц старше 60 лет с недостаточностью кровообращения или гипертензией. Препарат противопоказан при шоке поражениях печени недостаточности почек. Осторожность нужна при нарушениях коронарного кровообращения декомпенсации сердечной деятельности выраженной гипертензии. ПримечанияГидроксидиона натрия сукцинат (Предион для инъекций Predionum рго injectionibus) - (5бета)-21-(3-Карбокси-1-оксопропокси)прегнан-320-дион) — средство для неингаляционной анестезии. Синонимы Виадрил Hydroxydioni Natrii succinas Hydroxydione Sodium succinate Pregnocin-natrium Presuren Viadril. Общая информация По химическому строению предион близок к стероидным гормонам но гормональными свойствами не обладает а оказывает снотворное и наркотическое действие. Наркотический эффект предиона после однократного внутривенного введения продолжается обычно 30—40 мин. Растворы предиона для инъекций готовят непосредственно перед употреблением. В качестве растворителей применяют 5 % раствор глюкозы изотонический раствор натрия хлорида 025 % раствор новокаина или стерильную воду для инъекций. Применяют предион в растворах разной концентрации (от 05 % до 5 %) чаще используют 25—5 % раствор. Начальная доза для вводного наркоза составляет 10—12 мг/кг а для базисного и самостоятельного наркоза 15—20 мг/кг. Общая доза колеблется в зависимости от вида наркоза массы тела и состояния больного от 05 до 35 г при необходимости и более. Вводят раствор в вену большого калибра (обычно локтевую) через иглу с большим просветом. Скорость введения — 1 г в течение 3—5 мин. Вводить препарат в вены нижних конечностей и в небольшие вены не рекомендуется так как при этом чаще возникает раздражение сосудистой стенки. Введение препарата под кожу не допускается. Действие предиона проявляется обычно через 3—5 мин. после введения. Капельное введение 05—1 % раствора вызывает поверхностный наркоз через 15—20 мин. Продолжением капельного введения можно поддерживать поверхностный наркоз. Предион хорошо расслабляет мускулатуру не оказывает существенного влияния на дыхание и сердечно-сосудистую систему. В связи с маловыраженным влиянием на углеводный обмен может применяться при сахарном диабете. Основным осложнением при использовании предиона является раздражение внутренней стенки вен сопровождающееся болью по ходу сосуда во время введения препарата; в дальнейшем возможны уплотнение вен и развитие флебита. Для предупреждения этого осложнения при применении предиона рекомендуется в качестве растворителей использовать растворы глюкозы натрия хлорида и новокаина; кроме того до введения предиона следует ввести в вену 025—0 5 % раствор новокаина а после окончания введения предиона (не вынимая иглы из вены) «промыть» вену указанными растворителями (10—20 мл). При появлении болей во время введения раствора предиона следует произвести массаж предплечья и придать конечности возвышенное положение. Тромбофлебит является противопоказанием к использованию предиона. В настоящее время практически не применяется в клинике. Противопоказания Применяют для внутривенного вводного базисного а также для самостоятельного мононаркоза. К вводному предионовому наркозу прибегают в случаях когда противопоказаны барбитураты. Применение предиона для базисного наркоза (в сочетании с эфиром закисью азота фторотаном) позволяет уменьшить количество основных средств для наркоза необходимое для проведения анестезии. Препарат потенцирует действие мышечных релаксантов что даёт возможность уменьшить их дозу. Физические свойства Белая или белая с желтоватым оттенком пористая масса или порошок. Растворим в воде. Растворы имеют щелочную реакцию (pH 85—95). Форма выпуска в герметично закрытых флаконах или ампулах вместимостью 20 мл с содержанием 05 г препарата. Хранение Список Б в защищённом от света месте. 3а рубежом выпускается также препарат «Виадрил Г» («Viadril G») содержащий виадрил (предион) с добавлением гликокола. Препарат оказывает меньшее чем обычный виадрил раздражающее действие на сосудистую стенку.Этомидат (Etomidate) — этиловый эфир 1-(n-фенил-этил)-1H-имидазол-5 карбоновой кислоты — наркозное средство ранее употреблявшееся для кратковременной внутривенной анестезии. Применялся главным образом для вводного наркоза при непродолжительных вмешательствах (для диагностических целей и в амбулаторной практике). Анальгетической активностью не обладает. Мало влияет на сердечнососудистую систему. Доза 02—03 мг/кг оказывает снотворное действие продолжительностью 4—5 мин. Удлинение эффекта возможно путём повторного введения (не более 2 раз). В России и Великобритании этомидат изъят из оборота в связи с тем что его применение вызывает снижение уровня кортизола в сыворотке крови одновременно делая организм невосприимчивым к введению кортикотропина.Нитразепам (лат. Nitrazepamum) — лекарственное средство. Светло-жёлтый или светло-жёлтый с зеленоватым оттенком кристаллический порошок практически нерастворим в воде малорастворим в спирте и эфире. Общая информация По химическому строению и фармакологическим свойствам нитразепам близок к транквилизаторам группы бензодиазепина. Отличительной структурной особенностью нитразепама является наличие нитрогруппы (NO2) в положении 7 бензодиазепинового ядра. Как и другие производные бензодиазепина нитразепам оказывает транквилизирующее анксиолитическое (противотревожное) миорелаксантное (мышечно-расслабляющее) противосудорожное действие угнетает условные рефлексы подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы. Отличительной особенностью нитразепама является его выраженное снотворное действие. Под влиянием нитразепама увеличиваются глубина и продолжительность сна. Сон обычно наступает через 45 мин. после приёма препарата и длится 6—8 ч. Применяют нитразепам при нарушениях сна различного характера а также при неврозах разного генеза и психопатиях с преобладанием тревоги. В комбинации с другими психотропными средствами препарат назначают больным шизофренией маниакально-депрессивным психозом (в маниакальной и гипоманиакальной фазах) при некоторых органических поражениях ЦНС (травмы расстройства мозгового кровообращения) а также для купирования абстинентного синдрома при хроническом алкоголизме. Как успокаивающее и противосудорожное средство нитразепам в комплексе с противосудорожными препаратами назначают больным эпилепсией. Препарат применяют также в анестезиологической практике для премедикации и в послеоперационном периоде. Принимают нитразепам внутрь; в качестве снотворного средства — за полчаса до сна. Разовая доза для взрослых составляет 0 005—001 г (5—10 мг); для детей в возрасте до 1 года 000125—00025 г (125—25 мг) 1—5 лет 00025—0005 г (25—5 мг); 6—14 лет — 0005 г (5 мг). Лицам пожилого возраста назначают по 00025—0005 г (25—5 мг). Максимальная разовая доза в качестве снотворного для взрослых составляет 0 02 г (20 мг). В качестве транквилизатора и противосудорожного средства нитразепам применяют 2—3 раза в день по 0005—001 г (5—10 мг); при необходимости разовая доза препарата как противосудорожного средства может быть повышена. Высшая суточная доза 003 г (30 мг). При курсовом лечении продолжительность применения нитразепама составляет 30—45 дней. В отдельных случаях длительность лечения может быть увеличена. При применении нитразепама особенно в больших дозах возможны дневная сонливость ощущение вялости атаксии нарушение координации движений головная боль оглушённость головокружение в редких случаях возникают тошнота тахикардия гипергидроз кожно-аллергические реакции. Чаще всего указанные побочные явления наблюдаются у ослабленных и пожилых больных. В таких случаях надо уменьшить дозу или отменить препарат. Во время лечения нитразепамом не допускается прием алкогольных напитков. При одновременном назначении нитразепама с анальгетиками и другими нейротропными препаратами следует учитывать возможность усиления их действия. Противопоказания Нитразепам противопоказан при беременности особенно в первые 3 мес при миастении заболеваниях печени и почек с нарушением их функций. В связи с угнетающим влиянием нитразепама на быстроту реакции и внимание его не следует назначать во время работы водителям транспорта и другим лицам деятельность которых требует быстрой психической и физической реакции. Хранение Хранение: список Б. В защищённом от света месте.Флунитразепам (Flunitrazepam) — снотворный седативный препарат. Синонимы: Рогипнол Hypnodorm Hypnosedon Narcozep Primum Rohipnol Sedex Valsera Roofies и др. Описание По структуре и действию близок к нитразепаму (содержит дополнительный атом фтора и группу CH3). Оказывает седативное снотворное и противосудорожное действие. Применяют внутрь и парентерально (внутримышечно или внутривенно). Внутрь в виде таблеток применяют при разных видах бессонницы. Назначают взрослым по 1—2 мг (1/2 — 1 таблетка перед сном) пожилым больным — по 05 мг (1/4 таблетки); детям в возрасте до 15 лет — от 05 до 15 мг (1/4 — 1/2 — 3/4 таблетки). Парентерально применяют в анестезиологической практике для премедикации и введения в наркоз. Для премедикации назначают внутримышечно по 1—2 мг (0015—003 мг/кг) для введения в наркоз — внутривенно в той же дозе (вводят медленно — 1 мг в течение 30 с). Возможные побочные явления меры предосторожности в основном такие же как при использовании нитразепама. Злоупотребление Употребление препарата в комбинации с алкоголем и/или опиатами может привести к провалам в памяти. Благодаря этому эффекту Флунитразепам снискал себе славу «наркотика изнасилования» (eng. date rape drug). Подвергшись воздействию препарата жертвы изнасилования и других противоправных актов как правило не могут вспомнить деталей произошедшего. Бум злоупотребления препаратом в противоправных целях пришёлся на 1990-е годы — белые и безвкусные таблетки было сложно обнаружить в составе алкогольных напитков. В 1999 году производители изменили состав препарата придав ему горьковатый привкус и свойства красителя (бесцветная жидкость принимает голубоватый оттенок). Сленговое название Флунитразепама: R2. На факте злоупотребления Флунитразепамом базируется сюжет фильма «Мальчишник в Вегасе». В сериале «Беверли-Хиллз 90210» несколько серий 8 сезона посвящены факту использования рогипнола для изнасилования одной из главных героинь. Также в телесериале «Декстер» (s02e10) Лайла приобретает рогипнол у наркодилера. В сериале «Скорая помощь» (s03e17) фигурировала пациентка изнасилованная с применением этого препарата. В фильме «Медсестра» одна главная героиня накачивает другую чтобы её изнасиловать и самой и вместе с каким-то парнем из бара. В сериале «Касл» (s02e12) Флунитразепам применялся для отравления мужчины с целью завладеть ключом от смежного номера гостиницы в котором проживала предполагаемая жертва. В сериале «Задержка в развитии» герои принимают препарат чтобы забыть постыдные поступки; особенно этим грешит старший брат главного героя Джоб который называет флунитразепам «забудкой». Сергей Глухарев герой сериала «Глухарь» употреблял рогипнол в больших дозах вместе с алкоголем для снятия стресса. Так же рогипнол использовался в фильме "Амнезия" где главной героине его подмешивали. Курт Кобейн 4 марта 1994 года находясь в Риме впал в кому после приёма препарата и большого количества спиртного. Упоминается в в записи Hollywood Undead - Dead Bite. Также упоминается в записи The Prodigy — Baby’s Got A Temper как наркотик изнасилования — «We take rohypnol. Just forget it all» В фильме «Механик» предполагалась смерть одного из субъектов от подмешивания этого препарата в баре в выпивку. В романе Тома Клэнси «Command Authority» утверждается что кубинские спецслужбы часто использовали «Руфи» чтобы дискредитировать неугодных политиков — под воздействием препарата те в ходе публичных выступлений производили впечатление маразматиков. Также непосредственная исполнительница отравления полонием-210 Сергея Головко полагала что дает ему этот препарат в результате погибнув от неосторожного обращения с ним. Противопоказания Беременность. В инструкциях по применению ясно обозначены все риски для плода. Препарат не следует принимать во время беременности. Побочные действия Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль головокружение повышенная утомляемость слабость нарушение концентрации внимания спутанность сознания замедление физических и психических реакций мышечная слабость парестезии антероградная амнезия (может сопровождаться странным поведением) дезориентация при пробуждении парадоксальные реакции (тревога галлюцинации возбуждение раздражительность агрессивность бред приступы ярости кошмарные сновидения психоз) нарушение сна сонливость в дневное время проявление латентной депрессии усталость атаксия диплопия эпилептические припадки явление последействия. Прочие: лейкопения агранулоцитоз затруднение дыхания гипотензия диспептические явления кожная сыпь ангионевротический отек задержка мочеиспускания изменение либидо. Возможны привыкание лекарственная зависимость синдром отмены и «отдачи» Передозировка Симптомы: сонливость спутанность сознания вялость атаксия мышечная гипотония артериальная гипотензия угнетение дыхания кома возможен летальный исход. Лечение Индукция рвоты промывание желудка прием активированного угля обеспечение проходимости дыхательных путей мониторинг жизненноважных функций введение специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов флумазенила (в условиях стационара). Форма выпуска Формы выпуска: таблетки содержащие по 0002 г (2 мг) флунитразепама в упаковке по 10 30 и 100 штук; в ампулах содержащих 2 мг препарата с приложением ампул с 1 мл стерильной воды для инъекций в упаковке по 25 ампул. Непосредственно перед инъекцией содержимое ампулы разводят прилагаемой водой. Без добавления растворителя вводить содержимое ампулы с препаратом нельзя. Хранение Хранение: список Б. ПримечанияТриазолам (Triazolam). Общая информация По строению триазолам близок к алпразоламу отличается от него лишь наличием атома Cl при фенильном ядре в положении 6. По действию эти препараты различаются между собой. Триазолам обладает выраженным снотворным эффектом и в этом отношении близок к нитразепаму в то время как алпразолам по спектру действия более близок к транквилизаторам. По сравнению с нитразепамом триазолам действует в меньших дозах. Его эффективная снотворная доза 025—0 5 мг. Он быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Период полувыведения составляет 15—3 ч. Действует триазолам менее продолжительно чем нитразепам. Дневная сонливость и другие побочные явления менее выражены чем при приёме нитразепама однако при использовании триазолама необходимо соблюдать те же меры предосторожности что и при применении нитразепама. Следует учитывать что триазолам является относительно новым препаратом в связи с чем нельзя допускать бесконтрольного его применения. За рубежом в качестве снотворных средств применяются также некоторые другие производные бензодиазепина близкие по структуре к бензодиазепиновым транквилизаторам. Флуразепам (Flurazepam). Синонимы: Benozil Dalmador Dalmane Dormodor Enoctan Fludan Fluzepam Insumin Lunipax Noctosom Novoflupam Valdorm и др. Лоразепам (Lorazepam). Синонимы: Almazin Amparax Ansilor Ativan Calmogenol Duralozam Larotensil Lorsedal Moderal Sedatival Tolid Tranquipan и др. Темазепам (Temazepam). Синонимы: Cerepax Lenal Levanxol Methyloxazepam Normijon Remastan Temazepax Temazin Tonirem и др. Эти препараты близки по структуре и действию к нитразепаму (в молекуле флуразепама содержится атом фтора). Различаются по скорости всасывания длительности действия эффективным дозам. Флуразепам всасывается быстро но медленно выделяется; период полувыведения (вместе с активным метаболитом) составляет 50—100 ч. Эффективная снотворная доза 15—30 мг. Лоразепам всасывается медленнее период полувыведения — 10—20 ч; доза 2—4 мг. Темазепам всасывается медленно период полувыведения 10—17 ч; доза 15—30 мг. Форма выпуска Форма выпуска: таблетки по 025 мг (голубого цвета) и по 05 мг (белого цвета).Барбитал — лекарственное средство обладающие снотворным действием. Барбитал (веронал название происходит от итальянского города Верона) был первым барбитуратом предложенным для применения в медицинской практике в качестве снотворного средства в 1903 г. Он оказывает успокаивающее и снотворное действие вызывает глубокий сон. В настоящее время барбитал имеет ограниченное применение. В редких случаях при неэффективности других средств барбитал может быть использован в виде порошка. В Российской Федерации барбитал и его соли считаются психотропными веществами. Однако при содержании менее 20 мг на 1 мл препарата количество барбитала считается малым что исключает применение к нему большинства мер контроля предусмотренных законодательством. Фармакологическое действие Снотворное средство оказывает седативное и некоторое миорелаксирующее действие. Нарушает проницаемость мембран нейронов для Na+ активирует каналы для Cl−. В терапевтических дозах не влияет на внешнее дыхание сердечную деятельность и сосудистый тонус. В токсических дозах вызывает состояние длительной общей анестезии с угнетением дыхательного и сосудодвигательного центров приводящее к гипоксии и ацидозу. В снотворных дозах не оказывает влияния на сократимость матки в анестетических — снижает силу и частоту сокращений. Оказывает влияние на течение «быстрого» сна: увеличивает латентный период первой фазы «быстрого» сна и уменьшает общую его продолжительность (применение как снотворного лекарственного средства ограничено из-за отрицательного влияния на физиологическую структуру сна — нарушения естественного соотношения между его «быстрой» и «медленной» фазами). Вызывает глубокий и устойчивый сон продолжающийся 6-8 ч. Стимулирует микросомальные ферменты печени — изменения активности ферментов участвующих в метаболизме ксенобиотиков обусловлены нарушением обмена нуклеиновых кислот и белков: происходит накопление ДНК и РНК вызванное увеличением синтеза нуклеопротеинов угнетением их распада и увеличением их активности (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10-12 раз). Фармакокинетика Абсорбция — высокая быстрая. Связь с белками плазмы — 20-40 % время наступления Cmax при пероральном приеме — 0.5-1 ч. T1/2 зависит от возраста больного: до 35 лет — 2.5 сут; 35-55 лет — 2.65 сут; старше 55 лет — 3.33 сут. Кумулирует (при почечной и/или печеночной недостаточности у больных с ожирением кумулятивные свойства усиливаются). Выводится почками — 95 % (в неизменённом виде). Проницаемость через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер — высокая. Легко проникает через плаценту и накапливается в высоких концентрациях в тканях плода (особенно в печени мозге и плаценте); выделяется с материнским молоком. Показания Бессонница (снижение общей продолжительности сна); психотическое возбуждение (маниакальное состояние тревожная ажитация); головная и зубная боль невралгия альгодисменорея (в составе комбинированной терапии). Противопоказания Гиперчувствительность острая «перемежающаяся» порфирия печеночная и/или почечная недостаточность печеночная кома артериальная гипотензия хронический алкоголизм дыхательная недостаточность; кахексия выраженный атеросклероз бронхиальная астма сахарный диабет анемия; предрасположенность к возникновению лекарственной зависимости; гиперкинезы тиреотоксикоз надпочечниковая недостаточность депрессивный синдром с суицидальными тенденциями острая боль; беременность (повышает риск развития уродств; применение в III триместре может вызвать лекарственную зависимость у плода проявляющуюся на 14 день после рождения припадками и раздражительностью). Режим дозирования Внутрь запивая 100—200 мл тёплого чая или молока. В качестве снотворного лекарственного средства — взрослым по 0.25-0.5 г за 1/2-1 ч до сна. Максимальная суточная доза — 1 г. После 3-4 дней приема рекомендуется делать перерыв на 1-2 дня. В качестве седативного лекарственного средства — по 0.05-0.1 г 1-2 раза в сутки. Ранее барбитал часто назначали в сочетании с амидопирином анальгином бромидами; успокаивающее снотворное и анальгетическое действие при этом усиливается. Побочные эффекты Слабость тошнота рвота головная боль депрессия; токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла) мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона) экзантема крапивница пурпура эксфолиативный дерматит лихорадка гепатит артралгия; агранулоцитоз; снижение артериального давления; мегалобластная B12-дефицитная анемия тромбоцитопения. При длительном применении — дефицит фазы парадоксального сна увеличение продолжительности «быстрого» сна укорочение латентного периода сна (яркие сновидения «кошмарные» сновидения частые пробуждения); гиповитаминоз С желтуха рахит; синдром «отмены» (тревожность раздражительность страх нарушение зрения судороги ортостатическая гипотензия). При непрерывном длительном применении через 15 дней развивается привыкание через 1-3 мес — лекарственная зависимость. ==== Симптомы ==== Усиление терапевтических эффектов парадоксальное возбуждение; гипорефлексия миастения тремор озноб брадикардия брадипноэ неразборчивая речь неустойчивость; буллезный дерматит некротический дерматомиозит с быстрым развитием пролежней (тяжелые отравления). При дальнейшем нарастании интоксикации — коматозное состояние (характерна специфическая стадийность). I стадия — оглушенность глубокий сон сопор (легкие отравления) II стадия — поверхностная кома повышение или снижение рефлексов и реакции зрачков на свет (отравления средней тяжести) III стадия — глубокая кома: арефлексия отсутствие реакции на болевое раздражение нарушения функции внешнего дыхания и сердечно-сосудистой системы. Нарушения функции внешнего дыхания: асфиксия (гиперсаливация западение языка бронхорея ларингобронхоспазм аспирация рвотных масс). Центральные нарушения дыхания обусловливают центральную гиповентиляцию при свободной или восстановленной проходимости дыхательных путей и вызваны прямым угнетающим действием барбитуратов на продолговатый мозг. Нарушения внешнего дыхания ведут к развитию ацидоза. Нарушения функций сердечно-сосудистой системы — тахикардия снижение артериального давления приглушённость тонов сердца систолический шум. На ЭКГ регистрируются синусовая тахикардия изменения конечной части желудочкового комплекса снижение S-T ниже изолинии инверсия зубца Т (признаки токсической дистрофии миокарда). ==== Лечение ==== Промывание желудка назначение активированного угля гемосорбция форсированный осмотический диурез (сначала компенсируют гиповолемию введением плазмозаменителей затем вводят 15-20 % раствор мочевины или маннитола внутривенно струйно в количестве 1-1.5 г/кг в течение 10-15 мин далее вводят плазмозаменители со скоростью равной скорости диуреза. Высокий диуретический эффект (500—800 мл/ч) сохраняется в течение 3-4 ч затем осмотическое равновесие восстанавливается и при необходимости весь цикл повторяется снова; дополнительное введение фуросемида позволяет увеличить диурез ещё в 1.5 раза). Аналептики (камфора кордиамин бемегрид кофеин эфедрин) можно применять только в терапевтических дозах. Интенсивная стимулирующая терапия аналептиками противопоказана при глубокой осложненной коме в условиях длительного поступления барбитуратов из желудочно-кишечного тракта или депо ввиду опасности утяжеления дыхательных расстройств или появления судорог. При длительности комы более 36 ч — ИВЛ инфузионная терапия плазмой плазмозаменителями Гемодезом растворами глюкозы и солей гемо- и перитонеальный диализ; при снижении артериального давления — норэпинефрин дофамин ГКС. При гипоксическом повреждении центральной нервной системы — витамины (5 % раствор витаминов B1 и B6 до 10 мл/сут B12 до 800 мкг 5 % раствор аскорбиновой кислоты до 10 мл/сут). Особые указания В период лечения необходимо контролировать состояние гемопоэза функцию печени и почек; осуществлять рентгеновский контроль плотности костной ткани; проводить контроль концентрации барбитала в крови. Изменяет диагностические тесты с цианокобаламином с метирапоном фентоламином (ложноположительный тест). Концентрация билирубина в сыворотке крови может снижаться у новорождённых у пациентов с врождённой негемолитической неконъюгирующей гипербилирубинемией и у больных эпилепсией. Люди матери которых принимали барбитураты во время беременности имеют повышенный риск развития опухолей мозга. При назначении барбитала нужно учитывать медленное его расщепление и выведение из организма; не следует назначать препарат длительное время. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. Побочные явления выражаются в общей слабости разбитости тошноте рвоте головной боли («веронализм») — от одного из основных синонимов препарата — веронал). Взаимодействие Амфетамин замедляет абсорбцию ингибиторы МАО замедляют метаболизм барбитала. Усиливает эффекты ГАМК. Индуктор микросомальных ферментов печени: снижает концентрацию в крови эффективность выраженность побочных эффектов антибиотиков сульфаниламидных лекарственных средств ПАСК гризеофульвина ГКС и МКС диуретиков сердечных гликозидов парацетамола циклоспорина дакарбазина левотироксина хинидина; лекарственных средств для общей анестезии подвергающихся печеночному метаболизму; непрямых антикоагулянтов карбамазепина трициклических антидепрессантов аскорбиновой кислоты эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов циклофосфамида дизопирамида вальпроевой кислоты доксициклина фенопрофена гуанетидина мексилетина фенилбутазона витамина D кофеина теофиллина аминофиллина окстрифиллина. Метамизол и бромиды усиливают седативное снотворное и анальгезирующее действие. При одновременном применении с антидепрессантами анксиолитическим лекарственными средствами (транквилизаторами) этанолом повышается активность и токсичность всех лекарственных средств; при сочетании с аналептиками и психостимуляторами — ослабление эффектов. Атропин экстракт красавки декстроза тиамин и никотиновая кислота уменьшают снотворное действие. Галоперидол может непредсказуемо изменять силу и выраженность эпилептических припадков; др. антипсихотические лекарственные средства снижают силу припадков. Наркотическое действие Выпускавшиеся ранее готовые лекарственные формы препарата таблетки по 025 и 05 г — были ограничены в использовании и признаны психотропными веществами Списка 3. (ПП РФ от 1998г. №681) Физические свойства Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса без запаха. Малорастворим в холодной воде растворим в спирте легко растворим в растворах щелочей t плавления =191. Интересные факты Акутагава Рюноскэ японский писатель переживал сильное нервное напряжение. 24 июля 1927 года он покончил с собой приняв смертельную дозу веронала как в то время назывался препарат барбитала. В рассказе «Зубчатые колеса» являющимся отчасти автобиографичным Акутагава сообщает о дозе 08[чего?] веронала который он принимал чтобы избавиться от головной боли и уснуть. Из персонажей художественных произведений вероналом отравилась Наташа героиня повести Лидии Чуковской «Софья Петровна». Вероналом травилась Маруся Крюкова из рассказа «Галстук» который входит в цикл «Колымские рассказы» Варлама Шаламова.