Микроскопический полиангиит (син. Микроскопический полиартериит) — заболевание неясного генеза ассоциированное с выработкой антител к цитоплазме нейтрофилов и характеризующееся сочетанным воспалительным поражением нескольких органов чаще всего лёгких и почек в основе которого лежит васкулит мелких сосудов без формирования гранулём. Наряду с гранулематозом Вегенера и синдромом Чарга-Стросса относится АНЦА-ассоциированным васкулитам. ПримечанияБиохимическая завивка волос (биозавивка) — технология химической завивки волос при которой такие непопулярные в потребительской среде вещества как аммиак тиогликолевая кислота и пероксид водорода не используются. Основным действующим компонентом большинства биозавивок является гидрохлорид цистеамина (2-меркаптоэтиламина) — аминотиола аналогичного цистеину — аминокислоте входящей в состав человеческого волоса и участвующей в образовании дисульфидных связей внутри волоса. Появилась в 1999 году. Литература Журнал для парикмахеров — профессионалов «Hair’s»[уточнить] «Книга для парикмахеров» авторы: З. Марина Т. Барышникова Е. Голубева. — М.: Эксмо 2011.Беатри́че Ма́кола (итал. Béatrice Macola; 2 декабря 1965 Верона область Венеция Италия — 13 декабря 2001 Рим Лацио Италия) — итальянская актриса. Биография Родилась в Вероне в семье аристократов. Несмотря на недовольство отца настаивавшего на бухгалтерском образовании для дочери подалась в актрисы. После первых успехов на театральной сцене Беатриче стала получать предложения и из кино. Она сыграла заметные роли в картинах Шаброля Моничелли и Перелли а наиболее заметной стала её роль возлюбленной Оскара Шиндлера в фильме Стивена Спилберга Schindler's List. Смерть 3 декабря 2001 года на следующий день после своего 36-летия Беатриче перенесла инсульт и впала в кому. 10 дней спустя не выходя из комы Макола скончалась. Примечания Ссылки Беатриче Макола (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseДневно́е зре́ние — механизм восприятия света зрительной системой человека действующий в условиях относительно высокой освещённости. Осуществляется с помощью колбочек при яркости фона превышающей 10 кд/м2 что соответствует дневным условиям освещения. Палочки в этих условиях не функционируют. Синонимы: фотопическое (от др.-греч. φῶς — свет и ὤψ — взгляд вид) и колбочковое зрение. Спектральная зависимость относительной светочувствительности человеческого глаза для дневного зрения приведена на рисунке. Её максимум по сравнению с кривой чувствительности глаза при ночном зрении сдвинут в длинноволновую сторону и располагается на длине волны 555 нм. Впрочем у конкретных людей значения относительной спектральной световой эффективности как и положения максимума могут отличаться особенно заметны такие отклонения у страдающих дальтонизмом. Так у больных протанопией максимум сдвинут в коротковолновую часть спектра а у страдающих дейтеранопией — в длинноволновую. У пожилых людей с нормальным цветовым зрением хрусталик с возрастом может несколько пожелтеть и слегка помутнеть что также сдвигает максимум в длинноволновую часть спектра. Отличительными особенностями дневного зрения по сравнению с ночным являются: Низкая светочувствительность. Её величина примерно в сто раз ниже чем при ночном зрении. Обусловлена меньшей светочувствительностью колбочек по сравнению с палочками. Высокая разрешающая способность (острота зрения). Достигается за счет того что плотность расположения колбочек на сетчатке глаза существенно выше чем плотность расположения палочек. Способность воспринимать цвета. Осуществляется вследствие того что на сетчатке имеются колбочки трех типов при этом колбочки каждого из типов воспринимают свет только из одной свойственной для данного типа части спектра. Бо́льшую часть визуальной информации человек получает используя дневное зрение. Примечания См. также Ночное зрение Сумеречное зрение Литература Гуревич М. М. Фотометрия. Теория методы и приборы. — Л.: Энергоатомиздат. Ленинградское отделение 1983. — 272 с. — 7 500 экз. Гуторов М. М. Основы светотехники и источники света. — М.: Энергоатомиздат 1983. — 384 с. — 20 000 экз.Ночно́е зре́ние — механизм восприятия света зрительной системой человека действующий в условиях относительно низкой освещённости. Осуществляется с помощью палочек при яркости фона менее 001 кд/м2 что соответствует ночным условиям освещения. Колбочки в этих условиях не функционируют поскольку для их возбуждения не хватает интенсивности света. Синонимы: скотопическое (от др.-греч. σκότος — темнота и ὤψ — взгляд вид) и палочковое зрение. Спектральная зависимость относительной светочувствительности человеческого глаза для ночного зрения приведена на рисунке. Её максимум по сравнению с кривой чувствительности глаза при дневном зрении сдвинут в коротковолновую сторону и располагается на длине волны 507 нм. Отличительными особенностями ночного зрения по сравнению с дневным являются: Высокая светочувствительность. Её величина примерно в сто раз выше чем при дневном зрении. Обусловлена большей светочувствительностью палочек по сравнению со светочувствительностью колбочек. Низкая разрешающая способность (острота зрения). Причиной является то что плотность расположения палочек на сетчатке глаза существенно ниже чем плотность расположения колбочек. Отсутствует способность различать цвета. Примечания См. также Дневное зрение Сумеречное зрение Литература Гуревич М. М. Фотометрия. Теория методы и приборы. — Л.: Энергоатомиздат. Ленинградское отделение 1983. — 272 с. — 7 500 экз. Гуторов М. М. Основы светотехники и источники света. — М.: Энергоатомиздат 1983. — 384 с. — 20 000 экз.Су́меречное зре́ние — механизм восприятия света зрительной системой человека действующий в условиях освещённости промежуточной по отношению к тем при которых действуют ночное и дневное зрение. Осуществляется с помощью функционирующих одновременно палочек и колбочек при значениях яркости фона лежащих в диапазоне между 001 и 10 кд/м2. Синоним: мезопическое (от др.-греч. μέσος — средний промежуточный и ὤψ — взгляд вид) зрение. Д. Джадд и Г. Вышецки так описывают освещение при котором действует сумеречное зрение: Сумерки — это диапазон освещения который простирается от освещения создаваемого излучением неба при солнце опустившемся больше чем на несколько градусов за горизонт до освещения которое дает поднявшаяся высоко в ясное небо луна в половинной фазе. К сумеречному зрению относится и видение в слабо освещенном (например свечами) помещении. Поскольку в осуществлении сумеречного зрения участвуют и палочки и колбочки то в формирование спектральной зависимости светочувствительности глаза свой вклад вносят рецепторы обоих типов. При этом вместе с изменением яркости фона происходит изменение относительного вклада палочек и колбочек соответственно изменяется и спектральная зависимость светочувствительности. В частности при уменьшении освещенности происходит уменьшение чувствительности к длинноволновому (красному) свету и увеличение — к коротковолновому (синему). Таким образом в отличие от случаев ночного и дневного зрения для сумеречного зрения невозможно ввести какую-либо единую стандартизованную функцию описывающую спектральную зависимость светочувствительности глаза. По изложенным причинам при изменении яркости фона происходят и изменения восприятия цвета. Одним из проявлений таких изменений является эффект Пуркинье. Примечания См. также Дневное зрение Ночное зрение Эффект Пуркинье Литература Гуревич М. М. Фотометрия. Теория методы и приборы. — Л.: Энергоатомиздат. Ленинградское отделение 1983. — 272 с. — 7 500 экз. Гуторов М. М. Основы светотехники и источники света. — М.: Энергоатомиздат 1983. — 384 с. — 20 000 экз.Спектра́льная светова́я эффекти́вность монохромати́ческого излуче́ния — физическая величина характеризующая чувствительность человеческого глаза к воздействию на него монохроматического света. Обозначается K ( λ ) {\displaystyle K(\lambda )} в Международной системе единиц (СИ) имеет размерность лм/Вт. Устаревшее название — видность. Световую эффективность K ( λ ) {\displaystyle K(\lambda )} удобно и целесообразно представлять в виде произведения двух сомножителей: K ( λ ) K m V ( λ ) {\displaystyle K(\lambda )=K_{m}V(\lambda )} где K m {\displaystyle K_{m}} — значение K ( λ ) {\displaystyle K(\lambda )} достигаемое в максимуме а V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} — безразмерная функция длины волны принимающая в максимуме значение равное единице. Функция V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} называется относительной спектральной световой эффективностью монохроматического излучения её физический смысл заключается в том что она представляет собой относительную спектральную чувствительность среднего (нормального) человеческого глаза. Определения Как известно у человека существует два основных механизма восприятия света. Один из них реализуется с помощью колбочек при относительно высоких яркостях и освещенностях и носит название дневного зрения. Другой — палочковый — имеет место при низких значениях яркостей и освещенностей и называется ночным зрением Эти механизмы существенно отличаются друг от друга как по величине чувствительности к свету так и по характеру зависимости чувствительности глаза от длины волны воздействующего на него света. Соответственно в фотометрии определяется две различных функции относительной спектральной световой эффективности: одна из них V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} — для дневного зрения другая — V ′ ( λ ) {\displaystyle V'(\lambda )} — для ночного. Дневное зрение Определение V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} основанное на процедуре измерения формулируется следующим образом. Относительной спектральной световой эффективностью монохроматического излучения для дневного зрения V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} c длиной волны λ {\displaystyle \lambda } называют отношение двух потоков излучения соответственно с длинами волн λ m {\displaystyle \lambda _{m}} и λ {\displaystyle \lambda } вызывающих в точно определенных условиях зрительные ощущения одинаковой силы; при этом длина волны λ m {\displaystyle \lambda _{m}} выбрана таким образом что максимальное значение этого отношения равно единице. Условия измерения в частности выбираются так чтобы угловой размер поля зрения при измерениях составлял 2 градуса что соответствует угловому размеру центрального углубления желтого пятна сетчатки. Итогом большой работы выполнение которой началось ещё в XIX веке явилось получение набора значений V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} для диапазона длин волн 380—770 нм. Значения V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} были получены в результате усреднения данных полученных с участием большого количества наблюдателей. В 1924 году Международная комиссия по освещению (МКО) утвердила этот набор в качестве стандарта после чего он стал международно признанным и в качестве такового используется вплоть до настоящего времени. В Российской Федерации данный стандарт также является действующим. Зависимость V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} приведена на рисунке. Её максимум располагается на длине волны 555 нм. В системе СИ единица силы света кандела определена таким образом что максимальная световая эффективность монохроматического излучения для дневного зрения K m {\displaystyle K_{m}} равна 683 лм/Вт. Таким образом выполняется: K ( λ ) 683 V ( λ ) {\displaystyle K(\lambda )=683V(\lambda ).} Ночное зрение В качестве определения световой эффективности для случая ночного зрения пригодна приведенная выше формулировка после соответствующей замены в ней наименования определяемой величины. В результате выполнения необходимых измерений и исследований была получена зависимость V ′ ( λ ) {\displaystyle V'(\lambda )} Её табличные значения были в 1951 г. утверждены МКО в качестве стандарта. В графическом виде она приведена на рисунке. Как видно из рисунка кривая V ′ ( λ ) {\displaystyle V'(\lambda )} сдвинута относительно V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} в коротковолновую сторону при этом её максимум находится на 507 нм. Сумеречное зрение В сумеречном зрении одновременно принимают участие как колбочки так и палочки. При этом относительный вклад рецепторов каждого типа изменяется при изменении уровня освещения соответственно изменяется и световая эффективность. Поэтому сумеречному зрению невозможно сопоставить какую-либо одну стандартную функцию описывающую спектральную зависимость световой эффективности. Использование Активную часть своей жизни человек проводит главным образом в таких условиях освещения когда функционирует дневное зрение. Пользуясь им он получает большую часть визуальной информации. По этим причинам на практике в основном используется спектральная эффективность V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} относящаяся к дневному зрению. Именно она (вместе с коэффициентом K m {\displaystyle K_{m}} ) лежит в основе системы световых фотометрических величин. Система фотометрических величин устроена так что любой энергетической величине X e ( λ ) {\displaystyle X_{e}(\lambda )} соответствует определённая световая величина X v ( λ ) {\displaystyle X_{v}(\lambda )} В случае монохроматического света связь между ними описывается соотношением X v ( λ ) K m X e ( λ ) V ( λ ) {\displaystyle X_{v}(\lambda )=K_{m}X_{e}(\lambda )V(\lambda ).} Для немонохроматического света аналогичное по смыслу соотношение имеет вид: X v K m ⋅ ∫ 380 n m 780 n m X e λ ( λ ) V ( λ ) d λ {\displaystyle X_{v}=K_{m}\cdot \int \limits _{380~nm}^{780~nm}X_{e\lambda }(\lambda )V(\lambda )d\lambda } где X e λ ( λ ) {\displaystyle X_{e\lambda }(\lambda )} — спектральная плотность величины X e ( λ ) {\displaystyle X_{e}(\lambda )} Спектральная плотность определяется как отношение величины d X e ( λ ) {\displaystyle dX_{e}(\lambda )} приходящейся на малый спектральный интервал располагающийся между λ {\displaystyle \lambda } и λ + d λ {\displaystyle \lambda +d\lambda } к ширине этого интервала: X e λ ( λ ) d X e ( λ ) d λ {\displaystyle X_{e\lambda }(\lambda )={\frac {dX_{e}(\lambda )}{d\lambda }}.} С учетом численного значения K m {\displaystyle K_{m}} получается: X v 683 ⋅ ∫ 380 n m 780 n m X e λ ( λ ) V ( λ ) d λ {\displaystyle X_{v}=683\cdot \int \limits _{380~nm}^{780~nm}X_{e\lambda }(\lambda )V(\lambda )d\lambda .} Таким образом использование относительной световой эффективности V ( λ ) {\displaystyle V(\lambda )} позволяет зная энергетические характеристики света рассчитывать его световые параметры. Примечания Литература Гуревич М. М. Фотометрия. Теория методы и приборы. — Л.: Энергоатомиздат. Ленинградское отделение 1983. — 272 с. — 7 500 экз. Гуторов М. М. Основы светотехники и источники света. — М.: Энергоатомиздат 1983. — 384 с. — 20 000 экз. См. также Дневное зрение Ночное зрение Сумеречное зрениеКарапакс (зоол. лат. carapax) у членистоногих — часть панциря сплошной щиток прикрывающий тело сверху. Выполняет функцию опорного и защитного скелета. Карапакс имеется у многих ракообразных и некоторых других членистоногих. Карапакс ракообразных У ракообразных карапакс является производным разросшейся складки экзоскелета заднего сегмента головы. Эта складка формирует сильно выдающиеся спинные и боковые плоские выросты которые образуют головной щит. Карапакс ракообразных хитинизирован и в разной степени кальцинизирован. Обычно он охватывает сверху и с боков головной а во многих случаях (полностью или частично) и грудной отдел тела. Карапакс ракообразных может иметь вид полуцилиндра или щита прикрывающего сегменты туловища. У некоторых (остракоды) он состоит из двух соединенных на спинной стороне створок и напоминает раковину двустворчатых моллюсков. В этом случае карапакс скрывает все тело животного. У высших раков карапакс срастается с сегментами груди. Карапакс не имеет отношения к первоначальной сегментации так как лишь прикрывает сегментированное тело. Карапакс паукообразных У паукообразных карапакс покрывает головогрудь и является дорсальной частью её экзоскелета. Образован из слившихся просомальных тергитов. На карапаксе расположены глаза и некоторые другие органы. Задний склеротизированный щиток некоторых клещей также иногда называют карапаксом.Морган Расселл (англ. Morgan Russell; 25 января 1886 Нью-Йорк — 29 мая 1953 Филадельфия) — американский художник один из первых абстракционистов США сооснователь (совместно со Стэнтоном Макдональд-Райтом) синхромизма. Жизнь и творчество Первоначально М. Рассел изучал архитектуру. В 1903 году он знакомится со скульптором Артуром Ли завязывает с ним дружеские отношения и позирует для скульптур последнего. В 1903—1905 годах Расселл учится на скульптора на курсах нью-йоркской Студенческой лиги искусств вместе с А. Ли и скульптором Джеймсом Фрезером. На занятиях Лиги он также позирует как модель в классе скульптуры. Получив финансовую поддержку от известной меценатки Г. Вандербильт Уитни М. Расселл в январе 1906 года приезжает в Париж где изучает современное искусство. Вернувшись в 1907 году в Нью-Йорк М. Рассел продолжает учёбу в нью-йоркской Студенческой лиге вместе с Робертом Генри. Вновь уехав в Париж в 1909 году художник занимается в художественной школе А. Матисса. В 1911 году он знакомится там со Стэнтоном Макдональд-Райтом. Оба мастера работают вместе над теорией цветности на полотне её связи с изображаемым мотивом узором. В 1912 году они объявляют о создании нового направления в живописи синхромизма — одного из первых в абстрактном искусстве. В июне следующего года М. Расселл и С. Макдональд-Райт организуют первую синхромистскую выставку в Новом художественном салоне в Мюнхене с последующей её демонстрацией в парижской галерее Бернгейм-Жён. В 1913 году его работы выставляются в парижском Салоне Независимых и — в том же году — на известной выставке современного искусства Эрмори-шоу. Художник провёл во Франции почти 40 лет с 1909 по 1946 год затем вернулся на родину. Скончался в Филадельфии вследствие двух последовавших друг за другом инсультов. Литература (1999). Synchromism Morgan Russell and Stanton Macdonald-Wright" illus. (11 color) 29 pp. Hollis Taggart Galleries NY.Кароли́на Фа́дик Матура́на (исп. Carolina Fadic Maturana; 27 февраля 1974 Сантьяго Чили — 12 октября 2002 там же) — чилийская актриса и телеведущая. Личная жизнь В 1997 году Каролина вышла замуж за Габриэля дель Каррила (род. в 1960-х) они расстались в 2001 году но официально развестись до смерти Фадик не успели. У супругов был сын — Педро дель Каррил Фадик (род.1996). Утром 10 октября 2002 года после сильной головной боли Каролина была доставлена в «Clínica Santa María» где выяснилось что она перенесла инсульт. В этот же день Фадик впала в кому и два дня спустя 12 октября 2002 года 28-летней актрисы не стало. Примечания Ссылки Каролина Фадик (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАлекса́ндр Ива́нович Кру́пский (25 декабря 1875—1943 Москва) — украинский советский акушер-гинеколог профессор член Центральной рады Украинской Народной Республики. Биография Родился 25 декабря 1875 г.. Окончил Юрьевский университет (ныне Тартуский университет). 6-8 апреля 1917 г. — на Всеукраинском национальном конгрессе избирался в состав президиума. Тогда же его избрали в состав Украинской Центральной Рады УНР от Балтийского флота и кронштадтского общества «Просвещение» имени Тараса Шевченко 2-го и 3-го состава (1917-1918 гг.). С 1919 г. — стал старшим ассистентом а затем приват-доцентом кафедры акушерства и гинекологии в Киевском университете. В 1920 г. — защитил докторскую диссертацию «О щипцах Клелланда». В 1929 г. — становится заведующим кафедрой акушерства и гинекологии Одесского медицинского института в 1930—1937 гг. — Киевского медицинского института с 1938 — Воронежского медицинского института одновременно был директором клиники акушерства и гинекологии. Арестовывался спецслужбой СССР по делу Союза освобождения Украины. Умер в 1943 г. в г. Москве. Он внёс большой вклад в развитие акушерской помощи на Украине в частности широко применял обезболивание родов (анестезию). Под его руководством и при непосредственном участии впервые на Украине были изданы учебник на украинском языке по оперативному акушерству сборник «Обезболивание родов» (1931 г.) монография «Ювенильные кровотечения» (1935 г.) и др.. Учениками профессора Крупского были: П. М. Буйко Л. Д. Мельник М. К. Венцковский А. И. Евдокимов и др.. Примечания Литература Верстюк В. Осташко Т. Діячі Української Центральної Ради. Біографічний довідник. — Київ 1998. — с.208-227. ISBN 966-02-0498-1. (укр.) Ссылки «Биографии медиков 2009—2010» (КРУПСКИЙ Александр Иванович)Амёбóидное движéние — тип движения клеток присущий амёбам и некоторым видам клеток многоклеточных животных например лейкоцитам крови. Механизм При амёбоидном движении клетка образует выросты цитоплазмы — псевдоподии (ложноножки) которые прикрепляются к субстрату. Содержимое клетки постепенно перетекает в один из выростов который при этом расширяется задний конец клетки и другие псевдоподии сокращаются Существует две ранние теории амёбоидного движения: теория Маста (1926 год) и теория Аллена (1960-е — 1970-е гг.) По мнению Маста при А. движении происходит постоянное сокращение заднего конца клетки и за счёт гидростатического давления плазмозоль перетекает к переднему концу образуя псевдоподию. Аллен же считал что сама эндоплазма имеет активные свойства Точный механизм по мнению Аллена всё ещё остаётся неизвестным В движении участвуют комплексы актин-миозин ионы кальция белки связывающиеся с актином осмотическое давление а в цитоплазме происходят процессы преобразования золь-гель и обратные Особенности движения у разных таксонов Амёбоидное движение в первую очередь свойственно простейшим не имеющим специализированных органов движения а выпускающим непостоянные отростки — псевдоподии. Такой способ движения может быть свойственен представителям вида в течение всей их жизни или же только на определённых стадиях развития. В известных стадиях амёбоидное движение свойственно и некоторым растительным организмам хотя в целом оно не присуще их клеткам Такой тип движения также наблюдается у некоторых видов клеток высших организмов например у некоторых клеток крови — (макрофаги лейкоциты и др. Некоторые типы клеток не способные к А. движению во взрослом состоянии передвигаются в течение эмбрионального развития организма например у позвоночных предшественники половых клеток перемещаются за счёт А. движения от головного отдела в зачатки половых желез. Вероятно также использование амёбоидного движения раковыми клетками Типы амёбоидного движения Различают А. движение при помощи переливания причём псевдоподии выпускаются в одной плоскости и вероятно клетка прикрепляет их как и своё тело к тому предмету по которому движется выделением клейкого вещества (Румблер). Затем наблюдают А. движение вращательное при котором псевдоподии образуются во всех плоскостях и приклеивающее вещество не выделяется. Клетка поворачивается на ту сторону где псевдоподий больше (напр. Amoeba verrucosa). Искусственное воспроизведение А. движения на различных смесях было сделано Бючли потом Румблером и др. (см. Протоплазма). См. также Протоплазма Хемотаксис Примечания Литература Физические основы клеточного движения. Механизмы самоорганизации амебоидной подвижности // Успехи физических наук том 165 № 5 Май 1995 стр 555—578 [1] DOI: 10.3367/UFNr.0165.199505c.0555 Intracellular Microrheology of Motile Amoeba proteus // Biophysical Journal Volume 94 Issue 8 15 April 2008 Pages 3313–3322 doi:10.1529/biophysj.107.123851 Toward a New Concept of Cell Motility: Cytoskeletal Dynamics in Amoeboid Movement and Cell Division // International Review of Cytology Volume 144 page 85 Mechanisms of amoeboid chemotaxis: An evaluation of the cortical expansion model // Developmental Genetics Volume 11 Issue 5-6 pages 333–340 1990 doi:10.1002/dvg.1020110504 "2.1.3 Амебоидный морфологический вариант" // Масюк Н.П. Эволюционные аспекты морфологии эукариотических водорослей – К.: Наук. думка 1993. – 256 с. Saptakee Sengupta Amoeba Movement // Buzzle 2012-02-23 Ссылки Amoeboid Cells Use Protrusions for Walking Gliding and Swimming // PLoS One. 2011; 6(11): e27532. doi:10.1371/journal.pone.0027532Поздняя (тардивная) дистония — экстрапирамидное расстройство сравнительно редкий но один из наиболее инвалидизирующих вариантов поздней дискинезии чаще всего возникающий спустя несколько лет от начала лечения нейролептиком и длительно сохраняющийся после его отмены. Факторы риска В отличие от других форм поздней дискинезии чаще встречающихся у пожилых пациентов поздняя дистония чаще всего встречается у лиц в возрасте от 30 до 40 лет. К факторам риска относятся также органическое поражение мозга наличие умственной отсталости проведенная ранее электросудорожная терапия. Сроки возникновения и течение расстройства Хотя наиболее часто поздняя дистония развивается после нескольких лет (в среднем 3—4 года) терапии нейролептиком не менее чем в 20% случаев она возникает в течение первого года лечения. Описаны случаи возникновения поздней дистонии через несколько недель и даже через несколько дней после начала приёма антипсихотика. В большинстве случаев дистония нарастает постепенно на протяжении нескольких месяцев затем стабилизируется на многие годы. Если пациент принимает антипсихотик и дальше дистония как правило продолжает усиливаться в течение всего срока приёма препарата а нередко ещё и некоторое время после отмены. Однако у части пациентов дистония появляется лишь спустя несколько недель или месяцев после отмены препарата что затрудняет установление его причинно-следственной связи с приёмом нейролептика. Течение поздней дистонии вариабельно в молодом возрасте возможны спонтанные ремиссии но они отмечались не более чем у 10% пациентов при условии отмены вызвавшего дистонию препарата. Клиника Более чем в половине случаев поздняя дистония начинается с мышц лица или шеи. Генерализация дистонии с распространением её на конечности и туловище наблюдается лишь в небольшом проценте случаев. Самой частой формой поздней дистонии является оромандибулярная дистония — дистония мышц лица. Могут возникать блефароспазм спастическая дисфония. Часто также возникает спастическая кривошея (ретроколлис). При вовлечении мышц туловища развиваются гиперлордоз опистотонус или сколиоз с ротацией позвоночника. В ряде случаев возникает боковой наклон туловища и головы иногда с некоторой ротацией и с отклонением туловища кзади (синдром пизанской башни). Иногда направление наклона может меняться на протяжении нескольких дней. В редких случаях при поздней дистонии наблюдается так называемый «обратный синдром обструктивных апноэ во сне» при котором днём в результате спазма мышц гортани возникает частичная или полная обструкция верхних дыхательных путей; как только наступает сон дистония исчезает дыхание нормализуется. Данное угрожающее жизни состояние иногда требует трахеостомии. Типичная дистоническая поза рук характеризуется ротацией внутрь разгибанием предплечья и сгибанием кисти. Нижние конечности при поздней дистонии вовлекаются редко. Дистонические спазмы нередко бывают болезненными. При поздней дистонии как и при острой возможны окулогирные кризы иногда сопровождаемые наплывом навязчивых мыслей галлюцинаций или усилением тревожного аффекта. Поздняя дистония часто сопровождается стереотипиями акатизией. Как и при идиопатической дистонии дистоническая поза может возникать или усиливаться при движении в частности при ходьбе. Пациенты могут временно ослаблять дистонические проявления с помощью корригирующих жестов. Дифференциальная диагностика Дифференциальный диагноз поздней дистонии с идиопатической дистонией иногда бывает труден. В пользу идиопатической дистонии свидетельствует отсутствие приёма антипсихотиков в последние 6 мес. до начала развития дистонических симптомов наличие идиопатической дистонии в семейном анамнезе в пользу дистонии — наличие других лекарственных экстрапирамидных расстройств: букко-лингво-мастикаторного синдрома акатизии хореиформных движений или стереотипии в конечностях респираторной дискинезии паркинсонизма. Важно исключить также другие причины дистонии: нейродегенеративные нейрометаболические цереброваскулярные заболевания в том числе отставленную дистонию возникающую через несколько лет после инсульта либо травматического повреждения базальных ганглиев или таламуса. У пациентов в возрасте до 50 лет важен дифференциальный диагноз с гепатолентикулярной дегенерацией. Лечение В отличие от острой поздняя дистония плохо поддается лечению. Прежде всего следует отменить вызвавший её препарат при необходимости заменив его другим средством (особенно эффективна замена на клозапин можно заменять также на сульпирид тиаприд оланзапин) либо же по крайней мере снизить дозу. В этом случае регресс дистонии может произойти в течение нескольких месяцев или лет. У некоторых пациентов возможна временная ремиссия при повышении дозы нейролептика вызвавшего дистонию но в этом случае уменьшаются шансы на спонтанное восстановление и оттого к данному способу прибегают лишь в наиболее тяжёлых случаях при неэффективности других мер. Дистония возникшая при внезапной отмене антипсихотика обычно требует повторного назначения этого препарата. После уменьшения или полного регресса дистонии отмену нейролептика следует проводить постепенно. Для уменьшения дистонических симптомов применяют также холинолитики (например тригексифенидил или бипериден) и центральные симпатолитики (резерпин) но они оказывают эффект (как правило умеренный) не более чем у трети больных. На Западе для лечения поздней дистонии широко применяют тетрабеназин. Иногда симптомы дистонии удаётся уменьшить с помощью клоназепама баклофена малых доз бромокриптина. Для достижения эффекта нередко приходится применять комбинацию из 2—3 лекарственных средств. Наиболее эффективный способ лечения фокальных форм поздней дистонии — повторные инъекции ботулотоксина. Существуют данные о положительном эффекте в ряде случаев стереотаксической таламотомии. Временные ремиссии отмечались при проведении электросудорожной терапии. См. также Острая дистония ПримечанияЛуи́-Антуа́н Ранвье́ (фр. Louis-Antoine Ranvier; 2 октября 1835 года Лион — 22 марта 1922 года Вендранж) — французский врач-анатом и гистолог открывший у позвоночных узлы или перехваты Ранвье в периферической и центральной нервной системе — участки аксона не покрытые миелиновой оболочкой; промежутки между двумя смежными шванновскими клетками образующими миелиновую оболочку нервного волокна. Биография Профессор общей анатомии в Коллеж де Франс член Французской академии наук и член-корреспондент Петербургской академии наук. Будучи учеником знаменитого физиолога Клода Бернара и его ассистентом основательно изучил экспериментальную физиологию и внёс впоследствии физиологическое направление в свои гистологические исследования. Почти все его главные учёные работы имеют анатомо-физиологический характер; выдаются труды его по микроскопической анатомии мозга нервов соединительной ткани мышц и т. д. Образовал школу учеников всевозможных национальностей в особенности русских и к нему до стекались молодые силы со всего света для усовершенствования в гистологической технике и микроскопии вообще. Творчество «Considerations sur le développement du tissu osseux et sur les lésions des cartilages et des os» (1865); «Observations pour servir à l’histoire de l’adénie» (1868); «Manuel d’histologie pathologique» (1880); «Ecole pratique des hautes études. Laboratoire d’histologie» (1875 и сл.). Технический учебник гистологии «Traité technique d’histologie» (2 изд. 1882). Изданы курсы анатомии читавшиеся Ранвье в Коллеж де Франс (1880 и сл.). Примечания Ссылки Ранвье Луи-Антуан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ше́йное не́рвное сплете́ние (лат. plexus cervicalis) — это нервное сплетение парное образование сформированное передними ветвями четырёх верхних шейных спинномозговых нервов соединённых тремя дугообразными петлями. Располагается на переднелатеральной поверхности глубоких мышц шеи (мышца поднимающая лопатку медиальная лестничная мышца ременная мышца шеи) на уровне четырех верхних шейных позвонков. Спереди и сбоку оно прикрыто грудино-ключично-сосцевидной мышцей. Шейное сплетение состоит из таких нервов как: мышечные; кожные; диафрагмальные. Имеет соединение с добавочным и подъязычным нервами. Структура и функции шейного нервного сплетения Двигательные (мышечные) нервы (ветви) Двигательные (мышечные) нервы (ветви) иннервируют расположенные рядом мышцы: длинные мышцы шеи и головы передние средние и задние лестничные мышцы передние и латеральные прямые мышцы головы передние межпоперечные мышцы и мышцы поднимающие лопатку а также шейная петля (лат. ansa cervicalis). В её образовании участвуют нисходящая ветвь подъязычного нерва — верхний корешок (лат. radix superior (anterior)) содержащий нервные волокна из шейного сплетения и ветви отходящие от шейного сплетения — нижний корешок (лат. radix inferior (posterior)). Шейная петля располагается немного выше верха промежуточного сухожилия лопаточно-подъязычной мышцы на передней поверхности общей сонной артерии. Нервы отходящие от шейной петли иннервируют мышцы расположенные ниже подъязычной кости (подподъязычные мышцы: грудино-подъязычная грудино-щитовидная лопаточно-подъязычная щитоподъязычная). От шейного сплетения отходят ветви двигательных нервов иннервирующие также трапециевидную и грудино-ключично-сосцевидную мышцы. Кожные (чувствительные) нервы (ветви) Кожные (чувствительные) нервы (ветви) шейного сплетения огибают задний край грудино-ключично-сосцевидной мышцы немного выше её середины и переходят к поверхности под подкожную мышцу шеи. Шейное сплетение даёт кожные ветви: большой ушной нерв малый затылочный нерв поперечный нерв шеи и надключичные нервы. Диафрагмальный нерв Диафрагмальный нерв шейного сплетения (лат. n. phrenicus) формируется из передних ветвей шейных спинномозговых нервов спускается вниз по передней поверхности передней лестничной мышцы и проникает в грудную полость через верхнюю апертуру грудной клетки (между подключичной артерией и веной). Вначале оба нерва идут в верхнем средостении затем переходят в среднее средостение и располагаются на боковой поверхности перикарда впереди от корня соответствующего легкого. Здесь диафрагмальный нерв лежит между перикардом и медиастинальной плеврой и заканчивается в толще диафрагмы. Двигательные волокна диафрагмального нерва иннервируют диафрагму чувствительные волокна (перикардиальная ветвь (лат. r. pericardiacus)) — плевру и перикард. Чувствительные диафрагмально-брюшинные ветви (лат. rr. phrenicoabdominales) проходят в брюшную полость и иннервируют брюшину покрывающую диафрагму. Ветви правого диафрагмального нерва проходят не прерываясь (транзитом) через чревное сплетение к печени. См. также Мышцы шеи Центральная нервная система Нервная система Ссылки Трифонов Е. В. Пневмапсихосоматология человека (рус.). Русско-англо-русская энциклопедия 15-е издание. Проверено 28 июня 2012. Архивировано из первоисточника 6 октября 2012. ПримечанияРизомо́рфы (от др.-греч. ῥίζα — «корень» и μορφή — «форма вид») — длинные шнуровидные сплетения грибных нитей (гиф) у некоторых грибов; разновидность грибницы представляющая собой бесплодную стадию покоя служащую для противодействия неблагоприятным жизненным условиям. Ризоморфы представляются в виде более или менее толстых разветвлённых бурых или черноватых шнуровидных тел распространяющихся в лесной почве окружая корни древесных пород и проникая в них подымаясь по стволу между корой и древесиной где они образуют настоящие сети. Длина ризоморфов достигает нескольких метров. Ризоморфы способствуют проведению воды и питательных веществ от разветвлённого в субстрате мицелия к плодовым телам грибов. Ризоморфы различных паразитических трутовых грибов и опёнка могут осуществлять заражение здоровых деревьев от близко расположенных больных а также повреждать постройки (у домовых грибов). По своему строению ризоморфы состоят из оболочки и из сердцевины. Оболочка представляет псевдопаренхиматическую ткань внешние слои которой сильно окрашены в бурый цвет между тем как внутренние бесцветны; сердцевина состоит из удлинённых бесцветных малоразветвлённых гиф слабо соединённых между собой. Ризоморфы представляют интересное явление фосфоресценции которое было описано ещё Гумбольдтом; свечение гнилушек во многих случаях обусловлено именно ризоморфами. Примечания Литература Большая советская энциклопедия: В 30 т. — М.: «Советская энциклопедия» 1969—1978. Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907. Словарь иностранных слов вошедших в состав русского языка. — Чудинов А. Н. 1910. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. Словарь ботанических терминов. — Киев: Наукова Думка. Под общей редакцией д.б.н. И. А. Дудки. 1984.Плечево́е не́рвное сплете́ние (лат. plexus brachialis) — это нервное сплетение 4—8 шейных и 1—2 грудных спинномозговых нервов в результате которого формируются нервы плечевого пояса и свободной верхней конечности. Нервы плечевого сплетения иннервируют кожу верхней конечности а также её мышцы. Различают надключичную и подключичную части плечевого сплетения. Надключичная часть располагается в боковом треугольнике шеи а подключичная — в подмышечной ямке. Передние ветви образуют три основных нервных ствола — верхний средний и нижний. Далее они разветвляются и в подмышечной ямке и образуют латеральный медиальный и задний пучки прилегающие с трёх сторон к подмышечной артерии. Короткие ветви нервных стволов выходящие из плечевого сплетения в основном иннервируют кости и мягкие ткани плечевого пояса длинные — свободную часть руки. Короткие ветви К коротким ветвям относятся дорсальный нерв лопатки — иннервирует мышцу поднимающую лопатку большую и малую ромбовидные мышцы; длинный грудной нерв — иннервирует переднюю зубчатую мышцу; подключичный нерв — иннервирует подключичную мышцу; надлопаточный нерв — иннервирует надостную и подостную мышцы капсулу плечевого сустава; подлопаточный нерв — иннервирует подлопаточную и большую круглую мышцы; подмышечный нерв — дельтовидную и малую круглую мышцы капсулу плечевого сустава а также кожу верхних отделов боковой поверхности плеча. Длинные ветви Длинные ветви плечевого сплетения выходят из латерального медиального и заднего пучков подключичной части плечевого сплетения. К ним относятся Мышечно-кожный нерв выходит из латерального пучка проходит через плечеклювовидную двуглавую и плечевую мышцы после локтевого сустава иннервирует кожу предплечья. Срединный нерв иннервируют мышцы большого пальца кроме мышцы приводящей большой палец кисти суставы запястья первые четыре пальца и часть червеобразных мышц кожу тыльной и ладонной поверхности. Образован слиянием двух корешков из латерального и медиального пучков на передней поверхности подмышечной артерии. Свои ветви отдаёт локтевому суставу передним мышцам предплечья окончательно разветвляется. Локтевой нерв иннервирует локтевой сгибатель кисти и часть глубокого сгибателя пальцев мышцу приводящую большой палец все межкостные мышцы две червеобразные мышцы мышцы мизинца кожу ладонной поверхности и частично пальцев. Выходит из медиального пучка плечевого сплетения далее не отдавая ветвей сопровождает плечевую артерию по внутренней поверхности плеча огибает медиальный надмыщелок плечевой кости и переходит на предплечье сопровождая здесь локтевую артерию. Медиальный кожный нерв предплечья иннервирует кожу предплечья сливается в подмышечной ямке с латеральной ветвью II иногда и III межреберных нервов. Лучевой нерв иннервирует все разгибающие мышцы задней поверхности предплечья кожу некоторых пальцев. Выходит из заднего пучка плечевого сплетения проходит между плечевой костью и головками трехглавой мышцы в латеральной борозде локтевой ямки образует две ветви — глубокую и поверхностную. См. также Вегетативная нервная система Нервная система Примечания Литература Григорович К.А. Хирургическое лечение повреждений нервов. — Л 1981. — С. 190. Кованов В.В. и Травин А.А. Хирургическая анатомия конечностей человека. — М 1983. — С. 63. Лурье А.С. Хирургия плечевого сплетения. — М. — С. 68. Стрелкова Н.И. Физические методы лечения в неврологии. — М 1983. — С. 127 132.Феллоде́рма (от др.-греч. φελλός — «пробка» и δέρμα — «кожа») — внутренний слой перидермы растений возникающий в результате деления клеток феллогена в периклинальном (параллельном поверхности органа) направлении. Клетки феллодермы откладываются феллогеном внутрь. Обычно феллодерма состоит из 1—3 слоёв её всегда меньше чем феллемы (пробки) которую пробковый камбий откладывает наружу. По форме клетки феллодермы напоминают клетки феллогена; по содержимому и по строению оболочек они схожи с паренхимными клетками первичной коры или лубяной паренхимы однако в отличие от них всегда располагаются радиальными рядами непосредственно продолжающимися в ряды пробковых клеток. Клетки феллодермы сохраняют целлюлозные оболочки протоплазмы хлорофилловые зёрна (в стебле). Клетки феллодермы депонируют запасные вещества в них также встречаются кристаллы оксалата кальция. Запасные вещества феллемы используются феллогеном. В корнях со вторичным утолщением феллодерма часто разрастается и превращается в запасающую ткань. Очень мощная феллодерма характерна для ветвей и стволов сосны Монтесумы (Pinus montezumae). У неё разрастание феллодермы происходит из-за периклинального деления её клеток. Примечания Литература Большая советская энциклопедия: В 30 т. — М.: «Советская энциклопедия» 1969—1978. Большой Энциклопедический словарь. — 2000. Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 831. — 100 000 экз. Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Джером Роббинс (англ. Jerome Robbins; 11 октября 1918 — 29 июля 1998) — американский хореограф и режиссёр. Обладатель совместной премии «Оскар» с Робертом Уайзом. Биография Он родился в семье эмигранта под именем Иеремия Вильсон Рабинович. В детстве учился игре на скрипке. В 1936 году в возрасте восемнадцати лет поступил в танцевальную школу. Как танцовщик выступал в комическом амплуа стал известен в 1942 году после исполнения роли Петрушки в одноимённом балете Игоря Стравинского. Также работал в мюзиклах. Был требователен к танцовщикам к их технике и актерской игре. считается что именно он особо прославил джаз танец в своих балетах и мюзиклах. Первым его балетом стал "Полная свобода " (Fancy Free 1944) на музыку Бернстайна. Затем обратил на себя внимание "Скрипач на крыше" ( Fiddler on the roof) А звездным часом Роббинса стала " Вестсайдская история" (West Side Story 1957 1961). Грамотное либретто динамичный сюжет интересная хореография слияние классики и современного танца экспрессивные движения сделали этот мюзикл известным во всем мире. После велосипедной аварии в 1990 году и операции на сердце в 1996 году у Роббинса проявились признаки болезни Паркинсона стал быстро ухудшаться слух. В 1998 году он перенёс обширный инсульт через два месяца после которого он умер. Память Джерому Роббинсу установлен памятник в Сполето напротив Театро-Нуово. Примечания Ссылки На Викискладе есть медиафайлы по теме Джером РоббинсРетикулоци́ты (от лат. reticulum — сеточка и греч. κύτος — вместилище клетка) — клетки — предшественники эритроцитов в процессе кроветворения составляющие около 1 % от всех циркулирующих в крови эритроцитов. Так же не имеют ядра но содержат остатки рибонуклеиновых кислот митохондрий и других органелл лишаясь которых трансформируются в зрелый эритроцит. В отличие от эритроцитов ретикулоциты имеют короткий срок жизни. Они формируются и созревают в красном костном мозге за 1—2 дня после чего покидают его и ещё 1—3 дня дозревают в кровотоке. Функции ретикулоцитов Функция ретикулоцитов в целом аналогична функции эритроцитов они также являются переносчиками кислорода но их эффективность несколько ниже чем у зрелых эритроцитов. Клинико-диагностическое значение Повышение количества ретикулоцитов в периферической крови свидетельствует о наличии кровопотери или другой причины активации эритропоэза при которой большее чем обычно количество незрелых клеток вынуждено покинуть костный мозг. См. также Заболевания крови Эритроциты ПримечанияГирудин (hirudin) — антикоагулянт 65-членный пептид содержащийся в слюнных железах пиявок и в некоторых видах змеиного яда[каких?]; предотвращает свертывание крови путём подавления действия фермента тромбина и воздействия на некоторые другие факторы свёртывания крови. Открыт в 1884 г. Джоном Хейкрафт. Имеется в виде лекарственных средств в том числе рекомбинантный и в составе лекарственных средств. Примечания См. также Гирудотерапия Медицинская пиявкаКлобетазол — глюкокортикоидное средство для наружного применения. Оказывает противовоспалительное антиэкссудативное антипролиферативное и противоаллергическое противозудное действие. Показания псориаз ; экзема; красный плоский лишай; дискоидная красная волчанка; и другие кожные заболевания. Противопоказания периоральный дерматит; розовые угри; вульгарные угри; узловатая почесуха Гайда; генитальный зуд; грибковые заболевания; вирусные заболевания; беременность; гиперчувствительность к препарату; Побочные действия Продолжительная терапия большими дозами клобетазола может спровоцировать атрофические изменения кожного покрова (истончение изменение пигментации гипертрихоз). Редко возможно развитие пустулезного псориаза. Лекарственное взаимодействие Лекарственное взаимодействие клобетазола с другими препаратами малоизучено. Ссылки http://www.rlsnet.ru/mnn_index_id_869.htmДолгосрочные эффекты бензодиазепинов включают зависимость от препаратов бензодиазепинового ряда а также нарушения познавательных способностей физического и психического здоровья. Выявлены значительные риски связанные с долгосрочным приёмом данных препаратов. Тем не менее отрицательные эффекты замечены не у всех пациентов принимающих бензодиазепины в течение долгого времени. Исследования показывают что снижение дозы или полный отказ от бензодиазепинов приводит к снижению тревожных нарушений. С зависимостью от этих препаратов связан ряд побочных эффектов таких как депрессия и гриппоподобные симптомы. Из-за серьёзных соматических и психических проблем возникающих при долгосрочном употреблении бензодиазепинов большинству пациентов рекомендуется медленная постепенная отмена при выведении из бензодиазепиновой зависимости. Некоторые из симптомов при долгосрочном употреблении бензодиазепинов включают эмоциональную тусклость тошноту головные боли головокружение раздражительность летаргические состояния проблемы со сном нарушения памяти личностные изменения агрессию депрессию агорафобию (боязнь открытых пространств или скоплений людей) тревожность приступы паники социальную дезадаптацию а также проблемы в трудовой деятельности. В то время как бензодиазепины очень эффективны в краткосрочном периоде негативные последствия связанные с их долгосрочным использованием (включающие нарушение познавательных способностей проблемы с памятью резкие изменения настроения риск передозировки при приёме вместе с другими препаратами) перевешивают их положительные эффекты. Кроме того бензодиазепины считаются препаратами способными вызывать привыкание: физическая зависимость может развиться в течение нескольких недель или месяцев с начала приёма. Многие из этих отрицательных эффектов долгосрочного употребления уменьшаются или исчезают в течение срока от трёх до шести месяцев после прекращения приёма бензодиазепинов. Оправданность длительного приёма данных препаратов является спорным вопросом который вызывает серьёзные разногласия среди медиков. Обсуждение этой проблемы происходит на политическом уровне например в Великобритании. Поднимались также вопросы недобросовестных отношений между медицинскими компаниями и правительственными организациями в связи с замалчиванием опасности бензодиазепиновых препаратов. История Бензодиазепиновые препараты появились в 1961 году и считались безопасными лекарствами однако впоследствии были выявлены серьёзные негативные эффекты связанные с их долгосрочным употреблением. Большинство проблем возникает именно в результате длительного а не краткосрочного приёма бензодиазепинов. Исследования показали что длительный их приём наносит существенный вред организму особенно в высоких дозах. Министерство здравоохранения Великобритании рекомендует пациентам принимающим бензодиазепины в течение долгого срока проходить специальный осмотр не реже чем раз в три месяца. Долгосрочные эффекты от приёма бензодиазепинов очень схожи с долгосрочными эффектами зависимости от алкоголя и других седативных и успокоительных препаратов: симптомы зависимости и симптомы при прекращении приёма почти идентичны. Отчёт Королевского колледжа психиатров (Великобритания) 1987 года показал что негативные эффекты долгосрочного приёма бензодиазепинов в большинстве случаев очень существенно превосходят какие-либо положительные эффекты. Несмотря на это бензодиазепины по-прежнему широко прописывают. Социологические и экономические исследования показали что отрицательные последствия их длительного употребления оказывают значительное негативное влияние на общественную жизнь и экономику. Нарушения физического и психического здоровья Долгосрочное употребление бензодиазепинов может привести к появлению или обострению соматических или психических проблем которые исчезают как правило через несколько месяцев после прекращения приёма препаратов. В течение периода от 3 до 6 месяцев после прекращения приёма бензодиазепинов в ходе курса постепенной отмены наблюдается явное улучшение психического и физического здоровья. Долгосрочные эффекты приёма могут включать расторможенное поведение расстройства концентрации внимания и памяти депрессию а также сексуальные нарушения. Большинство пациентов прекративших принимать седативные и успокоительные препараты и не принимающих бензодиазепины в течение 6 месяцев отмечают уменьшение тревожных расстройств проблем со сном депрессивных состояний и заявляют об общем улучшении самочувствия на протяжении следующих 6 месяцев. Исследования показали что проблемы примерно половины пациентов обращающихся к психиатру с жалобами на тревожные расстройства такие как панические приступы или социофобия вероятно являются следствием зависимости от алкоголя или бензодиазепиновых препаратов. В некоторых случаях тревожные расстройства имели место до начала зависимости от алкоголя или бензодиазепинов но такая зависимость в большинстве случаев придаёт этим состояниям постоянный характер или прогрессивно усугубляет их. Многие пациенты страдающие зависимостью от алкоголя или бензодиазепинов после разговора с врачом о вреде этих веществ и их разрушительном влиянии на психическое здоровье принимают решение о прекращении употребления алкоголя или бензодиазепинов. Восстановление после бензодиазепиновой зависимости как правило занимает намного больше времени чем после алкогольной зависимости но практика показывает что восстановление прежнего уровня здоровья возможно. Хроническое долгосрочное употребление бензодиазепинов чревато повышенным риском импульсивного агрессивного поведения и проявлениями насилия. Одно исследование показало что 53% пациентов принимавших бензодиазепины в течение длительного срока проявляли насильственное поведение в то время как только 53% пациентов проходивших психотерапию (без приёма медикаментов) проявляли агрессивные склонности. Другое исследование показало что у около трети из 42 пациентов принимавших в течение долгого срока алпразолам (Ксанакс) развилась клиническая депрессия. Кроме того согласно данным исследований длительный приём бензодиазепинов может вызвать депрессию а также характеризуется повышенным суицидальным риском и вообще повышенной смертностью. Одно исследование изучавшее 50 пациентов клиники специализирующейся на лечении от бензодиазепиновой зависимости показало что долгосрочное употребление бензодиазепинов вызывает широкий ряд психологических и физиологических расстройств. Было выявлено что после нескольких лет хронического употребления этих препаратов у значительной части пациентов развились различные нарушения физического и психического здоровья включая агорафобию синдром раздражённого кишечника парестезии повышенную возбудимость и панические приступы (при том что эти симптомы до начала приёма бензодиазепинов отсутствовали). Физические и психические симптомы вызванные хроническим употреблением постепенно исчезают в течение года после завершения курса постепенной отмены. В рамках данного исследования трём из 50 пациентов неверно поставили предварительный диагноз рассеянного склероза однако оказалось что симптомы были вызваны хроническим употреблением бензодиазепинов. Был сделан вывод что ухудшение физического и психического здоровья значительной части пациентов вероятно было вызвано привыканием к препаратам и потребностью в увеличении дозы по причине возникновения абстинентных синдромов при употреблении прежних доз. Согласно другой гипотезе хроническое употребление бензодиазепинов вызывает скрытую растущую интоксикацию организма что приводит к росту психопатологических состояний у хронических потребителей бензодиазепинов. Долгосрочный приём бензодиазепинов у некоторых пациентов вызывает расстройства восприятия и деперсонализацию даже при употреблении постоянной прописанной дозы; это может стать причиной увеличения срока лечения при отмене бензодиазепинов. Познавательные способности Длительное употребление бензодиазепинов может привести к общему нарушению познавательных функций включая нарушения внимания речевого поведения памяти а также психомоторные расстройства и нарушения визуального восприятия. При прекращении длительного приёма этих препаратов познавательные способности пациентов улучшаются хотя в некоторых случаях нарушения имеют постоянный характер или требуют более чем полугодичного срока для восстановления. У людей преклонного возраста долгосрочный приём бензодиазепинов вызывает риск обширной деградации познавательных способностей но при постепенном прекращении приёма препаратов как правило отмечается их восстановление. Влияние на сон Зависимость от бензодиазепинов может отрицательно повлиять на структуру сна. Среди возможных отрицательных эффектов — ухудшение дыхания во время сна. Опасность аутоагрессии и самоубийства Употребление бензодиазепинов в значительной степени связано с риском самоубийства. Прописывать бензодиазепины следует с осторожностью особенно пациентам из группы риска. Особенной осторожности требует прописывание бензодиазепинов подросткам с диагнозом депрессии. Бензодиазепиновая зависимость нередко приводит к прогрессирующей деградации включающей социальную дезадаптацию с последующим алкоголизмом и наркоманией. Нередко результатом хронической бензодиазепиновой зависимости становится самоубийство. Исследования показывают что злоупотребление бензодиазепинами или другими депрессантами центральной нервной системы повышает риск суицида. По статистическим данным суицид совершают около 11% мужчин и 23% женщин хронически злоупотребляющих седативными препаратами. Иммунная система Одно из исследований показало что хроническое употребление бензодиазепинов вызывает значительные нарушения иммунной системы. Согласно данным исследований диазепам и клоназепам оказывают долгосрочное но непостоянное токсическое воздействие на иммунную систему эмбрионов беременных крыс. Было выявлено что одиночные сверхвысокие дозы диазепама вызывают пожизненное угнетение иммунной системы у новорождённых крыс. Однако исследований влияния диазепама на иммунную систему человека не проводилось. Пожилые люди У людей преклонного возраста долгосрочное употребление бензодиазепинов может привести к серьёзной интоксикации организма. Бензодиазепины наряду с некоторыми другими препаратами являются самой распространённой причиной медикаментозной деменции (слабоумия) — такова причина этого расстройства у 10% пациентов проходящих лечение в связи с расстройствами памяти. Кроме того они могут вызвать лекарственный синдром характеризующийся сонливостью атаксией (нарушением координации движений) чувством усталости или помрачением сознания слабостью головокружением обмороками обратимой деменцией депрессией расстройством интеллекта психомоторными и сексуальными нарушениями слуховыми и визуальными галлюцинациями параноидными состояниями паническими приступами бредом деперсонализацией лунатизмом агрессивностью ортостатическими коллапсами и бессонницей. У пожилых людей являющихся долгосрочными потребителями бензодиазепинов обнаружен более высокий риск послеоперационной спутанности сознания. Кроме того употребление данных препаратов пожилыми людьми связано с нарушениями моторики и работы вестибулярного аппарата что может привести к падениям. Прекращение приёма бензодиазепинов приводит к улучшению моторных и познавательных функций у пожилых людей без усиления проблем связанных с бессонницей. Влияние на новорожденных Установлено что бензодиазепины вызывают тератогенные нарушения. В целом литература по вопросам безопасного употребления бензодиазепинов в период беременности имеет неясный и противоречивый характер. Исследование Шведского центра регистрации новорождённых установило связь приёма бензодиазепинов с преждевременными родами низким весом ребёнка и повышенным риском врождённых уродств. У детей подверженных влиянию бензодиазепинов в период вынашивания часто обнаруживают нарушения неврологического развития (развития мозга и центральной нервной системы). Такие дети имеют низкий вес при рождении который обычно приходит в норму в достаточно короткий срок; однако относительно малая окружность головы у них сохраняется навсегда. Другие негативные последствия приёма бензодиазепинов во время беременности включают такие клинические симптомы как черепно-лицевые деформации задержка в развитии хватательного рефлекса отклонения в развитии мышечного тонуса и моторики. Расстройства моторики у детей наблюдаются вплоть до года после рождения. Значительные нарушения моторики проходят обычно через 18 месяцев но нарушения мелкой моторики остаются навсегда. В дополнение к малой окружности головы постоянно обнаруживаемой у детей находящихся под воздействием бензодиазепинов в период вынашивания у них также наблюдаются задержка умственного развития нарушения функционального развития продолжительные отклонения в поведении и низкие интеллектуальные способности. Бензодиазепины как и многие другие седативные и успокоительные препараты вызывают апоптическое отмирание нейронных клеток. Однако бензодиазепины не вызывают такого сильного апоптоза (клеточной смерти) у развивающегося мозга как алкоголь. Обсуждение на общественно-политическом уровне В 2009 году британский парламент рекомендовал правительству провести расследование долгосрочных эффектов приёма бензодиазепинов. Групповой иск в Великобритании Бензодиазепины вошли в историю как причина крупнейшего в истории группового иска против фармацевтических компаний в Великобритании. Судебное разбирательство по этому иску в которое было вовлечено 14 000 пациентов и 1 800 юридических компаний утверждавших что производители скрывали от врачей свойство препаратов вызывать привыкание велось в конце 1980-х и начале 1990-х годов. Иск был подан против 117 врачей и 50 лечебно-профилактических учреждений от которых требовали возместить ущерб связанный с вредным воздействием бензодиазепинов и лечением от зависимости. Однако решения по этому делу так и не было вынесено. См. также Алкогольная зависимость Бензодиазепины Конфликт интересов и клинические исследования в психиатрии Примечания Ссылки Михайлова О.И. Злоупотребление бензодиазепиновыми транквилизаторами при пограничных психических расстройствах (обзор литературы) // Фарматека. — 2007. — № 7.Ма́точный колпачо́к — один из барьерных методов женской контрацепции. Колпачок представляет собой латексное изделие в форме шапочки вдвое меньше диафрагмы устанавливаемое на шейку матки. Использование колпачков считается более надёжным методом чем диафрагма поскольку колпачок плотно прилегает к шейке и удерживается на ней благодаря присасыванию. Из-за этого маточный колпачок также называют шеечным. Метод контрацепции широко применялся в Европе в XX веке однако в США его признали лишь в 1988 году. Размеры колпачка могут быть различными и подбираются под анатомические особенности женщины. Использовать колпачок рекомендуется не более 48 часов. Наличие спермицидной смазки необязательно. Маточный колпачок считается более надёжным механическим средством предотвращения зачатия нежели схожая с ней диафрагма однако он также имеет побочные эффекты (аллергические реакции на латекс бактерии неприятный запах из-за скопления слизи) и сложности в эксплуатации. Интересные факты В романе Ирвина Шоу "Богач бедняк" одна из главных героинь Гретхен пользуются маточным колпачком как средством контрацепции. В сериале "Секс в большом городе" (2 сезон 6 серия) Саманта помогла Кэрри извлечь застрявший колпачок с репликой "Только маникюр сделала". Источники У. Мастерс В. Джонсон Р. Колодни. Основы сексологии. — М.: Мир 1998. — ISBN 0-673-46362-1.Врождённый гипотирео́з — гетерогенная по этиологии группа заболеваний щитовидной железы проявляющихся сразу после рождения и характеризующихся частичным или полным выпадением её функции. Врождённый и приобретённый гипотиреоз в детском возрасте имеет сходную клиническую картину — преобладает торможение всех функций организма: ослаблена деятельность ряда органов и систем отмечается вялость обменных процессов и наличие трофических расстройств. Эпидемиология Врождённый гипотиреоз — заболевание которое регистрируется с частотой от 1 на 4 000—5 000 новорожденных в Европе и Северной Америке до 1 на 6 000—7 000 — в Японии. При этом у девочек данная патология встречается в 2—25 раза чаще чем у мальчиков. В 90% случаев развитие врождённого гипотиреоза носит спорадический характер а в 10% — является вторичным связанным с врождёнными нарушениями синтеза секреции и утилизации гормонов щитовидной железы. Этиология Причины врождённой тиреоидной недостаточности весьма разнообразны и обусловлены не только непосредственным анатомическим повреждением щитовидной железы во внутриутробном периоде развития но и морфофункциональной незрелостью гипоталамо-гипофизарной системы. Значительную роль в развитии врождённого гипотиреоза отводят вредным факторам влияющим на женщину во время беременности: неудовлетворительное питание инфекции и токсические вредности (М. Юлес и И. Холло 1963). Немаловажную роль отводят генетически обусловленным нарушениям и недостаточному поступлению йода в организм (в районах йодной эндемии). Патогенез Многочисленные этиологические факторы ведут к нарушению процессов биосинтеза тиреоидных гормонов что вызывает усиление стимуляции работы щитовидной железы тиреотропным гормоном гипофиза с последующим развитием гипертрофии и гиперплазии щитовидной железы не способной компенсировать развившуюся тиреоидную недостаточность. Классификация Согласно международной классификации болезней (10-й пересмотр) различают: E00. — синдром врождённой йодной недостаточности неврологическая форма. Эндемический кретинизм неврологическая форма; E00.1 — синдром врождённой йодной недостаточности микседематозная форма. Эндемический кретинизм: гипотиреоидный; микседематозная форма. E00.9 — синдром врождённой йодной недостаточности неуточнённый. Врождённый гипотиреоз вследствие йодной недостаточности. Эндемический кретинизм. E03.0 — врождённый гипотиреоз с диффузным зобом. Зоб (нетоксический) врождённый. E03.1 — врождённый гипотиреоз без зоба. Аплазия щитовидной железы (с микседемой). Врождённая(ый): атрофия щитовидной железы; гипотиреоз. Клиническая картина На передний план выступает задержка физического интеллектуального (умственного) и полового развития ребёнка — выраженость клинических проявлений напрямую зависит от степени выраженности тиреоидной недостаточности и срока заболевания. Если гипотиреоз остался нераспознанным то согласно L. Wilkins к 5—6 месяцу постнатального развития выявляется классическая клиническая картина с тремя основными группами симптомов: задержка психофизического развития функциональные изменения многих органов и систем трофические нарушения кожи и её придатков. Диагностика Диагностика клинически выраженного гипотиреоза не вызывает затруднений сложно выявить гипотиреоз у детей первых недель и даже месяцев жизни. Неспецифичность ранних клинических проявлений у детей первых недель жизни наличие лёгких и стёртых форм врождённого гипотиреоза требуют применения лабораторных методов диагностики. Дифференциальная диагностика С целью дифференциальной диагностики форм и стадий гипотиреоза применяют функциональные пробы. Наиболее достоверной является проведение пробы с тиреотропин-рилизинг гормоном (ТРГ). Лечение Основная цель лечения — устранение расстройств обмена веществ и компенсация недостаточности щитовидной железы. Основной метод лечения гипотиреоза — пожизненная заместительная терапия препаратами тиреоидных гормонов. Необходим подбор индивидуальной адекватной дозы препаратов для каждого ребёнка: на первом этапе лечения — с целью достижения эутиреоидного («равновесного») состояния а на втором — обеспечение сохранения компенсации заболевания. Прогноз При своевременно распознанном заболевании и квалифицированной медицинской помощи (пожизненная заместительная терапия тиреоидными гормонами) — благоприятный. Если заболевание не распознано вовремя и лечение не начато своевременно развивается кретинизм — необратимое поражение головного мозга. См. также Гипотиреоз Микседема Тироксин Йодированная поваренная соль Неонатальный скрининг на гипотиреоз Примечания Литература Врождённый гипотиреоз у детей (ранняя диагностика и лечение). Метод. рекоменд./Дедов И. И. Петеркова В. А. Безлепкина О. Б. — М. 1999. — 23 с. Гречанина Е. Я. Степанец А. П. Белаш Н. Н. Массовый скрининг новорожденных на гипотиреоз//VI съезд Украинского общества генетиков и селекционеров им. Н. И. Вавилова. — Тез. докл.: в 3 т. — К. 1992. — Т. 1. — С. 97-98. СсылкиРетини́т (от позднелат. retina — «сетчатая оболочка») — воспаление сетчатки глаза человека чаще двустороннее. Ретинит возникает в результате заноса в сосуды сетчатки гнойной инфекции при сепсисе или гнойном очаге в организме туберкулёзе и других инфекциях и интоксикациях. Как правило сочетается хориоретинитом — воспалением сосудистой оболочки глаза. Заболевание характеризуется появлением так называемых скотом — очаговых выпадений в поле зрения соответствующих воспалительному фокусу на дне глаза. Лечение зависит от болезни вызвавшей ретинит. При недостаточном лечении у человека остаётся стойкое понижение зрения особенно ощутимое при плохом освещении. Источники Ретинит — статья из Большой советской энциклопедии.. Ретинит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Роше́ль ДеА́нна МакЛи́н (англ. Rochelle DeAnna McLean в девичестве Кари́дис (англ. Karidis; 7 октября 1981 США) — американский парикмахер и визажист. Биография Рошель ДеАнна Каридис родилась 7 октября 1981 года в США. Карьера Рошель — американский парикмахер и визажист. Работала над фильмами «Население самоубийства» (2008) и «Фамильные драгоценности» (2009) а также над телесериалом «Проект Голливуд» (2010). Личная жизнь С 17 декабря 2011 года Рошель замужем за музыкантом Эй Джеем МакЛин (род.1978). 29 апреля 2012 года стало известно что супруги ожидают появления своего первенца. 2 месяца спустя 4 июля 2012 года было сообщено что у пары будет дочь которая должна родиться в ноябре этого года. Их дочь Ава Джеймс МакЛин родилась 27 ноября 2012 года. Примечания Ссылки Рошель МакЛин (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseАгнодика (греч. Ἀγνοδίκη) — первая в истории и возможно вымышленная древнегреческая акушерка. Она была родом из Афин где женщинам и рабам было запрещено законом изучать медицину. Так или иначе согласно трудам Гая Юлия Гигина (и только его) Агнодика выдала себя за мужчину и стала посещать лекции врача по имени Герофил посвятив себя преимущественно изучению акушерства и гинекологии. Женщины отказывались от её услуг пока она не признавалась что сама является женщиной. Позже когда она уже начала самостоятельную и успешную практику несколько других врачей позавидовали ей и обвинили её в растлении пациенток. Она вынуждена была отвечать перед Ареопагом. После того как она открыла свой истинный пол это обвинение с неё сняли но тут же предъявили другое — как уже было сказано женщины не вправе были заниматься медициной. На её защиту встали её бывшие пациентки — жены афинских правителей и в результате закон нарушенный Агнодикой был отменен. Ни к какой конкретной дате эта история не привязана но некоторые называют учителя Агнодики не Иерофилом а Герофилом и таким образом относят произошедшее к III-IV веку до н. э. Эта поправка на первый взгляд кажется вполне уместной но все же против неё существуют возражения. Во-первых если довериться авторитету Хигиния и признать что эта история произошла на самом деле то она скорее имела место в V или VI веке до н. э чем в III или IV во-вторых нет указаний на то что Агнодика бывала в Александрии или Герофил посещал Афины а в-третьих маловероятно что Хигиний назвал бы столь известного врача «неким Герофилом». Примечания Литература Ogilvie M. B. 1986. Women in Science. The MIT Press. ISBN 0-262-65038-X John Lemprière's Classical Dictionary of 1848.Гоноподий — подвижный непарный копулятивный орган некоторых живородящих рыб (Poeciliinae) образованный в результате изменения строения анального плавника. Гоноподий снабжён жёлобом по которому сперма попадает в половое отверстие самки и крючком при помощи которого самец может лучше держаться во время передачи спермы чтобы повысить шансы оплодотворения. Только одна из десяти попыток совокупления заканчивается успехом. У молодых самцов анальные плавники имеют такое же строение как и у самок. В процессе полового созревания несколько лучей анального плавника удлиняются образуют крючковидные выросты и превращаются в гоноподий. Гоноподий имеет развитую систему кровеносных сосудов и нервов что позволяет самцу контролировать процесс копуляции. К гоноподию прикрепляются несколько мышц которые приводят его в состояние «эрекции».Счётные камеры — это устройства изначально использовавшиеся для подсчёта под микроскопом клеток крови в настоящее время также применяющиеся для подсчёта и других типов клеток а также различных микроорганизмов и микроскопических частиц. Представляют собой толстое предметное стекло с углублением посередине имеющим глубину от 01 до 02 мм на дне которого выгравирована счётная сетка состоящая из квадратов определённой площади. Виды счётных камер Счётные камеры изготавливаются из оптического стекла (многоразовые) и пластика (одноразовые). Могут иметь одну камеру для подсчёта клеток (однокамерные) или же несколько (2-х 4-х или 10-ти камерные). В зависимости от количества и группировки квадратов сетки различают камеры: Предтеченского Тома-Цейсса (Thoma-Zeiss) Бюркера Нойбауэра Горяева а также гемоцитометр Малассе. Общий принцип использования Перед началом работы необходимо убедиться что покровное стекло чистое и плотно притёрто к поверхности камеры. Для этого покровное стекло аккуратно помещается на край счётной камеры и с небольшим давлением сдвигается двумя пальцами обеих рук к центру. При правильном размещении между стеклами можно наблюдать кольца Ньютона свидетельствующими о расстоянии соизмеримом с длиной волны света. В этом состоянии покровное стекло не соскальзывает с наклонённой счётной камеры. Затем разведённая капля исследуемой суспензии наносится на край покровного стекла и под действием капиллярных сил заполняет счётную камеру. Для проведения подсчёта камера помещается под микроскоп. В зависимости от методики и типа счётной камеры считаются клетки находящиеся в больших или малых квадратах (во всех или только расположенных по диагонали). Количество подсчитанных объектов используется для расчёта концентрации и плотности клеток в образце. Ссылки Большая Медицинская Энциклопедия. Камеры Счетные Основные приёмы работы с клеточными культурамиЛи́гула или язычо́к — в ботанике тонкий отросток выходящий из места соединения листовой пластинки и черешка у многих представителей семейств Злаки (Poaceae) и Осоковые (Cyperaceae) или ремнеобразный венчик как например у мелких цветков в корзинках представителей семейства Астровые (Asteraceae).Также лигула характерна для класса плауновидных. Злаки и осоковые Лигула образуется во внутренней части основания листа в промежутке между тем местом где лист отходит от стебля и собственно стеблем. Она может принимать несколько различных форм но всегда представляет собой полупрозрачную плёнку или бахрому. Плёнчатая лигула может быть как очень короткой — 1-2 мм у мятлика лугового (лат. Poa pratensis) или напротив очень длинной — 10-20 мм у Sorghum halepense. Она может быть как зазубренной по краю так и гладкой. Некоторые злаки к примеру ежовник обыкновенный (Echinochloa crus-galli) вовсе не имеют лигулы. Лигула также может определяться как плёнчатая ткань или ряд нежных волосков располагающийся у злаков в месте соединения листового влагалища и листовой пластинки. В этом случае лигула представляет собой продолжение листового влагалища и окружает стебель подобно ему. Существует два основных типа лигулы: плёнчатая и бахромчатая. Кроме того у некоторых растений она отсутствует. Однако всё же большая часть злаков имеют лигулу и её форма длина и характер происхождения являются характерной чертой отдельных родов и некоторых видов злаков. Злакоподобные травы такие как члены семейств Осоковые (лат. Cyperaceae) и Ситниковые (лат. Juncaceae) лигул не имеют или же они слаборазвиты. Сложноцветные У сложноцветных «лигулой» называют лигулоподобный венчик маленьких цветков входящих в состав соцветия-корзинки. Примечания Литература Язычок в ботанике // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Эмбол (лат. embolus от др.-греч. ἔμβολος — «клин» «затычка») — любой несвязанный внутрисосудистый субстрат (твёрдый жидкий или газообразный) циркулирующий по кровеносному руслу не встречающийся там в нормальных условиях способный вызвать закупорку артериального сосуда на достаточно большом расстоянии от места появления. Термин ввел в научный оборот в 1848 году Рудольф Вирхов. Классификация по структуре Тромбоэмбол — оторвавшийся от стенки сосуда или сердца тромб. Жировой эмбол — капли жира попавшие в кровеносное русло при переломе трубчатых костей размозжении подкожной жировой клетчатки и довольно редко при внутривенном введении лекарств на масле. Холестериновый эмбол — эмбол состоящий из холестерина часто из атеросклеротической бляшки кровеносного сосуда. Газовый эмбол — газ образующийся внутри сосуда при кессонной болезни. Воздушный эмбол — пузырьки воздуха внутри сосуда (при ранении вен шеи введении воздуха в вену повреждении лёгкого и т. д.). Микробный (Септический) эмбол — гнойный эмбол содержащий комочки бактерий грибов простейших гельминтов. Тканевой эмбол — эмбол состоящий из маленького кусочка клеточной ткани. Эмбол-инородное тело — инородное тело из окружающей среды попавшее в просвет кровеносного сосуда. Эмбол из амниотической жидкости. См. также Эмболия Эмболизация Тромб Эмболофразия ПримечанияВинкамин — алкалоид содержащийся в листьях барвинка (Vinca minor); на его долю приходится 25—65% от всех индольных алкалоидов этого растения. Он также может быть получен полусинтетическим путём из сходных алкалоидов. В некоторых устаревших фармакотерапевтических справочниках указывается что алкалоид винкамин так же содержится в растении катарантус розовый (Catharanthus roseus L.). Винкамин не содержится в травянистом полукустарнике вида Катарантус розовый а ошибка кочующая из одного фармакотерапевтического справочника в другой связана с тем что устаревшее название катарантуса розового было Vinca rosea L. Ботаники устранили ошибку в систематике этого растения а фармакогносты и фармакологи продолжают переписывать неправильную информацию. Винкамин — сосудорасширяющее средство улучшает мозговое кровообращение стимулирует метаболические процессы в ЦНС. Применяется при нарушениях мозгового кровообращения и как общий стимулятор деятельности ЦНС. Часто назначается совместно с пирацетамом. Малый барвинок используется также и в народной медицине. Фармакологическое действие Препарат расслабляет гладкую мускулатуру кровеносных сосудов мозга. Усиливает поглощение и обмен глюкозы улучшает насыщение ткани мозга кислородом. Повышает умственную работоспособность облегчает процесс запоминания. Тормозит адгезию и агрегацию тромбоцитов вызывая уменьшение вязкости крови. Ингибирует фермент фосфодиэстеразу повышая содержание цАМФ в тканях мозга. Незначительно понижает артериальное давление оказывает седативное действие. Фармакокинетика Быстро всасывается после приёма внутрь. Биодоступность препарата — порядка 70 %. Максимальная концентрация препарата в плазме крови достигается через 1 ч. Преобразуется в печени с образованием неактивных метаболитов. Период полувыведения — 5 ч. Метаболиты выводятся почками (с мочой). Показания При нарушениях мозгового кровообращения в результате травмы либо вследствие инсульта атеросклероза спазма сосудов мозга диабетической ангиопатии. Также применяется при мигрени головокружениях других вестибулярных нарушениях сосудистого происхождения. Как общий стимулятор нервной деятельности применяется при рассеянности нарушении речи ухудшении памяти и снижении интеллектуальных способностей в пожилом возрасте; при замедленном развитии интеллектуальных способностей у детей и подростков. В составе комплексной терапии может находить применение для коррекции нарушений концентрации внимания и координации движений при психических заболеваниях. Препарат противопоказан при коронарной недостаточности аритмии опухолях головного мозга. Запрещено применение при беременности и кормлении грудью. С осторожностью назначают при пониженном артериальном давлении а также пациентам перенёсшим инфаркт миокарда. Способ применения и дозировка Принимают внутрь по 10—40 мг 3 раза в день; при необходимости дозу увеличивают до 40 мг 4 раза в день. Курс лечения составляет 10—30 дней. После этого назначают в поддерживающей дозе 20 мг 1—2 раза в день. Детям от 6 лет и старше — по 5 мг 3 раза в день. Препарат вводят также внутривенно капельно или внутримышечно по одной ампуле 1—2 раза в день; детям 6 лет и старше — по 75 мг. Курс лечения около 2 мес. Побочные эффекты и лекарственное взаимодействие Винкамин может вызвать артериальную гипотензию тахикардию кожные и аллергические реакции. Он усиливает действие антиагрегантов и гипотензивных средств. Ссылки Винкамин (Vincamine). инструкция применение и формула. РЛС. Архивировано из первоисточника 29 сентября 2012. ПримечанияНасекомые унаследовали от своих предков сегментарное строение однако метамерность сегментов была практически утрачена и тело разделено на три тагмы: голову грудь и брюшко. Признаки примитивного метамерного строения сохраняются только в брюшке. Следует отметить что видимая нами сегментация не соответствует истинной. Сегменты тела насекомых намертво срастаются между собой в месте их соединения образуется впячивание внутрь — фрагма используемое для прикрепления мышц. Для обеспечения же подвижности на каждом сегменте у заднего края имеется мягкий участок — сочленение — для защиты немного втянутый внутрь. Снаружи тело покрыто выделяемой эпителиальными клетками кутикулой образующей экзоскелет. Каждый сегмент покрыт хитиновыми щитками называемыми склериты. В классическом случае выделяют спинные склериты — тергиты брюшные — стерниты и боковые — плейриты. Согласно теории Снодграсса плейрит — это уплощившийся и сросшийся со стернитом первый сегмент ноги субкокса однако зачастую плейриты выделяют и у брюшных сегментов у которых никаких ног нет. Теория Снодграсса хромает тем что в природе нет переходных форм её подтверждающих. Наиболее сильное отступление от классической схемы сегмента наблюдается в голове где сегменты сильно видоизменены срослись друг с другом кроме того снаружи наблюдаются только их тергиты тогда как стерниты оказываются внутри образуя так называемый язычок — гипофаринкс. Покровы тела Покровы тела вырабатываются эпителием или гиподермой лежащим на базальной мембране. Эпителий представлен тканью из плотно посаженных кубических или цилиндрических эпителиальных клеток и включённых между ними прочих — железистых трихогенных и других. Эпителиальная ткань также выстилает переднюю и заднюю кишки и трахеи одним словом органы эктодермального происхождения. На кутикуле (особенно эпикутикуле) обычно остаются отпечатки создавших её эпителиальных клеток — так называемый эпителиальный рисунок. Кутикула Эпителиальные клетки образуют прочную оболочку — кутикулу. Кутикула — это и панцирь насекомых это и специальные впячения в полость тела — фрагмы — для прикрепления мышц и выстилка пищеварительного тракта и трахей и регуляция диффузии а также отчасти окраска и защита от света. Основное вещество кутикулы — хитин. В нём рассредоточены также инкрусты — структуры другого химического состава. Кутикула состоит из трёх слоёв: Внутренний слой кутикулы — эндокутикула — наиболее толстый и прозрачный. Он сложен пластинками уложенными параллельно поверхности пронизанными вертикальными каналами. У медведок и жуков слои параллельных балок слагающих эндокутикулу располагаются под углом друг к другу. Особо прочные покровные органы (надкрылья пронотум щитики Pentatomidae и т. д.) укрепляются опорными колоннами. Экзокутикула — тонкий обычно окрашенный твёрдый за счёт многочисленных белковых и полисахаридных инкруст слой. Эпикутикула — очень тонкий слой из воскоподобного вещества кутикулина вырабатываемого кожными железами. Предохраняет от высыхания. Во время линьки под влиянием стероидных гормонов экдизонов выделяемых проторакальными железами в гиподерме идёт выработка новой эпикутикулы и активизируются линочные железы. Линочные железы изливают свой секрет между старой эндо- и новой эпи- от которого эндо- растворяется. Под новой эпи- образуется новая эндо- вместе с чем растёт проток линочной железы. Раствор старой эндокутикулы либо всасывается гиподермой либо выпивается а старые экзо- и эпи- лопаются и остаются в виде шкурки — экзувия. Экзувий тоже можно съесть. Выросты Складки покровов вместе с гиподермой и полостью тела образуют шипы рога гребни скутеллумы Pentatomidae и т. д. Другая разновидность выростов покровов — хеты. В простейшем случае это комплекс из поры мембранной клетки которая образует мембрану в поре и трихогенной клетки которая образует волосок торчащий сквозь мембрану. Волосок может как пребывать живым выростом клетки так и стать омертвевшим кутикулярным образованием. Модификации: окружающий пору валик из клеток гиподермы; увеличенный вариант (шпора); крючья для сцепления крыльев; чешуйки бабочек (уплощённый волосок); присоски (конец волоскама — диск); гидрофобные волоски (для дыхательных трубок водных насекомых); ядовитые волоски (в полость волоска входит отросток специальной ядовитой клетки а сам он хрупок); андроконии (аналогично предыдущему но вместо яда — аттрактант). Окраска В зависимости от локализации пигментов окраска тела насекомых может быть: кутикулярной — наибольшая посмертная стойкость; гиподермальной — зёрна пигментов локализованные в гиподерме у некоторых насекомых (палочники) могут перемещаться внутри клетки меняя цвет покровов по ситуации; субгиподермальной — просвечивание внутренностей; супракутикулярной — пушки сверху на кутикуле. Кроме непосредственно пигментов окраска может определяться разнообразными оптическими эффектами поверхности (вогнутые чешуйки призмы тонкие плёнки). Основной пигмент покровов — меланин — придаёт окраску от жёлтой до чёрной. Обычно чем твёрже участок склерита тем больше в нём меланинов тем он следовательно темнее. Меланины образуются при окислении хромогенов в присутствии специальных ферментов. Если на теле предполагается рисунок то он определяется локализацией хромогена тогда как ферменты распределены по всем покровам. Белые ярко-жёлтые и оранжевые цвета белянок ос сирфид придаются пуриновыми веществами производными накопленной в куколке экскретной мочевой кислоты. Каротины флавоны и антоцианы могут заимствоваться насекомыми из поедаемых растений или гемолимфы жертв заимствовавших пигменты у растений. Зелёный цвет придаётся пигментом биливердином который окисляясь и восстанавливаясь может менять свой оттенок что также важно для хамелеонства. Голова Голова (caput) внешне нечлениста но произошла в результате слияния акрона (головной лопасти) и 5 сегментов в процессе олигомеризации тела. Сохранившимися конечностями этих сегментов являются усики или антенны первые (antennae) и 3 пары ротовых челюстей — нечленистые верхние челюсти или мандибулы (mandibulae) членистые нижние челюсти или максиллы (maxillae) и членистая внешне непарная нижняя губа (labium) являющаяся второй парой нижних челюстей слившихся между собой. Вторая пара антенн у насекомых не развивается но в состав головы входит её сегмент называемый интеркалярным. Лабрум и три пары челюстей образуют предротовую полость перед ротовым отверстием где происходит пережёвывание и обработка слюной а у некоторых сосущих насекомых она является основным насосом. Внутри предротовую полость разделяет на две части стернитный орган — язычок подглоточник или гипофаринкс. Твёрдой основой головы является черепная коробка (epicranium). На голове различают переднюю поверхность — лоб (frons) который сверху переходит в темя (vertex) и далее назад — затылок (occiput) а с боков в щёки (genae). Обычно лоб очерчен довольно чёткими лобными швами сливающимися сверху в теменной шов. Спереди ото лба лежит хорошо обособленная пластинка — наличник (clypeus) и далее вперед (вниз) — верхняя губа (labrum) подвижный пластинчатый кожный выступ прикрывающий сверху ротовые органы. С боков головы расположены сложные глаза (oculi) состоящие из множества зрительных единиц — омматидиев и являющиеся основными органами зрения. Кроме этого между сложными глазами обычно расположено 1—3 простых глаз или глазков (ocelli). В зависимости от биологии положение головы неодинаково. Различают гипогнатическую голову (caput hypognathum) — с ротовыми органами обращёнными вниз подобно ногам и прогнатическую голову (caput prognathum) — с ротовыми органами обращёнными вперёд. Первый тип обычно характерен для растительноядных а второй — для хищных насекомых. Предельный случай гипогнатической головы — когда ротовые органы смотрят назад — называется опистогнатической головой и характерен для листоблошек и таракановых. Первичной является прогнатическая голова. В процессе её поворота вперёд пятый (лабиальный) сегмент головы оказывается всё дальше ото рта в связи с чем развивается особый склерит горло (gula) соединяющий 5й сегмент с лабиумом. Усики сидят по бокам лба между глазами или впереди них нередко в хорошо обособленной усиковой впадине. Они очень разнообразны характерны для разных групп насекомых. В своей основе усики состоят из утолщённого основного членика называемого рукояткой (scapus) за которым следует ножка (pedicellus) и начиная с третьего членика располагается основная часть — жгутик (flagellum). Различают несколько типов усиков (см. рис.). Первичным типом ротового аппарата является ортоптероидный В ортоптероидном ротовом аппарате лабрум представлен округлой режущей пластинкой мандибулы мощными нерасчленёнными треугольными пирамидами максиллы — прямоугольными расчленёнными образованиями из основания (кардо) столбика (стипес) с нижнечелюстным щупиком наружной лопастинкой (галея) и внутренней лопастинкой (лациния) на конце каждая лабиум — образованием из сросшихся максиллоподобных челюстей а потому с двумя нижнегубными щупиками и четырьмя лопастинками. С переходом к жидкой пище возникают модификации ортоптероидного ротового аппарата. Например у личинок плавунцов мандибулы длинные острые серповидные и со специальным каналом внутри предротовая полость зарощена спереди и сообщается с внешним миром только через каналы мандибул. Мандибулами личинка захватывает жертву впрыскивает в неё пищеварительный сок из средней кишки а затем теми же каналами всасывает растворённую пищу. Также с переходом к жидкой пище возникают другие типы ротового аппарата. Все они представляют собой хоботки различающиеся между собой по строению и по способности к прокалыванию. Неспособные к прокалыванию хоботки называются сосущие и представляют собой разные трубки. Обычно образование трубки связано с удлинением органов входящих в её состав и редукцией органов в него не входящих. У пчелы трубка образована длинным стипесами галеями и лабиумом причём первые имеют вид уголка в разрезе а последний плоский. Мандибулы не редуцируются а используются для строительства и поддержки хоботка. У чешуекрылых хоботок образован очень длинными галеями в разрезе имеющими вид полумесяца. Из других органов сохраняются только лабрум и нижнегубные щупики. Внутри головы бабочки имеют специальную мышцу нагоняющую гемолимфу в хоботок для его развёртывания. У ручейников обнаружены разнообразные хоботки: из галей из гипофаринкса… Мандибулы обычно остаются. Способные к прокалыванию хоботки называются колюще-сосущими и представляют собой систему из рабочих желобков (для всасывания пищи и введения слюны) прокалывающих стилетов и ножен. У Nematocera ножны представлены лабиумом лабрум и гипофаринкс — каналы а мандибулы и максиллы видоизменены в стилеты. У це-це (Glossina) и мух жигалок. Канал образован лабиумом а прокол осуществляется двумя сверлящими остриями — видоизменёнными нижнегубными щупиками. У блох каналы образованы эпифаринксом и лациниями ножны — нижнегубными щупиками. У Hemiptera — ножны представлены лабиумом лабрум нормальный щупики отсутствуют а мандибулы и максиллы превращены в стилеты слагающие хоботок. Сложенные вместе максиллы образуют два канала а обнимающие их снаружи максиллы в форме полумесяца в разрезе выполняют прокалывающую функцию. Особый тип ротового аппарата — мускоидный характерный для мух. Хоботок образован нижней губой а её щупики видоизменены в два диска — лабеллума. Каждый лабеллум изрисован 60ю зигзагообразными каналами с круглыми отверстиями в результате чего получается аппарат с огромной площадью всасывания и способностью к фильтрации. Грудь Грудь (thorax) состоит из трех сегментов — передне- средне- и заднегруди (pro- meso- metathorax). Тергиты груди называются спинкой (notum) а стерниты — грудкой (sternum). Соответственно 3 сегментам груди различают передне- средне- и заднеспинку (pro- meso- metanotum) и также передне- средне и заднегрудку (pro- meso- metasternum). Каждый плейрит груди подразделяется швом по крайней мере на два склерита — спереди эпистерн (episternum) и сзади эпимер (epimerum). Прикрепление к груди органов движения превращает её в локомоторный центр тела увеличивает размеры за счёт развития мощной мускулатуры и сильному изменению и усложнению описанных выше склеритов. Ноги Ноги (pedes) причленены к груди снизу обычно сидят в тазиковых впадинах и состоят из тазика (coxa) вертлуга (trochanter) бедра (femora) голени (tibia) и лапки (tarsus). Тазик и вертлуг обеспечивают необходимую подвижность ноге. В некоторых случаях вертлуг состоит из двух члеников. Бедро является самой крупной и сильной частью ноги так как имеет мощную мускулатуру. Его сочленение с голенью называют коленным а прилегающую к нему часть — коленом (geniculus). Голень по длине примерно равна бедру но тоньше его снабжена шипами (spinae) а на вершине — шпорами (calcariae). Лапка обычно расчленена состоит из 2-5 члеников на вершине несёт пару коготков (unguiculi) между которыми располагается широкая присоска — аролий (arolium) или узкий эмподий (empodium). Соответственно образу жизни ноги подверглись разнообразной специализации поэтому различают несколько их типов. Крылья Крылья насекомых (alae) представляют собой пластинчатые выросты покровов связанные с комплексом обслуживающих их мышц и преобразованных склеритов груди. В типичном случае их две пары: передняя прикреплённая к среднегруди и задняя — на заднегруди. Крылья состоят из тонкой крыловой пластинки (membrana) укреплённой на твёрдых жилках (venae) играющих роль прочной основы крыла. Жилки делятся на продольные и поперечные образующие у более низкоорганизованных групп густую сеть и многочисленные ячейки (cellulae). Поперечные жилки у высших форм сокращаются в числе и иногда исчезают совсем так как главную поддерживающую роль несут продольные попеременно выпуклые и вогнутые жилки. Поэтому продольные жилки хотя и претерпели у высших групп значительную эволюцию всё же сохранили свою основу. В исходном состоянии различают следующие продольные жилки: костальная (costa или C); субкостальная (subcosta Sc); радиальная (radius R) снабжённая сзади ветвью — радиальным сектором (radii sector RS); срединная или медиана (media M) иногда делится на переднюю (MA) и заднюю (MP) ветви; кубитальная (cubitus Cu) в числе двух нередко сближенных жилок — передней (CuA) и задней (CuP); анальные (analis A) в числе 1—4. В некоторых случаях на задних крыльях позади анальных располагается ещё серия югальных (jugalis Ju) жилок входящих вместе с анальными в состав складывающегося веера (vannus) крыла. Между продольными жилками располагается серия полей (campo) называемых по пробегающей спереди жилке: костальное срединное и т. д. Более крупными подразделениями являются области (regio) крыла: главная — спереди от анальных жилок анальная — между анальными жилками югальная — между югальными. Этот исходный план жилкования подвергается существенным модификациям путём образования ряда ветвей или выпадения отдельных жилок их перемещения слияния и т. д. Наиболее существенно в эволюции крыльев появление у новокрылых насекомых югальной области обеспечившей особое складывание крыльев вдоль тела. Однако в процессе дальнейшей эволюции Neoptera югальная область и способность складывать крылья вдоль тела неоднократно утрачивались в разных группах. Также можно отметить происходивший процесс костализации крыла то есть смещения всех продольных жилок к переднему краю крыла укреплявшего механическую основу и повышавшего аэродинамические характеристики. Наивысшей степени костализация достигла у перепончатокрылых и двукрылых. Многие отряды пошли по другому пути: у них летательная функция целиком переместилась на задние крылья а передние превратились в плотные ороговевшие надкрылья (elytrae) играющие роль покрышек для нежных задних крыльев. В ряде случаев надкрылья полностью утратили жилкование (жуки кожистокрылые). С совершенствованием полёта от относительной независимости крылья насекомых «переходили» к сцеплению друг с другом различными способами функционируя как единый орган с перемещением основной нагрузки на первую пару. Другими словами происходил процесс диптеризации (от лат. названия отряда двукрылых). С дальнейшей эволюцией задняя пара сокращается в размерах а затем и утрачивается. Возникает высший этап полёта насекомых — морфологическая двукрылость. Всё сказанное определяет выдающуюся роль строения крыльев в классификации и понимании эволюции насекомых. Брюшко Брюшко (abdomen) состоит из многих в целом однотипных сегментов исходно из 10 не считая хвостового компонента — тельсона но в таком виде оно есть лишь у некоторых первичнобескрылых и зародышей. Нередко число сегментов сокращается до 5—6 и менее. На VIII и IX сегментах находятся половые отверстия и очень часто — наружные половые придатки поэтому эти сегменты обычно называют генитальными. Прегенитальные сегменты у взрослых как правило лишены придатков а постгенитальные имеют развитый лишь тергит X сегмента тогда как XI сегмент редуцирован и свойственные ему придатки — церки (cerci) переместились на X сегмент. Строение церков весьма разнообразно а у высших форм они атрофированы. Остатками постгенитальных сегментов являются лежащие дорсально вокруг анального отверстия склериты — сверху анальная пластинка (epiproctus) по бокам и снизу нижние анальные створки (paraproctes). Иногда (тараканообразные уховёртки) анальной пластинкой называют именно X тергит. Придатками генитальных сегментов являются у самца грифельки (styli) — на IX стерните у самки — яйцеклад (oviductus) — парные выросты генитальных сегментов являющиеся видоизмененными конечностями. IX стернит самца образует гипандрий или генитальную пластинку (hypandrium) но нередко генитальной пластинкой именуют последний видимый стернит вообще который у самок некоторых Polyneoptera может быть VIII или даже VII. У высших групп все эти части подвергаются редукции или модификации (так у жалящих перепончатокрылых яйцеклад превращен в жало хотя используется и по прямому назначению тоже). При редукции настоящего яйцеклада у некоторых групп (например у многих жуков) возникает вторичный телескопический яйцеклад из сильно уменьшенных в диаметре вершинных сегментов брюшка. На конце брюшка самца располагается копулятивный аппарат имеющий сложное и невероятно разнообразное строение у разных отрядов. Обычно в его составе имеется непарная часть — пенис (penis) имеющий сильно склеротизированную концевую часть — эдеагус (aedeagus). Строение копулятивного аппарата имеет важнейшее значение в систематике так как его строение заметно различается даже у видов-двойников; часто его изучение позволяет решить труднейшие вопросы классификации родов семейств и пр. Литература Бей-Биенко Г. Я. Общая энтомология: Учебник для университетов и сельхозвузов. — 3-е изд. доп. — М.: Высшая школа 1980. — 416 с. Шванвич Б. Н. Курс общей энтомологии: Введение в изучение строения и функций тела насекомых (Учебник для гос. университетов) М.—Л.: «Советск. наука» 1949. 900 с. ПримечанияТенофовир/эмтрицитабин известный под торговой маркой Truvada — комбинация двух антиретровирусных препаратов используемая для лечения и профилактики ВИЧ-инфекции. Препарат включает 300 мг тенофовира (в виде пролекарства тенофовира дизопроксила фумарата) и 200 мг эмтрицитабина. Сочетание двух препаратов в одной пилюле снижает количество таблеток которые должен ежедневно принимать пациент и повышает комплаентность антиретровирусной терапии. Препарат был исследован в качестве профилактического средства в отношении ВИЧ-инфекции. Исследования Cochrane показали что тенофовир самостоятельно и в сочетании с эмтрицитабином значительно снижает риск заражения ВИЧ. В мае 2012 Комитет по антиретровирусным препаратам рекомендовал FDA назначать препарат неинфицированным мужчинам имеющим половые контакты с несколькими партнерами-мужчинами. 16 июля 2012 года Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств рекомендовало применение комбинации тенофовира/эмтрицитабина для профилактики ВИЧ-инфекции. Лекарственный препарат имеет следующие побочные эффекты: тошнота рвота головокружение снижение аппетита диарея препарат токсичен для печени и почек и вызывает снижение плотности костей. Клинические исследования Двойное слепое рандомизированное многоцентровое плацебо-контролируемое исследование препарата показало что ежедневное однократное применение эмтрицитабина/тенофовира и лопинавира/ритонавира или усиленного атазанавира или эфавиренца были эффективны в качестве первых препаратов для лечения ВИЧ-1. В других рандомизированных исследовании эмтрицитабин/тенофовир в дозировке 200 мг/300 мг однократно ежедневно был эффективен в качестве первого препарата при лечении ВИЧ-1. Эмтрицитабин/тенофовир в сочетании с ингибиторами протеазы хорошо переносились взрослыми ВИЧ-инфицированными пациентами. Препарат Трувада был разработан компанией Gilead Sciences и разрешен к использованию FDA в 2004 году. Примечания Ссылки Сайт препарата Трувада Литература Kazmierski W.M. (Editor). Antiviral drugs: From basic discovery through clinical trials. — John Wiley and Sons. Inc. 2011. — С. 85-102. — 438 с. — ISBN 978-0-470-45563-0.Синдром Шарпа или смешанное заболевание соединительной ткани (сокр. англ. MCTD) — аутоиммунное заболевание при котором защитная система организма атакует саму себя. Впервые синдром описан в 1972 году. Иногда между синдромом Шарпа и термином «недифферинцированное заболевание соединительной ткани» ставят знак равенства но некоторые источники категорически против таких утверждений об эквивалентности. Клинические особенности Синдром Шарпа сочетает в себе клинику системной склеродермы системной красной волчанки миозита и ревматоидного артрита (и по мнению некоторых авторов — полимиозит и дерматомиозита) и в таком случае определяется как перекрестный синдром. Синдром Шарпа обычно вызывает: боль в суставах/их отек недомогание болезнь Рейно синдром Шегрена воспаление мышц утолщение кожи подушечек пальцев. Диагностика В анализе крови находят изменения характерные для ревматологических заболеваний входящих в состав синдрома Шарпа. Характерны изменения в мышцах — миозит разрушение мышечных волокон. Наиболее специфичные показатель — высокий титр антител к U1-nRNR (рибонуклеопротеин U1). Прогноз Прогноз при синдроме Шарпа более благополучный чем при других аутоиммунных заболеваниях. Это объясняется редким поражением почек и хорошим ответом на лечение кортикостероидами. ПримечанияCD30 также известный как TNFRSF8 — протеин клеточной мембраны из семейства рецепторов для Факторов некроза опухоли. CD30 может быть представлен в двух формах — мембранно-связанной (молекула фиксирована на поверхности клетки) и растворимой (soluble CD30 sCD30) секретируемой активированным лимфоцитом. Мембранно-связанная форма CD30 появляется на поверхности активированных Т и В клеток и её взаимодействие с сигнальными белками TRAF2 и TRAF5 приводит к активации NF-kB. Взаимодействия CD30 взаимодействует с TRAF5 TRAF1 TRAF2 и TRAF3. См. также Кластер дифференцировки Примечания Литература Schneider C Hübinger G (2003). «Pleiotropic signal transduction mediated by human CD30: a member of the tumor necrosis factor receptor (TNFR) family». Leuk. Lymphoma 43 (7): 1355–66. DOI:10.1080/10428190290033288. PMID 12389614. Horie R Higashihara M Watanabe T (2003). «Hodgkin's lymphoma and CD30 signal transduction». Int. J. Hematol. 77 (1): 37–47. DOI:10.1007/BF02982601. PMID 12568298. Tarkowski M (2004). «Expression and a role of CD30 in regulation of T-cell activity». Curr. Opin. Hematol. 10 (4): 267–71. DOI:10.1097/00062752-200307000-00003. PMID 12799531. Granados S Hwang ST (2004). «Roles for CD30 in the biology and treatment of CD30 lymphoproliferative diseases». J. Invest. Dermatol. 122 (6): 1345–7. DOI:10.1111/j.0022-202X.2004.22616.x. PMID 15175022. Dürkop H Latza U Hummel M et al. (1992). «Molecular cloning and expression of a new member of the nerve growth factor receptor family that is characteristic for Hodgkin's disease». Cell 68 (3): 421–7. DOI:10.1016/0092-8674(92)90180-K. PMID 1310894. Fonatsch C Latza U Dürkop H et al. (1992). «Assignment of the human CD30 (Ki-1) gene to 1p36». Genomics 14 (3): 825–6. DOI:10.1016/S0888-7543(05)80203-4. PMID 1330892. Josimovic-Alasevic O Dürkop H Schwarting R et al. (1989). «Ki-1 (CD30) antigen is released by Ki-1-positive tumor cells in vitro and in vivo. I. Partial characterization of soluble Ki-1 antigen and detection of the antigen in cell culture supernatants and in serum by an enzyme-linked immunosorbent assay». Eur. J. Immunol. 19 (1): 157–62. DOI:10.1002/eji.1830190125. PMID 2537734. Stein H Gerdes J Schwab U et al. (1983). «Identification of Hodgkin and Sternberg-reed cells as a unique cell type derived from a newly-detected small-cell population». Int. J. Cancer 30 (4): 445–59. DOI:10.1002/ijc.2910300411. PMID 6754630. Jung W Krueger S Renner C et al. (1995). «Opposite effects of the CD30 ligand are not due to CD30 mutations: results from cDNA cloning and sequence comparison of the CD30 antigen from different sources». Mol. Immunol. 31 (17): 1329–34. DOI:10.1016/0161-5890(94)90051-5. PMID 7527901. Shiota M Fujimoto J Semba T et al. (1994). «Hyperphosphorylation of a novel 80 kDa protein-tyrosine kinase similar to Ltk in a human Ki-1 lymphoma cell line AMS3». Oncogene 9 (6): 1567–74. PMID 8183550. Lee SY Park CG Choi Y (1996). «T cell receptor-dependent cell death of T cell hybridomas mediated by the CD30 cytoplasmic domain in association with tumor necrosis factor receptor-associated factors». J. Exp. Med. 183 (2): 669–74. DOI:10.1084/jem.183.2.669. PMID 8627180. Gedrich RW Gilfillan MC Duckett CS et al. (1996). «CD30 contains two binding sites with different specificities for members of the tumor necrosis factor receptor-associated factor family of signal transducing proteins». J. Biol. Chem. 271 (22): 12852–8. DOI:10.1074/jbc.271.22.12852. PMID 8662842. Horie R Ito K Tatewaki M et al. (1996). «A variant CD30 protein lacking extracellular and transmembrane domains is induced in HL-60 by tetradecanoylphorbol acetate and is expressed in alveolar macrophages». Blood 88 (7): 2422–32. PMID 8839832. Aizawa S Nakano H Ishida T et al. (1997). «Tumor necrosis factor receptor-associated factor (TRAF) 5 and TRAF2 are involved in CD30-mediated NFkappaB activation». J. Biol. Chem. 272 (4): 2042–5. DOI:10.1074/jbc.272.4.2042. PMID 8999898. Lee SY Lee SY Choi Y (1997). «TRAF-interacting Protein (TRIP): A Novel Component of the Tumor Necrosis Factor Receptor (TNFR)- and CD30-TRAF Signaling Complexes That Inhibits TRAF2-mediated NF-κB Activation». J. Exp. Med. 185 (7): 1275–85. DOI:10.1084/jem.185.7.1275. PMID 9104814. Boucher LM Marengère LE Lu Y et al. (1997). «Binding sites of cytoplasmic effectors TRAF1 2 and 3 on CD30 and other members of the TNF receptor superfamily». Biochem. Biophys. Res. Commun. 233 (3): 592–600. DOI:10.1006/bbrc.1997.6509. PMID 9168896. Duckett CS Thompson CB (1997). «CD30-dependent degradation of TRAF2: implications for negative regulation of TRAF signaling and the control of cell survival». Genes Dev. 11 (21): 2810–21. DOI:10.1101/gad.11.21.2810. PMID 9353251. Mizushima S Fujita M Ishida T et al. (1998). «Cloning and characterization of a cDNA encoding the human homolog of tumor necrosis factor receptor-associated factor 5 (TRAF5)». Gene 207 (2): 135–40. DOI:10.1016/S0378-1119(97)00616-1. PMID 9511754. Kurts C Carbone FR Krummel MF et al. (1999). «Signalling through CD30 protects against autoimmune diabetes mediated by CD8 T cells». Nature 398 (6725): 341–4. DOI:10.1038/18692. PMID 10192335.Stephanocircidae (лат.) — семейство блох. Австралия и Южная Америка. Около 50 видов 9 родов и 2 подсемейства. Характеризуются специфическим строением головы имеющей отдельную фронтальную часть ("helmet") и эдеагусом с тонкой аподемой покрытой мембраной. Подсемейство Stephanocircinae представлено в Австралии и паразитирует на различных сумчатых и крысах. Подсемейство Craneopsyllinae встречается в Южной Америке и паразитирует на хомяках живущих в альпийской зоне Анд. Паразитирование на сумчатых не имеющих гнёзд привело к морфологическим адаптациям напоминающим блох семейства Ischnopsyllidae которые живут на рукокрылых млекопитающих. Craneopsyllinae Wagner 1939 — 43 вида Неотропика Barreropsylla Jordan 1953 Cleopsylla Rothschild 1914 Craneopsylla Rothschild 1911 Nonnopsylla Wagner 1938 Plocopsylla Jordan 1931 Sphinctopsylla Jordan 1931 Tiarapsylla Wagner 1937 Stephanocircinae Wagner 1928 — 8 видов Австралия Coronapsylla Traub & Dunnet 1973 Coronapsylla jarvisi (Rothschild 1908) Stephanocircus Skuse 1893Stephanocircus concinnus Rothschild 1916 Stephanocircus dasyuri Skuse 1893 Stephanocircus domrowi Traub et Dunnet 1973 Stephanocircus greeni Traub et Dunnet 1973 Stephanocircus greeni greeni Traub et Dunnet 1973 Stephanocircus greeni tasmanica Traub et Dunnet 1973 Stephanocircus harrisoni Traub et Dunnet 1973 Stephanocircus pectinipes Rothschild 1915 Stephanocircus simsoni Rothschild 1905 Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. (1974). A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Ссылки Stephanocircidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Stephanocircidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Stephanocircidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Stephanocircidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Stephanocircidae Fleas of the WorldMalacopsyllidae (лат.) — семейство блох. Южная Америка. 2 вида в двух родах. Имеют некоторые общие признаки с блохами семейств Rhopalopsyllidae Pulicidae и Tungidae. Предки этого семейства видимо мигрировали из Африки в Южную Америку на грызунах. Яйца представителей этого семейства (M. grossiventris и Phthiropsylla agenoris обладают очень крупными размерами (719-800 µm) что больше чем яйца любых других исследованных видов блох (<600 µm); длина/ширина 20 в то время как у других видов оно как правило варьирует от 16 до 18. Malacopsylla Weyenbergh 1881 Malacopsylla grossiventris (Weyenbergh 1879) Phthiropsylla Wagner 1939 Phthiropsylla agenoris (Rothschild 1904) Примечания Литература Lewis R. E. (1973). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 2. Rhopalopsyllidae Malacopsyllidae and Vermipsyllidae // J. Med. Entomol. 1973. Vol.10 N 3. P.255-260. Ссылки Malacopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Malacopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Malacopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Malacopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012)Rhopalopsyllidae (лат.) — семейство блох. Южная Америка. 120 видов в 10 родах и двух подсемействах. Имеют некоторые общие признаки с блохами семейств Malacopsyllidae Pulicidae и Tungidae. Предки этого семейства видимо мигрировали из Африки в Южную Америку на грызунах. Примечания Литература Lewis R. E. (1973). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 2. Rhopalopsyllidae Malacopsyllidae and Vermipsyllidae // J. Med. Entomol. 1973. Vol.10 N 3. P.255-260. Ссылки Rhopalopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Rhopalopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Rhopalopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Rhopalopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Fleas of the World (англ.) (Проверено 18 июля 2012)Vermipsyllidae (лат.) — семейство блох. Около 40 видов. Имеют обособленные длинные предсенсилиальные щетины и анальные стилеты у самок. Мезонотум примерно одинаковой длины и высоты. Паразитируют на хищных млекопитающих. Предки Vermipsyllidae вероятно мигрировали из Африки в Азию через Европу. У овец коз верблюдов вызывают вермипсиллёзы (Vermipsylloses сопровождаемые дерматитом и истощением) которые регистрируются в Индии Монголии Пакистане странах бывшего СССР (Киргизия Алтай Забайкалье). Chaetopsylla Kohaut 1903 — 28 видов (8 в Европе) Chaetopsylla globiceps (Taschenberg 1880) Chaetopsylla trichosa Kohaut 1903 Chaetopsylla tuberculaticeps (Bezzi 1890) Dorcadia Ioff 1946 — 4 вида Vermipsylla Schimkewitsch 1885 — 8 видов Vermipsylla alakurt Vermipsylla asymmetrica Vermipsylla ibexa Vermipsylla minuta Vermipsylla parallela Vermipsylla perplexa Vermipsylla quilianensis Vermipsylla yeae Примечания Литература Lewis R. E. (1973). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 2. Rhopalopsyllidae Malacopsyllidae and Vermipsyllidae // J. Med. Entomol. 1973. Vol.10 N 3. P.255-260. Гончаров А. И. О находке Vermipsylla yeaе на территории СНГ (Siphonaptera: Vermipsyllidae). //Успехи современного естествознания. — 2010. — № 12 — С. 90. Ссылки Vermipsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Vermipsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Vermipsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Vermipsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Fleas of the WorldAncistropsyllidae (лат.) — семейство блох. Южная Азия: Таиланд Непал. 3 вида. Мезонотум примерно одинаковой длины и высоты. Паразитируют на копытных млекопитающих (аксис мунтжаки). Предки Vermipsyllidae вероятно мигрировали из Африки в Азию через Европу. Ancistropsylla Toumanoff & Fuller 1947 Ancistropsylla nepalensis Lewis 1968 Ancistropsylla roubaudi Toumanoff & Fuller 1947 Ancistropsylla siamensis Smit & Toumanoff 1952 Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 5. Ancistropsyllidae Chimaeropsyllidae Ischnopsyllidae Leptopsyllidae and Macropsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 5. P.525-540. Ссылки Ancistropsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Ancistropsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Ancistropsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Ancistropsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012)Coptopsyllidae (лат.) — семейство блох. Около 20 видов. Главным образом Западная и Средняя Азия. В Африке встречается один вид — Coptopsylla wasiliewi. Паразиты грызунов семейства Песчанковые. Блохи этого семейства характеризуются генерализованными чертами строения головы и груди вероятно демонстрируя примитивное состояние для подотряда Pulicomorpha. Coptopsylla Jordan & Rothschild 1908 Coptopsylla afghana Lewis 1973 Coptopsylla caucasica Isayeva-Gurvich 1950 Coptopsylla olgae Argyropulo 1946 Другие Примечания Литература Котти Б. К. Мунякина А. Ю. (2008). Блохи семейства Coptopsyllidae Wagner 1928 (Insecta Siphonaptera) фауны России и сопредельных стран // Проблемы развития биологии и экологии на Северном Кавказе — Ставрополь: СГУ 2008. — С. 127—128. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Ссылки Coptopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Coptopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Coptopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Coptopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Fleas of the WorldPulicidae (лат.) — семейство блох (Pulicoidea Pulicomorpha). Около 160 видов включая опасного переносчика чумы — крысиную южную блоху. Встречаются повсеместно учитывая тот факт что сюда относятся самые известные виды блох: человеческая кошачья и собачья. Спектр хозяев представлен разнообразными группами: дамановые грызуны (в том числе долгоноговых) зайцеобразные африканский бородавочник и хищные. Наиболее широко представлены в Африке. В ходе эволюции блохи родов Echidnophaga и Xenopsylla мигрировали в Азию. Также представлены в Австралии где встречаются 10 эндемичных видов Echidnophaga живущих на ехиднах сумчатых и грызунах. Виды рода Nesolagobius описанные недавно с Суматры паразитируют на зайцах. Систематика 5 подсемейств около 160 видов. Подсемейство Archaeopsyllinae Aphropsylla Jordan 1932 — 2 вида Archaeopsylla Dampf 1908 — 2 вида Archaeopsylla erinacei (Bouche 1835) Centetipsylla Jordan 1925 Ctenocephalides Stiles & Collins 1930 — 12 видов Ctenocephalides canis (Curtis 1826) Ctenocephalides felis (Bouche 1835) Nesolagobius Jordan & Rothschild 1922 — Суматра 1 вид Подсемейство Moeopsyllinae - Moeopsylla Rothschild 1908 Подсемейство Pulicinae Delopsylla Jordan 1926 — вида Echidnophaga Ewing 1940 — 22 вида Pulex Linnaeus 1758 — 7 видов Pulex irritans Linnaeus 1758 — Блоха человеческая Подсемейство Spilopsyllinae Actenopsylla Jordan & Rothschild 1923 Cediopsylla Jordan 1925 — 4 вида Euhoplopsyllus Ewing 1940 — 3 вида Hoplopsyllus Baker 1905 — 2 вида Ornithopsylla Rothschild 1908 Spilopsyllus Baker 1905 Spilopsyllus cuniculi (Dale 1878) Подсемейство Xenopsyllinae Parapulex Wagner 1910 — 2 вида Pariodontis Jordan & Rothschild 1908 — 2 вида Procaviopsylla Jordan 1925 — 6 видов Pulicella Smit 1964 — 2 вида Synopsyllus Wagner & Roubaud 1932 — 5 видов Synosternus Jordan 1925 — 7 видов Xenopsylla Glinkiewicz 1907 — 75 видов 9 в Европе Xenopsylla cheopis (Rothschild 1903) — Блоха крысиная южная Примечания Литература Котти Б. К. Мунякина А. Ю. (2007). Блохи семейства Pulicidae (Siphonaptera) фауны России и сопредельных стран // Проблемы и перспективы общей энтомологии — Краснодар 2007. Lewis R. E. (1972). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 1. Pulicidae // J. Med. Entomol. 1972. Vol.9 N 6. P.511-520. Holland George P. (1949). The Siphonaptera of Canada. — Ottava Canada. 1949. — pp.1-306. Ссылки Pulicidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Pulicidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Pulicidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Pulicidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Fleas of the WorldБлоха человеческая (лат. Pulex irritans) — вид блох из семейства Pulicidae. Опасный паразит человека собак иногда и других животных который является переносчиком возбудителя чумы а также может быть промежуточным хозяином некоторых гельминтов. Встречается повсеместно. Описание При длине 16—32 мм могут совершать прыжки до 30 см в высоту и до 50 см в длину. Окраска тела коричневая (от светло-коричневой до чёрно-бурой). Продолжительность жизни — до 513 дней. Опасный паразит человека и домашних животных (собак кошек свиней лошадей) хищников (таких как волк шакал хорёк корсак лиса) иногда и других животных (зайцы сурок и прочие грызуны). Переносчик возбудителя чумы а также может быть промежуточным хозяином некоторых гельминтов (тыквовидный цепень крысиный цепень дирофилярии). Вызывает пуликоз. Самки откладывают несколько сотен яиц (до 500) в щели полов в подвалах на чердаках в норах и гнёздах. Фаза яйца длится 2—10 дней развитие личинки продолжается от 8 до 202 дней фаза куколки длится от 6 до 239 суток в зависимости от условий (весь цикл развития от яйца до выхода имаго продолжается от 16 суток до года). Длительность кровососания от нескольких секунд до 20 минут. Среднесуточная яйцевая продуктивность от 6 до 10 яиц. В тропических условиях размножаются круглый год. Личинки безногие червеобразные подвижные с развитой головой питаются разлагающимися органическими остатками развиваются при оптимальной температуре 21—22 °C и высокой влажности и погибают от высыхания при более высокой температуре и менее чем 50 % влажности воздуха (но при 90 % влажности выдерживают температуру до 36 °C). От других блох отличаются отсутствием грудных и головных ктенидиев (гребней или рядов зубцов) глазная щетинка (единственная в глазном ряду) расположена ниже уровня глаз. Лапки пятичлениковые с двумя коготками. 5-й членик задних лапок несёт 4 пары боковых щетинок. Общая продолжительность переваривания крови 5—6 часов. История У ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел первые сведения о применении лекарств против человеческой блохи (аст. куалокатль) в частности о том что: Происхождение Предположительной родиной вида является Южная Америка (там встречаются все остальные виды рода Pulex) где оригинальными хозяевами были пекари или морские свинки. Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Pulex irritans — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012)Stivaliidae (лат.) — семейство блох. Около 100 видов. Австралия Африка и Юго-Восточная Азия. Большинство видов представлено в Австралии и на Новой Гвинее. Глаза имеются расположены более или менее вентрально. Ктенидии на пронотуме есть; другие ктенидии отсутствуют. Седьмой абдоминальный тергит самцов мелкий. Паразитируют на сумчатых грызунах хищных и других млекопитающих. Полный список хозяев включает семейства: хищные сумчатые сумчатые барсуки лазящие сумчатые поссумы сумчатые летяги карликовые кускусы кенгуровые ежовые землеройковые тупайи беличьи хомяковые мышиные виверровые мангустовые кошачьи 2 вида отмечены на человеке. Систематика Около 100 видов более 20 родов. Ранее это семейство объединяли с близкими к нему семействами Pygiopsyllidae и Lycopsyllidae (вместе они составляют надсемейство Pygiosylloidea Wagner 1939) Afristivalius Traub 1980 — 14 видов Astivalius Smit 1953 Aviostivalius Traub 1980 — 3 вида Ernestinia Smit 1953 Farhangia Traub 1980 — 2 вида Gryphopsylla Traub 1957 — 3 видов Idiochaetis Jordan 1937 Lentistivalius Traub 1972 — 8 видов Medwayella Traub 1972 — 14 видов Metastivalius Holland 1969 — 10 видов Muesebeckella Traub 1969 — 2 вида Nestivalius Traub 1980 Obtusifrontia Holland 1969 — 3 вида Orthopsylloides Holland 1969 — 3 вида Papuapsylla Holland 1969 — 19 видов Parastivalius Holland 1969 — 5 видов Smitella Traub 1968 Stivalius Jordan & Rothschild 1922 — 5 видов Striopsylla Holland 1969 — 3 вида Tiflovia Traub 1977 — 2 вида Traubia Smit 1953 — 4 вида Zyx Smit 1953 Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. (1974). A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Mardon D. K. (1976). A revision of the genus Papuapsylla Holland (Siphonaptera: Pygiopsyllidae). — Aust. J. Zool. (Suppl. Ser.). — 45:1-69. Mardon D. K. (1978). On the relationships classification aedeagal morphology and zoogeography of the genera of Pygiopsyllidae (Insecta: Siphonaptera). — Australian Journal of Zoology Supplementary Series. — 64: 1-69. Ссылки Australian Faunal Directory — Pygiopsyllidae Stivaliidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 20 июля 2012) Stivaliidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 20 июля 2012) Stivaliidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 20 июля 2012) Stivaliidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 20 июля 2012)Leptopsyllidae (лат.) — семейство блох (Ceratophylloidea). Около 200 видов. Имеют зубчики на 1—4 тергитах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. Большая часть видов представлена в Палеарктике (87% или 205 видов и 26 родов). В Неарктике — 17 видов и 7 родов; в Афротропике и Юго-Восточной Азии — 10 видов и 3—4 рода. Паразитируют на млекопитающих главным образом из семейств хомяковые и мышиные. Систематика 30 родов и около 230 видов. Подсемейство Leptopsyllinae Триба Acropsyllini S. Medvedev & Kotti 1992 Acropsylla Rothschild 1911 Триба Amphipsyllini Ioff 1936 (или отдельное подсемейство Amphipsyllinae) Amphipsylla Wagner 1909 Amphipsylla sibirica (Wagner 1898) Триба Caenopsyllini Goncharov 1981 Caenopsylla Rothschild 1909 Триба Cratyniini Hopkins & Rothschild 1971 Cratynius Jordan 1933 Триба Leptopsyllini Rothschild 1915 Leptopsylla Jordan & Rothschild 1911 Leptopsylla segnis (Schönherr 1811) Pectinoctenus Wagner 1928 Paractenopsyllus Wagner 1938 Peromyscopsylla Fox 1939 Peromyscopsylla bidentata (Kolenati 1863) Peromyscopsylla silvatica (Meinert 1896) Sigmactenus Traub 1950 Tsaractenus Klein 1968 Триба Mesopsyllini Wagner 1939 Desertopsylla Argyropulo 1946 Desertopsylla rothschildi (Argyropulo 1946) Mesopsylla Dampf 1910 Подсемейство Paradoxopsyllinae: Триба Ornitophagini Hopkins & Rothschild 1971 Ornitophaga Mikulin 1957 Typhlomyopsyllus Триба Paradoxopsyllini Ioff 1936 Aconothobius Smit 1975 Brachyctenonotus Wagner 1928 Calceopsylla Liu Wu et Wang 1965 Chinghaipsylla Liu Tsai et Wu 1974 Conothobius Ioff 1950 Ctenophyllus Wagner 1927 Frontopsylla Wagner & Ioff 1926 Geusibia Jordan 1932 Hopkinsipsylla Traub 1963 Minyctenopsyllus Liu Zhung et Wang 1979 Ochotonobius Ioff 1950 Odontopsyllus Baker 1905 Ophthalmopsylla Wagner & Ioff 1926 Paradoxopsyllus Miyajima & Koidzumi 1909 Phaenopsylla Jordan 1944 Подсемейство Dolichopsyllinae Baker 1905 Dolichopsyllus Baker 1905 Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 5. Ancistropsyllidae Chimaeropsyllidae Ischnopsyllidae Leptopsyllidae and Macropsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.525-40. Ссылки Leptopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Leptopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Leptopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Leptopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Fleas of the WorldIschnopsyllidae (лат.) — семейство блох (Ceratophyllomorpha Ceratophylloidea). Около 120 видов. Паразитируют на млекопитающих главным образом из отряда рукокрылые. Пронотальные ктенидии имеются. Глаза остаточные. Мезонотум с псевдосетами под воротником. Встречаются во всех зоогеографических регионах на всех материках кроме Антарктиды. В Северной Америке 4 рода и 11 видов. В Европе около 20 видов. Систематика 20 родов и около 120 видов в 2 подсемействах. Название семейства предложил шведский энтомолог Эйнар Уолгрен (Einar Wahlgren; 1874-1962) взамен Typhlopsyllinae Tiraboschi 1904. Монотипичное подсемейство Thaumapsyllinae включает паразитов крыланов (летучих собак) а подсемейство Ischnopsyllinae включающее 19 родов паразитируют на летучих мышах: Гладконосые летучие мыши (Vespertilionidae) Бульдоговые летучие мыши (Molossidae) Подковоносые (Rhinolophidae). Подсемейство Ischnopsyllinae Wahlgren 1907 Триба Chiropteropsyllini Medvedev 1985 Chiropteropsylla Oudemans 1908 Триба Ischnopsyllini Wahlgren 1907 Allopsylla Beaucourn & Fain 1982 Araeopsylla Jordan & Rothschild 1921 Dampfia Smit 1954 Ischnopsyllus Westwood 1833 Ischnopsyllus mysticus Jordan 1942 Ischnopsyllus obscurus (Wagner 1898) Ischnopsyllus octoctenus (Kolenati 1856) Lagaropsylla Jordan & Rothschild 1921 Mitchella Lewis 1970 Myodopsylla Jordan & Rothschild 1911 Oxyparius Jordan 1931 Rhinolophopsylla Oudemans 1909 Триба Nycteridopsyllini Medvedev 1985 Nycteridopsylla Oudemans 1906 Триба Porribiini Coorilla Dunnet & Mardon 1973 Porribius Jordan 1946 Serendipsylla Smit 1975 Триба Sternopsyllini Medvedev 1985 Alectopsylla Mahnert 1976 Hormopsylla Jordan & Rothschild 1921 Rothschildopsylla Guimarães 1953 Sternopsylla Jordan & Rothschild 1921 Подсемейство Thaumapsyllinae Jordan 1947Thaumapsylla Rothschild 1907Thaumapsylla breviceps Rothschild 1907 Thaumapsylla dina Jordan 1937 Thaumapsylla longiforceps Traub 1951 Thaumapsylla wilsoni Hastriter 2009 Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 5. Ancistropsyllidae Chimaeropsyllidae Ischnopsyllidae Leptopsyllidae and Macropsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.525-40. Medvedev S. G. (1985). Revision of the family Ischnopsyllidae (Siphonaptera). Parazitologiya 19(1): 14-26 Ссылки Ischnopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Ischnopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Ischnopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Ischnopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Fleas of the World Family Ischnopsyllidae (Австралия)«Женщина держащая плод» (маорийское название картины — Eu haere ia oe — переводится как «Куда [ты] идёшь?») — картина Поля Гогена написанная им в 1893 году в период своего первого приезда на Таити. Первоначально приобретённое московским купцом И. А. Морозовым до 1948 года это полотно входило в его собрание живописи. С 1948 года по настоящее время картина постоянно находится в собрании Государственного Эрмитажа. Малоизвестный написанный в 1892 году вариант картины находится в Государственной галерее Штутгарта. Он обнаруживает ряд существенных различий со второй версией картины. Характеристики картины Название и дата написания Таитянские и маорийские названия Поль Гоген давал большинству своих полотен написанных в Полинезии. «Женщина держащая плод» не стала исключением — художник подписал её словами Eu haere ia oe. Искусствоведы Буже и Даниельссон в своих работах посвящённых Гогену переводили это словосочетание как «Куда [ты] идёшь?». Присвоение полотнам «вопрошающих» названий тоже было одной из особенностей художника. 1893 год подписанный самим Гогеном в нижнем левом углу холста оспаривается некоторыми исследователями творчества живописца. Так Бернард Доривал и Чарльз Стерлинг полагали что Гоген написал «Женщину…» в 1892 году а подпись просто поставил позднее. Своё мнение они аргументировали тем что женские фигуры в фоновой части полотна были «перенесены» скорее с полотен Гогена 1891—1892 годов нежели последующего периода. Описание и сюжет События которые запечатлел художник разворачиваются в таитянском селении: перед зрителем предстают две простые хижины крытые травой. На переднем плане картины изображена молодая таитянская женщина держащая в руках зеленовато-лимонный плод манго по форме напоминающий сосуд для воды (по иной версии поддерживаемой крупным исследователем творчества Гогена Даниельссоном героиня полотна держит за верёвочку специальный сосуд вырезанный в полости тыквы и собирается идти по воду). Лицо таитянки серьёзно и выразительно взгляд — внимателен. Существует версия что моделью для центрального персонажа картины послужила юная невенчанная жена Гогена таитянка Техура — этого мнения придерживалась и искусствовед Анн Дистель. Загорелое смуглое тело женщины само по себе напоминающее спелый фрукт написано красивым золотисто-коричневым тоном и передано намеренно плоскостно. Чёткая непрерывная линия описывающая контур женской фигуры делает её более плотной и выразительной придаёт весомость и объём. Таитянский пейзаж на фоне трактован достаточно обобщённо: на картине нет солнечных лучей или вибрации воздуха однако зной тропического солнца ощущается и в цвете кожи женщины и в синеве неба и в неподвижности ветвей и в насыщенно-красных пятнах одежды. Жёлтый орнамент на красной юбке вторит узору который образуют листья деревьев над головой туземки за счёт чего сама она кажется неотъемлемой частью природы. История картины Московский купец Иван Абрамович Морозов — представитель крупной династии промышленников и видный коллекционер живописи — впервые приобрёл три полотна кисти Гогена («Беседа» «Пейзаж с павлинами» и «Сладкие грёзы») в 1907 году. Следующая крупная покупка работ этого художника — у арт-дилера Амбруаза Воллара — состоялась в 1908 году и принесла Морозову пять картин среди которых была и «Женщина держащая плод». Полотна Гогена выставлявшиеся в особняке коллекционера вызывали у гостей дома неоднозначную реакцию: некоторые из них восхищались творчеством художника у других оно вызывало возмущение. В декабре 1918 года коллекция Морозова была национализирована большевиками и спустя несколько месяцев реорганизована в собрание «Второго музея новой западной живописи» (в «Первом музее» экспонировалась коллекция Щукина). В 1923 году уже после эмиграции Морозова оба музея западной живописи объединились в Государственный музей новой западной живописи (ГМНЗИ). Здесь «Женщина держащая плод» находилась вплоть до 1948 года. Художественные особенности. Трактовка «Женщина держащая плод» ярко иллюстрирует своеобразие творческого метода с которым художник подходил к изображению людей за что впрочем часто подвергался критике и обвинениям в смещении и нарушении пропорций. Искусствоведы отмечают что «Женщина держащая плод» вкупе с рядом других картин написанных Гогеном в Полинезии отличается яркой цветовой палитрой нарочитой экзотической декоративностью и необыкновенной поэтичностью. Формы человеческих фигур изображённых на картине статичны; неподвижен и тропический пейзаж на фоне которого они находятся. В этом проявляется неразрывная связь между людьми и окружающей их средой которая всегда была присуща работам Гогена. Работая над станковой картиной художник всегда старался решить её декоративно: плавные контуры рисунок тканей. Главный персонаж картины — таитянка держащая в руках плод — является по мнению ряда искусствоведов олицетворением Евы. Часто обращавшийся к религиозной тематике в своих работах Гоген видел в жительницах Таити первобытность и экзотичность представлявшие собой на его взгляд неотъемлемые атрибуты этой библейской героини. «Женщина держащая плод» — не единственная картина полинезийского периода на которой Гоген изобразил полуобнажённую женщину с тропическим фруктом. Последний в свою очередь не только играет роль «запретного плода» в христианстве символизирующего грех но и отсылает к теме материнства и продолжения жизни а также плодовитости и изобилия. Расположение персонажей картины на заднем плане также имеет скрытый смысл перекликаясь с центральной фигурой: девушка находящаяся слева от центральной героини — незамужняя а женщина справа — с ребёнком на руках. В последнем обстоятельстве исследователи видят намёк ещё и на то что на момент создания «Женщины…» Техура была беременна от Гогена. Положения принятые девушками на заднем плане похожи на позы персонажей персидских миниатюр где люди традиционно изображались на корточках тогда как напоминающий волну элемент в нижнем левом углу написан в духе традиционной японской живописи. Вместе с тем некоторые детали картины явно позаимствованы художником у самого себя. В частности фигура девушки сидящей напротив хижины скопирована с полотна 1892 года «Когда выйдешь замуж?» (она также встречается на гогеновских картинах «Чёрные свиньи» и «Te Fare Hymenee»). Вторую юную таитянку наполовину скрытую стволом дерева а также женщину с ребёнком стоящую вдалеке можно обнаружить среди рисунков Гогена выполненных графически — последнюю живописец изобразил на одной из страниц своего таитянского дневника. Ранний вариант В отличие от версии «Женщины…» 1893 года вариант хранящийся в Государственной галерее Штутгарта практически не пользуется известностью и считается одной из ранних «таитянских» картин Гогена. Кроме того холст 1892 года несколько выше и уже окончательного варианта. В руках у «первой» таитянки нет плода — вместо него на картине присутствует молодой волчонок. Туземка изображённая на полотне 1892 года находится ближе к краю полотна тогда как таитянка с картины 1893 года расположена ближе к центру за счёт чего её фигура кажется более монументальной. Детали одежды и украшений женщины с поздней версии картины выписаны более тщательно что позволяет зрителю понять символическое значение композиции. В штутгартском варианте символизм практически отсутствует и запечатлённая художником сцена носит скорее бытовой характер. Работа 1893 года в свою очередь рассматривается как более «зрелая» версия «Женщины держащей плод» — с её появлением первая картина утратила свою актуальность. В филателии 23 декабря 1970 года тридцатикопеечная марка с репродукцией картины «Женщина держащая плод» была выпущена Почтой СССР в серии «Зарубежная живопись в музеях СССР». В 1972 году авиапочтовую марку достоинством 2 риала с репродукцией «Женщины…» выпустили в эмирате Фуджейра (см. Песчаные дюны). Примечания Литература Charles Victoria. Paul Gauguin. — Parkstone International 2011. — 160 p. — ISBN 978-1-78042-486-6. Ссылки E Haere oe i hia (Wohin gehst Du?) (нем.). Официальный сайт Штутгартской Государственной галереи. Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 29 сентября 2012. Женщина держащая плод (Eu haere ia oe) (рус.). Официальный сайт Государственного Эрмитажа. Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 29 сентября 2012. Балановская Татьяна. Гоген и таитянская Ева (рус.) // Пассаж : интернет-портал.Macropsyllidae (лат.) — семейство блох. Австралия. 2 рода Паразиты грызунов и сумчатых млекопитающих. Карл Йордан (Jordan 1950) рассматривал эту группу в качестве подсемейства в составе e Ctenopsyllidae в то время как Смит (Smit 1982) включал их в состав семейства Hystrichopsyllidae (также в ранге подсемейства). В 1953 году Хопкинс и Мириам Ротшильд (Hopkins & Rothschild 1953) повысили их до статуса отдельного семейства. Macropsylla Rothschild 1905 Macropsylla hercules Rothschild 1905 Stephanopsylla Rothschild 1911 Stephanopsylla thomasi (Rothschild 1903) Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 5. Ancistropsyllidae Chimaeropsyllidae Ischnopsyllidae Leptopsyllidae and Macropsyllidae — J. Med. Entomol. — 1974. Vol.11 N 4. P.525-40. Smit F. G. A. M. (1973). The male of Stephanopsylla thomasi (Siphonaptera: Macropsyllidae). — Entomologische Berichten (Amsterdam) — 33: 215-217 Macropsylla novaehollandiae (Siphonaptera: Hystrichopsyllidae) a new species of flea from Tasmania. — Proceedings of the Entomological Society of Washington — 104: 663-671 (2002). Ссылки Macropsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Macropsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Macropsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Macropsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Family Macropsyllidae (Австралия) (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Macropsyllidae (Австралия) (англ.) (Проверено 18 июля 2012)Метаболический синдром развивающийся при терапии антипсихотиками (нейролептиками) — наличие у пациента ожирения гиперлипидемии и резистентности к инсулину которые могут приводить к развитию диабета и сердечно-сосудистых заболеваний. Повышение интереса к часто встречающимся у пациентов получающих нейролептики метаболическим нарушениям возникло в связи с распространением в клинической практике атипичных антипсихотиков по этой причине метаболические расстройства описываются чаще всего применительно к препаратам данной группы (но не применительно к препаратам группы «старых» типичных нейролептиков которые в действительности тоже могут вызывать такие нарушения). В понятие «метаболический синдром» не входят изменения уровня таких гормонов регулирующих метаболизм как кортизол гормон роста пролактин: эти расстройства связанные с приёмом антипсихотиков рассматриваются в специальной литературе обычно отдельно. Факторы риска Риск развития метаболического синдрома у пациентов принимающих нейролептики повышают следующие факторы: возраст старше 45 лет наличие ожирения дислипидемии или артериальной гипертензии малоподвижный образ жизни поликистоз яичников принадлежность пациента к азиатской или африканской расе метаболические или сердечно-сосудистые заболевания у родственников женский пол нарциссическая акцентуация у пациента отмечаемое у пациента усиление аппетита при возникновении тревожных или депрессивных состояний большая длительность приёма нейролептика По данным многих исследований частота диабета и ожирения у лиц страдающих аффективными расстройствами и шизофренией значительно выше чем в популяции. Высказывается предположение что некоторые свойственные пациентам страдающим шизофренией особенности (например пассивный образ жизни переедание) увеличивают риск развития сахарного диабета даже если пациент не принимает антипсихотики. Отмечалась и возможность генетических ассоциаций между шизофренией и диабетом. Результаты ограниченных исследований метаболического профиля и риска развития диабета у ранее не лечившихся пациентов с возникновением симптомов шизофрении противоречивы; по некоторым данным значительный процент таких пациентов уже изначально обнаруживают нарушенный уровень глюкозы натощак гиперинсулинемию. Тем не менее у пациентов с шизофренией и биполярным аффективным расстройством не принимающих антипсихотики риск развития ожирения и метаболического синдрома существенно ниже чем у пациентов с теми же расстройствами антипсихотики принимающих. В наибольшей степени риск развития метаболических нарушений характерен для клозапина и оланзапина в меньшей степени — для рисперидона и кветиапина в то время как амисульприд и арипипразол заметно не влияют на развитие этих расстройств. Метаболический синдром и история антипсихотиков О том что терапия нейролептиками может сопровождаться развитием метаболических нарушений было известно задолго до появления атипичных антипсихотиков. Ещё в 1956 году после появления первого антипсихотика хлорпромазина (аминазина) B. Hiles опубликовала сообщение о 5 случаях развития гипергликемии и глюкозурии у пациентов получающих аминазин. Кроме того она упомянула о 5 клинических случаях декомпенсации прежде контролируемого диабета после начала приёма аминазина и о возврате к прежнему состоянию после его отмены. В том же году было опубликовано другое сообщение о пациенте у которого развились диабет желтуха и гемолитическая анемия после 12 дней применения аминазина. На протяжении 1950—60-х годов последовали другие сообщения о связи аминазина и диабета. Однако вследствие того что неврологические побочные эффекты (экстрапирамидные нарушения) были более частыми и очевидными они вышли на первый план и обсуждались в научной литературе проблема же развития диабета упоминалась очень редко. Поэтому миновало более 10 лет от первого клинического сообщения до публикации результатов клинических исследований касающихся развития диабета при приёме аминазина. Отмечалось что с 1954 по 1966 г. в психиатрических клиниках диабет развился у 27% женщин получающих нейролептики группы фенотиазина и у 9% женщин не получающих нейролептики этой группы. Механизм возникновения диабета при применении нейролептиков был неизвестен. Кроме того в 1950-х — 1960-х годах публиковались также клинические наблюдения о нарушениях липидного обмена (в особенности холестерола) у пациентов принимающих аминазин. Увеличение массы тела связанное с применением первых нейролептиков тоже было описано в первые годы после начала их применения в клинической практике (Planansky K. Heilizer F. 1959; Klett C. Caffey E. 1960). Оно наблюдалось при использовании и таблетированных антипсихотиков и антипсихотиков-пролонгов. Эта проблема как и проблема диабета тоже не привлекала пристального внимания исследователей из-за наличия других более явных побочных эффектов. Впоследствии стало очевидно что такие побочные явления терапии нейролептиками как повышение веса диабет и нарушения липидного обмена представляют собой проблему связанную с применением не только традиционных препаратов но и некоторых новых — атипичных антипсихотиков. Появление атипичных антипсихотиков гораздо более «мягких» и более безопасных в сравнении со старыми препаратами определило переход к новым стандартам переносимости и безопасности. В связи с этим интерес к часто встречающимся у пациентов получающих антипсихотическую терапию метаболическим нарушениям повысился. Диагностика метаболического синдрома и его общая распространённость В целом (безотносительно к применению антипсихотиков) метаболический синдром представляет собой очень распространённое в общей популяции явление: встречается он примерно у одного из пяти взрослых человек с избыточным весом и у 40% людей старше 60 лет. Наиболее важный критерий метаболического синдрома — абдоминальный тип ожирения который проявляется увеличением объёма талии. По определению Американской диабетической ассоциации понятие «метаболический синдром» включает в себя такие проявления как: абдоминальное ожирение (окружность талии более 102 см у мужчин и 88 см у женщин или оценка с помощью ИМТ — индекса массы тела); повышенный уровень триглицеридов (более 150 мг/дл); сниженный уровень липопротеинов высокой плотности (менее 40 мг/дл у мужчин и менее 50 мг/дл у женщин); гипертония (артериальное давление 130/85 мм рт.ст. и более); содержание глюкозы в крови натощак более 110 мг/дл. Согласно определению Международной федерации диабета (2005) основными клиническими проявлениями метаболического синдрома у лиц европеоидной расы являются: центральное ожирение (окружность талии > 94 см у мужчин и > 80 см у женщин) и два из следующих четырёх факторов: повышение триглицеридов 17 ммоль/л (150 мг/дл)1; снижение холестерина липопротеидов высокой плотности < 10 ммоль/л (40 мг/дл) у мужчин и < 13 ммоль/л (50 мг/дл) у женщин1; повышение артериального давления ≥ 130/85 мм рт.ст.1; содержание глюкозы в крови натощак 56 ммоль/л (100 мг/дл) или диагностированный ранее сахарный диабет 2-го типа. 1 Либо же пациент получает лечение по поводу этого состояния. Стоит отметить что согласно данным крупных эпидемиологических исследований диагностика патологических состояний гипергликемии лишь по уровню глюкозы крови натощак как рекомендовалось Американской диабетической ассоциацией приводит к недооценке истинной распространённости диабета более чем на 1/3. При диагностике диабета следует учитывать не только пороговые уровни гликемии натощак но и уровни через 2 часа после приёма глюкозы. Это позволяет выявлять как сахарный диабет так и преддиабетные состояния — нарушенную толерантность к глюкозе. При правильно проводимых мерах профилактики у пациентов с преддиабетным состоянием можно предотвратить развитие в будущем у них диабета. Критерии диагностики нарушенной толерантности к глюкозе — гликемия натощак (капиллярная кровь) <61 ммоль/л; а через 2 часа после нагрузки глюкозой >78 и <111 ммоль/л. Понятие метаболического синдрома также включает в себя следующие лабораторные аномалии: микроальбуминурия гиперурикемия повышение уровня свободных жирных кислот повышение фактора свёртывания крови VII (с увеличением концентрации фибриногена и/или PAI 1 (ингибитора активатора плазминогена 1) и следовательно нарушением фибринолиза и повышением вязкости крови) Увеличение массы тела Под фармакогенным увеличением массы тела принято понимать нежелательный побочный эффект лекарства в виде повышения массы тела более чем на 5—7% если это повышение приводит к отказу от режима терапии и/или различным медицинским проблемам. Все нейролептики могут повышать массу тела в той или иной степени. Увеличение её наиболее выражено при приёме клозапина и (в особенности) оланзапина но применение других атипичных антипсихотиков тоже довольно часто приводит к её повышению. Меньший риск ожирения чем для клозапина и оланзапина характерен для рисперидона кветиапина амисульприда зотепина палиперидона илоперидона сертиндола; минимальный риск — для зипрасидона арипипразола азенапина и луразидона (по другим данным азенапин характеризуется промежуточным риском). Среднее увеличение веса при приёме атипичных нейролептиков выше чем при приёме типичных. Среди типичных нейролептиков в особенности способствуют повышению массы тела препараты с высокой антигистаминовой активностью (тиоридазин аминазин тизерцин труксал) в наименьшей мере — такие препараты как галоперидол трифтазин флуфеназин перфеназин. По данным различных исследований увеличение массы тела на 20% и более отмечается у 40—80% пациентов принимающих антипсихотики. Результаты более 80 исследований показывают что при терапии антипсихотиками средняя прибавка в весе через 10 недель терапии клозапином составляет 445 кг оланзапином 415 кг рисперидоном 21 кг против 108 кг при терапии галоперидолом. У пациентов принимающих 15 мг оланзапина в сутки через 1 год терапии вес увеличился в среднем на 118 кг. В краткосрочных исследованиях действия кветиапина у 23% пациентов выявлено повышение массы тела более чем на 7%. Через 1 год терапии кветиапином средняя прибавка в весе составила 22 кг. В целом длительность применения антипсихотиков является фактором значительно воздействующим на увеличение веса и индекса массы тела. Сочетанная фармакотерапия (приём нейролептиков в сочетании с например нормотимиками или трициклическими антидепрессантами) дополнительно повышает риск увеличения массы тела. Диагностика При диагностике увеличения массы тела особое внимание нужно уделять локализации жировых отложений особенно их количеству в области живота (абдоминальное ожирение). Для оценки можно использовать такой показатель как соотношение объёма талии к объему бёдер (WHR): значение WHR более 09 для мужчин и более 085 для женщин означает наличие избыточного абдоминального жира. Критерием метаболического синдрома также является окружность живота больше 40 дюймов (102 см) у мужчин и больше 35 дюймов (89 см) у женщин. На практике часто также используется понятие «индекс массы тела» (body mass index — BMI): масса тела в килограммах делится на рост в метрах в квадрате. По данным Всемирной Организации Здравоохранения показателем избыточной массы является ИМТ ≥ 25 кг/м2 при ИМТ ≥ 30 кг/м2 диагностируется ожирение. Механизм развития Считается что метаболические изменения происходящие в организме пациента при приёме антипсихотиков обусловливают быстрое увеличение массы тела (в первые несколько месяцев после начала приёма) а длительная прибавка (в течение нескольких лет) по всей видимости вызывается поведенческими факторами: предпочтениями в питании и уровнем физической активности. T. Lambert (2002) была предложена теория «[скорости] зайца и черепахи» согласно которой одни препараты имеют свойство вызывать быструю прибавку веса с последующим выходом на «плато» — «скорость зайца»; другие же не обладающие таким потенциалом при длительном применении тоже приводят к увеличению массы тела в связи с воздействием на образ жизни пациента — «скорость черепахи» (в частности на уровень физической активности может негативно влиять седативный эффект нейролептиков). Что касается метаболических изменений возникающих вследствие приёма препаратов в первые месяцы и приводящих к ожирению то высказываются различные мнения о механизме их возникновения. Так блокада антипсихотиками серотониновых рецепторов может приводить к повышению веса путём стимулирования пищевого рефлекса; на возрастание массы тела влияет и блокада гистаминовых рецепторов: нейролептики с высоким сродством к H1-рецепторам (клозапин и оланзапин) вызывают максимальное увеличение веса. М-холиноблокирующее действие антипсихотиков тоже может быть ответственно за развитие ожирения поскольку оно вызывает сухость слизистых и жажду для утоления которой пациенты используют высококалорийные напитки. Ожирение может быть обусловлено также и дофаминблокирующим действием нейролептиков: блокируя дофаминовые рецепторы нейролептики тем самым снижают способность получать удовольствие что компенсируется за счёт повышенного потребления калорийной (в том числе жирной и сладкой) пищи. Кроме того к повышению массы тела приводит увеличение уровня андрогенов у женщин и снижение уровня андрогенов у мужчин в результате которого происходит понижение чувствительности нейронов насыщения в гипоталамусе. Повышение уровня пролактина развивающееся вследствие приёма нейролептиков может прямо способствовать увеличению веса тела за счёт снижения чувствительности к инсулину или же опосредованно за счёт дальнейшего нарушения уровня андрогенов и эстрогенов. Существуют и другие биологические механизмы отвечающие за формирование пищевого поведения. Так в нескольких клинических исследованиях было показано что клозапин и оланзапин повышают уровень TNF–α интерлейкина-2 и лептина. Фактор некроза опухолей (tumor necrosis factor TNF-α) играет основную роль в различных метаболических и иммунных процессах и в пищевом поведении влияет на метаболизм глюкозы белков и жиров. Лептин — гормон продуцируемый адипоцитами имеющий важное значение в регулировании массы тела и влияющий на аппетит; ожирение нередко сопровождается повышением уровня лептина в крови и вероятно снижением чувствительности к нему рецепторов гипоталамуса что и приводит к повышенному аппетиту и росту массы тела. Повышенный уровень лептина в крови может также влиять на тканевую инсулинорезистентность (связь ожирения и резистентности к инсулину). Ещё один механизм увеличения веса тела — развитие гипергликемии за счет нарушения регуляции глюкозы и инсулина а также нарушения в липидном обмене. Последствия ожирения Повышение массы тела существенно снижает качество жизни пациентов приводит к стигматизации ухудшает соблюдение медицинских рекомендаций вплоть до полного отказа от лечения. Ожирение может влиять на самооценку и приводить к большему дискомфорту чем другие частые побочные эффекты атипичных антипсихотиков (седация или сексуальная дисфункция). Негативная оценка ожирения окружающими и самим пациентом препятствует реинтеграции в общество. Отрицательное отношение к ожирению может приводить к социальному снижению в таких областях как занятость образование и семейная жизнь. Избыточная масса тела повышает риск заболеваемости артериальной гипертонией ишемической болезнью сердца инсультом сахарным диабетом 2-го типа дислипидемией желчекаменной болезнью остеоартритами ночным апноэ и расстройствами сна респираторными болезнями злокачественными опухолями эндометрия молочной железы простаты и толстого кишечника бесплодием депрессией. Уровень смертности при развитии ожирения резко возрастает. Подсчитано что с каждым килограммом лишнего веса риск развития сахарного диабета 2-го типа возрастает на 45%. Вероятность развития сахарного диабета (как и артериальной гипертензии ишемической болезни сердца) выше если основная масса жира расположена на туловище и в брюшной полости. Ожирение является фактором риска развития деменции. В зрелом возрасте (40—45 лет) оно имеет чёткую корреляцию с повышенным риском развития деменции в последующие тридцать лет. У людей с высоким индексом массы тела (30 и выше) деменция развивается на 75% чаще чем у людей с нормальными показателями индекса массы тела (ИМТ от 185 до 249). Абдоминальное ожирение крепче связано с риском развития деменции чем ожирение всего тела: жировая ткань покрывающая внутренние органы (висцеральный жир) имеет по-видимому более высокую метаболическую активность чем подкожный жир. Нарушения липидного обмена (дислипидемия) Повышение веса часто сопровождается нарушением липидного обмена. Имеющиеся данные указывают на то что увеличение липидов в сыворотке крови связано с увеличением массы тела. Дислипидемия является основным фактором риска развития сердечно-сосудистых заболеваний и часто сопровождается сахарным диабетом 2-го типа. Приём антипсихотиков может оказывать в том числе и первичное действие на регуляцию липидного обмена — влиять на неё не только опосредованно благодаря влиянию на массу тела но и непосредственно вне зависимости от влияния на неё (в особенности это касается оланзапина и клозапина). Связь между приёмом антипсихотиков и изменениями липидного обмена впервые была продемонстрирована на примере хлорпромазина (аминазина). В дальнейшем было показано что аминазин и другие производные фенотиазина влияют на липидный спектр сильнее чем другая группа типичных антипсихотиков — бутирофеноны (галоперидол и др.). Дислипидемия чаще развивается при лечении атипичными чем типичными антипсихотиками. Изменения уровня липидов при приёме нейролептиков имеют типично атерогенный характер и заключаются в повышении уровня общего холестерина триглицеридов повышении уровня холестерина липопротеинов низкой плотности и снижении уровня холестерина липопротеинов высокой плотности. Среди атипичных нейролептиков гиперхолестеринемию чаще всего вызывают оланзапин клозапин и амисульприд; несколько в меньшей степени — кветиапин ещё реже — рисперидон; в наименьшей мере на уровни липидов влияют арипипразол и зипрасидон. По данным ретроспективного анализа историй болезни 19 600 пациентов в Великобритании риск развития дислипидемии оказался в 3 раза выше при терапии оланзапином по сравнению с терапией типичными нейролептиками. В исследовании CATIE наибольшие изменения метаболических параметров были связаны с применением оланзапина а наименьшее изменение показателей — с применением зипрасидона. Согласно некоторым данным риск неблагоприятных изменений липидного обмена значительно выше при более высокой нейролептической нагрузке. Комбинированная психотропная терапия (сочетание типичных нейролептиков с атипичными) тоже повышает этот риск. Инсулинорезистентность и сахарный диабет Механизм развития Основная активность инсулина на уровне периферических тканей (например скелетные мышцы печень жировая ткань) состоит в регулировании транспорта глюкозы через клеточные мембраны и угнетении липолиза. Резистентность к инсулину приводит к гиперлипидемии и компенсаторному повышению выработки инсулина (гиперинсулинемии). При длительном сохранении такого нарушения и декомпенсации развиваются гипергликемия и сахарный диабет. К другим факторам риска развития инсулинорезистентности относятся пожилой возраст наличие в семейном анамнезе сахарного диабета 2-го типа ожирение курение снижение физической активности. Атипичные антипсихотики могут опосредованно (ожирение седация и в результате — снижение физической активности) быть причиной резистентности к инсулину вторичной гиперинсулинемии и гиперлипидемии а это в свою очередь повышает риск развития диабета 2-го типа и сердечно-сосудистых заболеваний. Вместе с тем имеются данные о возникновении диабета и у пациентов с нормальной массой тела. Таким образом вероятно некоторые антипсихотики могут непосредственно влиять на чувствительность к инсулину и его секрецию. Было показано что некоторые из нейролептиков (клозапин оланзапин и аминазин) могут взаимодействовать с переносчиками глюкозы и блокировать её обратный захват. Существует предположение что влияние клозапина и оланзапина на серотонин может частично объяснять развитие резистентности к инсулину. В то время как блокада атипичными антипсихотиками серотониновых рецепторов подтипа 5-HT2C играет важную роль в механизме увеличения веса и опосредованно может способствовать развитию инсулинорезистентности за счёт увеличения жировой ткани блокада серотониновых рецепторов подтипа 5-HT1A снижает уровень инсулина и следовательно вызывает гипергликемию. Блокада 5-HT2А-рецепторов напротив снижает уровень глюкозы крови (тогда как агонисты 5-HT2А-рецепторов вызывают гипергликемию). Высказывается предположение об обусловленности метаболических осложнений главным образом блокадой 5-HT2C-рецепторов основанное на том что именно клозапин и оланзапин характеризующиеся наибольшим риском таких осложнений снижают экспрессию 5-HT2C-рецепторов в ЦНС. Кроме того значительную роль в развитии диабета может играть блокада H1-гистаминовых рецепторов (посредством влияния на уровень лептина приводящая к увеличению веса и резистентности к инсулину) и М3-холинорецепторов (влияние на бета-клетки поджелудочной железы и тем самым — на стимулируемую ацетилхолином секрецию инсулина). Нейролептики могут вызывать нарушения метаболизма глюкозы также вследствие их влияния на секрецию С-пептида и других нейропептидов и гормонов (кортизола соматотропного гормона и пр.). Распространённость и сроки развития При ретроспективной оценке базы данных состоящей из результатов обследования 38 632 пациентов было выявлено что сахарный диабет 2-го типа статистически достоверно чаще регистрировался в группе принимавшей атипичные нейролептики по сравнению с пациентами принимавшими типичные нейролептики. Аналогичные результаты были получены и в результате оценки базы данных включающей 21 145 пациентов. В ретроспективном контролируемом исследовании в котором участвовало свыше 8000 стационарных больных также обнаружен более высокий риск развития диабета у пациентов принимающих атипичные антипсихотики чем у получающих типичные. Крупное исследование охватившее более 56 000 пациентов получающих антипсихотические средства через Министерство по делам ветеранов США тоже показало что этот риск выше у пациентов принимающих клозапин или оланзапин чем у принимающих типичные нейролептики. Применение оланзапина статистически достоверно повышает риск развития сахарного диабета по сравнению со здоровыми людьми в 6 раз; риск этот весьма высок и при приёме клозапина. Применение типичных нейролептиков (аминазин флюанксол модитен галоперидол неулептил этаперазин сонапакс сульпирид трифтазин клопиксол) тоже хотя и в меньшей мере повышает риск заболевания сахарным диабетом. Среди атипичных антипсихотиков рисперидон зипрасидон и сертиндол характеризуются значительно меньшим риском развития диабета по сравнению с клозапином оланзапином и кветиапином. Существуют и данные о том что для рисперидона риск диабета более характерен чем для зипрасидона амисульприда и арипипразола. Клинические проявления сахарного диабета чаще всего могут возникать в течение полугода после начала приёма нейролептика но описаны случаи его развития также и через несколько лет непрерывной терапии. Так у 366% пациентов принимавших клозапин более 5 лет был выставлен диагноз сахарного диабета II типа. Вероятность развития диабета при приёме антипсихотиков выше у пациентов в возрасте до 40 лет. По данным исследования в котором участвовали 48 229 детей страдающих психическими расстройствами было обнаружено что абсолютный риск развития сахарного диабета 2-го типа среди детей получающих антипсихотики составлял 072% а среди тех кто не принимал данные препараты — не выше 027%. Факторами риска согласно результатам исследования также являлся более поздний возраст постановки психиатрического диагноза и женский пол: у девочек страдающих психическими расстройствами сахарный диабет развивался чаще чем у мальчиков; кроме того среди них чаще встречались проблемы с лишним весом. Осложнения гипергликемии и сахарного диабета Сахарный диабет сопровождается осложнениями со стороны мелких и крупных сосудов нервной системы. К ним относятся ретинопатия нефропатия сердечно-сосудистые заболевания поражения периферических сосудов. Они представляют собой главную причину заболеваемости и смертности у больных диабетом но успешное регулирование уровня глюкозы в крови в значительной мере снижает риск соматических осложнений. Круг возможных отдалённых исходов сахарного диабета очень широк начиная с незначительных соматических осложнений и заканчивая слепотой ампутацией конечностей почечной недостаточностью или нейропатией. Стоит отметить что осложнения у пациентов с нарушенной толерантностью к глюкозе могут возникать уже на ранней стадии (гипергликемия при отсутствии сахарного диабета). Гипергликемия может длительное время не сопровождаться внешними проявлениями но в то же время её наличие может приводить к серьёзным последствиям для физического здоровья пациента. Уровень глюкозы превышающий норму но недостаточно высокий для постановки диагноза сахарного диабета способствует увеличению риска возникновения микрососудистых осложнений: диабетической ретинопатии (приводящей к слепоте) диабетической невропатии диабетической нефропатии (являющейся причиной терминальной стадии почечной недостаточности). Повышение содержания глюкозы способствует также увеличению риска макрососудистых осложнений таких как ишемическая болезнь сердца инсульт инфаркт миокарда заболевания периферических сосудов. Некоторые атипичные антипсихотики особенно оланзапин и клозапин могут вызвать диабетический кетоацидоз и гиперосмолярную кому — сравнительно редкие и чрезвычайно опасные осложнения сахарного диабета. Многократно описывались случаи когда диабетический кетоацидоз развивался внезапно в отсутствие диагностированного ранее диабета. Возможность диабетического кетоацидоза необходимо всегда иметь в виду: его психические проявления легко спутать с симптомами шизофрении. ==== Психические осложнения сахарного диабета ==== Вероятность психических нарушений у больных диабетом если они выполняют все врачебные рекомендации в отношении диеты и лечения очень существенно снижается тогда как при неблагоприятно текущем диабете (особенно юношеском) изменения психической сферы могут быть выраженными. В патогенезе психических расстройств при сахарном диабете играют роль гипоксия головного мозга при поражении церебральных сосудов гипогликемия интоксикация по причине поражения печени и почек непосредственное поражение ткани мозга. Кроме того имеют значение социально-психологические факторы (снижение трудоспособности эмоциональная и двигательная депривация снижение половой функции) неблагоприятные внешние воздействия в форме перенапряжения и психических потрясений влияние длительного медикаментозного лечения. Сам факт наличия у больного сахарного диабета может быть источником психотравмирующей ситуации. Для пациентов с сахарным диабетом характерен высокий процент развития неврозоподобных расстройств. Диабет нередко сопровождается астенической симптоматикой в виде повышенной утомляемости снижения работоспособности нарушений сна головной боли эмоциональной лабильности. Характерна повышенная возбудимость и истощаемость нервных процессов когнитивные нарушения обсессивные расстройства раздражительность и гневливость угнетённость повышенная тревожность и боязливость склонность застревать на различных эмоциональных конфликтах своенравность упрямство некоторая интеллектуальная негибкость. Возможны также психопатоподобные нарушения. Часто встречается неврастенический синдром. Истерические расстройства при сахарном диабете редки. Характерен высокий риск развития тревожных расстройств симптоматика которых включает в себя самые различные вегетативные нарушения панические атаки фобии. Нередко отмечаются депрессивные и ипохондрические проявления высокий суицидальный риск. Выраженная депрессия может иметь место на протяжении всего заболевания либо же депрессия может быть рекуррентным расстройством при котором периоды депрессии чередуются с периодами хорошего самочувствия. По данным международного мета-анализа (2001) популяция больных сахарным диабетом как минимум в 2 раза чаще подвержена депрессии (30—40%) чем здоровые люди. Многие пациенты с сахарным диабетом II типа испытывают повторные депрессивные эпизоды на протяжении периода наблюдения в 5 лет. Возможны парестезии алгии другие тягостные внутренние ощущения с сенестопатическим оттенком. В некоторых случаях распознавание у пациентов депрессивных расстройств бывает затруднено по причине сходства их проявлений с проявлениями собственно сахарного диабета (в частности астения парестезии болевой синдром). Парестезии в конечностях ощущающиеся в виде жжения покалывания онемения могут быть проявлением либо депрессии либо диабетической полинейропатии. Может наблюдаться саморазрушающее поведение (нарушения диеты и др.); могут развиваться или усугубляться такие вредные привычки как курение злоупотребление алкоголем либо другими психоактивными веществами. При сахарном диабете часто возникают психосексуальные нарушения; в частности у многих мужчин с диабетом наблюдается эректильная дисфункция. Психические расстройства особенно выражены при длительном течении диабета с гипер- и гипогликемическими состояниями в анамнезе. Энцефалопатия может возникать у больных диабетом при отсутствии адекватного лечения психических и соматических расстройств игнорировании имеющегося заболевания несоблюдении предписываемых врачом рекомендаций. Повторные комы способствуют развитию острой и хронической энцефалопатии с нарастанием интеллектуально-мнестических нарушений и эпилептиподобными проявлениями. По мере утяжеления заболевания и нарастания органической симптоматики чисто астеническая симптоматика приобретает характер сочетания астении с дистимией или апатией. У пациентов с энцефалопатией вызванной диабетом медленно прогрессирующий когнитивный дефицит является неизбежным. Завершающей стадией может явиться формирование деменции. Собственно психотические расстройства при сахарном диабете встречаются нечасто. Могут иметь место делириозные делириозно-аментивные и аментивные состояния острая галлюцинаторная спутанность возможны также психозы с шизофреноподобной симптоматикой. Встречаются и психотические расстройства типа прогрессивного паралича псевдопаралича и т.п. Возможно и возникновение диссоциативных расстройств. У многих детей рождённых женщинами страдающими сахарным диабетом обнаруживаются признаки умственной отсталости. Причиной её могут стать даже недиагностируемый лёгкий диабет и предиабет. При раннем возникновении заболевания у ребёнка может отмечаться замедление психического развития. Сердечно-сосудистые нарушения Развитие у пациента принимающего нейролептики ожирения и липидных изменений создаёт повышенный риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний и их неблагоприятной динамики что в свою очередь приводит к высокому риску смертности. Так увеличение массы тела коррелирует с изменениями систолического артериального давления и относится к серьёзным факторам риска развития гипертонии. По некоторым данным развитие и неблагоприятные (смертельные) исходы ишемической болезни сердца у пациентов психиатрических стационаров могут быть связаны с высокой нейролептической нагрузкой. Как отмечают некоторые исследователи стигматизация лиц с психическими расстройствами нередко затрудняет получение ими адекватного лечения соматических заболеваний в том числе и артериальной гипертонии в поликлиниках и непсихиатрических стационарах. Из-за наличия у многих больных когнитивных расстройств возникающих вследствие психического заболевания они часто не могут проявить необходимой настойчивости в поиске помощи по поводу гипертонии или же не соблюдают должным образом назначений врача. Таким образом адекватного лечения эти пациенты зачастую не получают. Формирующаяся на фоне артериальной гипертензии дисциркуляторная энцефалопатия часто приводит к тяжёлым психическим последствиям к изменению уровня ответа на психофармакотерапию и к изменениям социальной адаптации. Профилактика и лечение Хотя не существует общепринятых руководств в медицинской литературе присутствуют различные рекомендации по профилактике и лечению метаболических побочных эффектов атипичных антипсихотиков. Профилактика Должна включать в себя согласно различным рекомендациям: При первоначальном обследовании больного (до начала приёма нейролептиков) — сбор семейного и личного анамнеза с тщательным изучением наличия в семье случаев ожирения сахарного диабета артериальной гипертонии сердечно-сосудистых заболеваний дислипидемии. Контролирование перед началом приёма нейролептиков и в процессе их приёма веса тела и индекса массы тела измерение объёма висцерального жира окружности талии и бёдер уровня артериального давления уровня глюкозы натощак (или гемоглобина A1c) и уровней липидов в плазме крови. В особенности это касается таких препаратов как клозапин оланзапин кветиапин и зотепин. Уровень глюкозы натощак не должен превышать 126 мг/дл гемоглобина A1c — не превышать 61%. Желательно также измерять не только уровень глюкозы натощак но и её уровень через 2 часа после приёма глюкозы. У пациентов с факторами риска (семейный анамнез избыточный вес) мониторинг уровня глюкозы следует проводить каждые 2—4 месяца. Медленное наращивание дозы антипсихотика которое позволяет частично предотвратить увеличение массы тела. Особенно важны при этом первые недели нейролептической терапии так как предупредить рост массы тела значительно легче чем снижать её в дальнейшем. Выбор препарата с минимальным влиянием на прибавку веса при назначении антипсихотика. Сопоставление пользы от уже принимаемого антипсихотика и риска ожирения — если последний перевешивает следует подумать о смене препарата. По мнению Американской диабетической ассоциации при повышении массы тела на 5% и более от исходной необходимо заменить принимаемый нейролептик другим препаратом этого класса обладающим меньшим воздействием на развитие ожирения. Внимательное отношение к образу жизни и режиму питания пациента. Необходимо чтобы питание было по возможности менее калорийным а образ жизни посильно более активным. При этом диета и физические нагрузки требуют тщательного дозирования. Рекомендуется уменьшение потребления насыщенных жиров и холестерина увеличенное потребление волокнистой пищи. Также рекомендуется отказ от курения. Направление пациента к диетологу и специалисту по лечебной физкультуре если замечена существенная прибавка веса. При приёме высоких доз нейролептиков — осторожный подход к сочетанию их с другими диабетогенными препаратами (бета-адреноблокаторы глюкокортикоиды ингибиторы протеаз тиазидные диуретики). Лечение Эффективными средствами для снижения массы тела являются по данным исследований физические упражнения рациональное питание и когнитивно-поведенческая терапия. Из физических нагрузок рекомендуются в частности ходьба плавание. Диета должна быть умеренно калорийной (не более 1500—1800 килокалорий/сутки) не сопряжённой с жёсткими ограничениями хорошо переносимой пациентами. При ожирении не следует добиваться идеальной массы тела: это трудновыполнимо связано с значительными усилиями пациента и медицинскими затратами. Оптимальным будет снижение веса на 5—10%. Не следует форсировать и темпы снижения массы тела достаточным считается уменьшение веса на 05—1 кг в неделю. Такие темпы снижения массы тела не только легче достигаются но и в отличие от стремительного похудения дают более стойкий эффект. При введении диеты желательно максимальное ограничение высококалорийных продуктов (богатых жирами и сахаром); умеренное потребление продуктов из белков и углеводов (крахмал); свободное потребление низкокалорийных продуктов. Эффективным медикаментозным средством при избыточной массе тела является метформин который снижает уровень и других факторов риска развития сердечно-сосудистых заболеваний (таких как триглицериды) и может предотвращать развитие сахарного диабета 2-го типа или способствовать его отсрочке. Доказана также хотя и в меньшей степени эффективность при ожирении топирамата но его приём в исследованиях сопровождался частыми побочными эффектами в том числе усилением симптомов психоза; отмечалось большое количество лекарственных взаимодействий. В ряде стран (в том числе страны Европы и США) одобрен к применению при ожирении препарат орлистат. Есть данные и в пользу применения при ожирении агониста дофаминовых рецепторов амантадина; H2-блокатора низатидина; ингибиторов обратного захвата норадреналина. При тяжёлом ожирении может применяться бариатрическая хирургия. Так как на массу тела может влиять повышенный уровень пролактина у лиц принимающих нейролептики (в том числе путём влияния пролактина на водно-солевой обмен и обмен веществ что приводит к задержке жидкости в организме) рекомендуется при увеличении массы тела измерить уровень пролактина в плазме крови и при обнаружения гиперпролактинемии — концентрацию половых гормонов и объём суточной мочи. Терапия при гиперпролактинемии проводится агонистами дофамина (бромокриптин каберголин). При выявлении отёков (количество потребляемой жидкости превышает количество выделяемой) целесообразно включать в схему лечения также диуретические препараты (например диакарб). Если развившееся у пациента ожирение не поддаётся коррекции можно снизить дозировку нейролептика или поменять один антипсихотик на другой. В случае невозможности подобрать адекватную альтернативу принимаемому препарату врач должен информировать об этом пациента и обсудить с ним риски и преимущества продолжения обрыва терапии и смены дозировки нейролептика. Для предупреждения развития опасных для жизни состояний связанных с сахарным диабетом (ацидоз и кома) необходимо заблаговременно распознавать и начинать лечение развивающегося диабета. Психиатры при терапии клозапином оланзапином кветиапином зотепином должны проявлять настороженность в отношении таких симптомов диабета как потеря массы тела сонливость жажда полиурия при необходимости обеспечивать своему пациенту консультацию эндокринолога. Медикаментозное лечение диабета можно осуществлять только после консультации эндокринолога. Пациентов с диагностированным диабетом нарушениями липидного обмена или гиперинсулинемией следует переводить на атипичные антипсихотики минимально влияющие на развитие метаболических расстройств (амисульприд арипипразол). Если смена терапии приводит к обострению психического расстройства нужно применять минимальные дозы применявшихся прежде препаратов постоянно контролируя при этом массу тела уровень глюкозы в крови натощак и концентрации инсулина и липидов. См. также Метаболический синдром Ожирение Нейролептические экстрапирамидные расстройства Нейролептический дефицитарный синдром Литература Bak M Fransen A Janssen J et al Almost all antipsychotics result in weight gain: a meta-analysis // PLoS One. — 2014. — Т. 9 № 4. — DOI:10.1371/journal.pone.0094112. — PMID 24763306. Lisi DM Diabetes and the Psychiatric Patient // US Pharm. — 2010. — Т. 35 № 11. — С. 62-79. Кобалава Ж.Д. Толкачева В.В. Метаболический синдром: принципы лечения // Русский медицинский журнал. — 2005. — № 7. — С. 451—458. Ссылки Диабет: Информационный бюллетень ВОЗ №312 Определение метаболического синдрома Международной диабетической федерации. Подг. Л.М. Доборджгинидзе и Н.А. Грацианским. Увеличение массы тела и метаболический синдром. Сайт Med Check ПримечанияВолосковые клетки — рецепторы слуховой системы и вестибулярного аппарата у всех позвоночных. У млекопитающих слуховые волосковые клетки расположены в Кортиевом органе на тонкой базилярной мембране в улитке которая находится во внутреннем ухе. Они получили своё название из-за нитей стереоцилий которые высовываются из волоскового пучка на верхней поверхности клетки в канале улитки (трубе заполненной жидкостью). Улиточные волосковые клетки у млекопитающих делятся на 2 типа которые имеют разное строение и функции: внутренние и внешние. Если волосковые клетки повредились то возникает нейросенсорная тугоухость. Волосковые пучки как приёмники звука и усилители Согласно исследованиям в прошлом внешние волосковые клетки не посылают нервные импульсы в мозг а механически усиливают слабый звук который поступает в улитку. Усиление возникает из-за движений волосковых пучков или подвижности клеточных тел. Внутренние волосковые клетки преобразуют звуковые колебания в жидкости внутри улитки в электрические сигналы которые затем передаются слуховым нервом в мозговой ствол и далее в слуховую зону коры больших полушарий. Внутренние волосковые клетки — от звука к нервному импульсу Отклонения стереоцилий открывают механочувствительные ионные каналы которые позволяют любым катионам (в основном ионы калия и кальция) поступать в клетку. В отличие от других электрически активных клеток волосковые клетки не могу сами вызывать потенциал действия. Вместо этого приток катионов от эндолимфы в средней лестнице (scala media) деполяризует клетку и возникает рецепторный потенциал. Он открывает потенциал-управляемые ионные каналы; затем ионы кальция входят в клетку и вызывают высвобождение нейромедиаторов базальным концом клетки. Нейромедиаторы распространяются по узкому участку между волосковой клеткой и нервным окончанием где они затем связываются с рецепторами и в нерве возникают потенциалы. Таким образом звуковой сигнал превращается в нервный импульс. Реполяризация в волосковой клетке происходит особым способом. Перилимфа в барабанной лестнице (scala tympani) имеет очень малую концентрацию катионов и электрохимический градиент заставляет катионы течь по каналам в перилимфу. Из волосковых клеток постоянно выходят ионы кальция (Ca2+) поэтому происходит тонизирующее высвобождение нейромедиаторов к синапсам. Считается что тонизирующее высвобождение позволяет волосковым клеткам быстро реагировать на механическое воздействие. Быстрота реакции волосковой клетки может также объясняться тем что она может увеличить количество высвобождаемого нейромедиатора в ответ на изменение потенциала мембраны на 100 μV. Наружные волосковые клетки — предварительные усилители У млекопитающих наружные волосковые клетки запускают рецепторный потенциал активными колебаниями клеточного тела. Этот механический ответ на электрические сигналы называется соматической электрической подвижностьюи появляются колебания в клетке которые происходят с частотой входящего звукового сигнала и обеспечивают усиление. Наружные волосковые клетки есть только у млекопитающих. В то время как слуховая чувствительность млекопитающих сходна с другими позвоночными без наружных волосковых клеток слуховая чувствительность уменьшается на 50 дБ. Наружные волосковые клетки расширяют диапазон слышимости до 200 Кгц у некоторых морских млекопитающих. Молекулярная биология волосковых клеток в последние годы достигла значительных успехов был открыт белок престин который лежит в основе соматической электрической подвижности в наружных волосковых клетках. Джозеф Сантос-Сакки и другие учёные указывали что действие престина зависит от передачи сигнала по хлоридному каналу и этот процесс нарушается из-за пестицида трибутилтина (TBT). Это вещество попав в окружающую среду накапливается в организмах животных во всё больших концентрациях на более высоких трофических уровнях оно наносит существенный вред крупным морским хищникам таким как зубатые киты. Иннервация Нейроны улиткового или преддверно-улиткового нерва (VIII пара черепных нервов) иннервируют улиточные и вестибулярные волосковые клетки. Нейромедиатор высвобождается волосковыми клетками чтобы стимулровать дендриты рецепторных нейронов (предполагается что это глутамат). В пресинаптическом соединении имеется ленточный синапс. Он окружён синаптическими пузырьками и помогает высвобождению нейромедиатора. Одна внутренняя волосковая клетка иннервируется многочисленными нервными волокнами при этом множество наружных волосковых клеток иннервируется одним нервным волокном. Нервные волокна внутренней волосковой клетки сильно миелинизированы а нервные волокна наружных — нет. Возобновление Исследования возобновления улиточных волосковых клеток может помочь в восстановлении слуха. В отличие от птиц и рептилий у людей и млекопитающих клетки внутреннего уха которые превращают звук в нервный импульс обычно не могут восстанавливаться при повреждениях. Исследователи делают прогресс в генотерапии и лечении стволовыми клетками которые могут восстанавливать повреждённые клетки. Исследователи открыли ген млекопитающих который обычно является молекулярным переключателем который блокирует возобновление волосковых клеток улитки у взрослых. Ген Rb1 кодирует белок ретинобастому который выполняет несколько физиологический функций. Волосковые клетки регенерировали не только в чашке для культивирования когда ген Rb1 удалён но мыши без гена имели больше волосковых клеток чем мыши у которых он был. Разрушение ингибитора клеточного цикла p27kip1 или его подавление позволяет волосковым клеткам улитки у мышей возобновляться. Изображения Примечания Источники Coffin A Kelley M Manley GA Popper AN. Evolution of sensory hair cells // — P. 55–94. in Manley et al. (2004) Fettiplace R Hackney CM (2006). «The sensory and motor roles of auditory hair cells». Nature Reviews. Neuroscience 7 (1): 19–29. DOI:10.1038/nrn1828. PMID 16371947. Kandel ER Schwartz JH Jessell TM. Principles of Neural Science. — 4th. — New York: McGraw-Hill 2000. — P. 590–594. — ISBN 0-8385-7701-6. Manley GA Popper AN Fay RR. Evolution of the Vertebrate Auditory System. — New York: Springer-Verlag 2004. — ISBN 0-387-21093-8. Manley GA. Advances and perspectives in the study of the evolution of the vertebrate auditory system // — P. 360–368. in Manley et al. (2004) Rabbitt RD Boyle B Highstein SM (1–5 February 2010). «Mechanical amplification by hair cells in the semicircular canals». Proceedings of the National Academy of Sciences 107 (8): 3864–9. DOI:10.1073/pnas0906765107. PMID 20133682. Lay summary. Breneman KD Brownell WE Rabbitt RD (22 April 2009). «Hair cell bundles: flexoelectric motors of the inner ear». PLOS One 4 (4): e5201. DOI:10.1371/journal.pone.0005201. PMID 19384413. Lay summary. Ссылки Волосковая клетка движется в ответ на электрическую стимуляцию (видео) Hair Cells at the University of Montpellier NIF Search — Hair Cell via the Neuroscience Information Framework Hair-Tuning-Sound-Sensor A concise report on the recent development of sound sensors based on hair tuning by students of SMMEE IIT RoparКаспар Бартолин (дат. Caspar Bartholin; 12 февраля 1585 Мальмё — 13 июля 1629 Сорё Датско-норвежская уния) — датский учёный энциклопедист педагог медик анатом профессор медицины и богословия. Биография Представитель семейства выдающихся датских учёных многие из которых работали в области медицины. Его сыновья врач математик и богослов Томас Бартолин (1616—1680) и математик и врач Расмус Бартолин (1625—1698) внук — анатом и политик Каспар Бартолин (младший)(1655—1738). Среди его родственников было 12 профессоров Университета Копенгагена. С детских лет проявлял необыкновенные способности в трехлетнем возрасте научился читать в 13 лет опубликовал речь на греческом и латинском языках. В 1603 поступил в Копенгагенский университет позже продолжил обучение в университетах Ростока и Виттенберга где изучал сперва богословие и филологию а потом медицину. Затем совершил ряд путешествий по Германии Голландии Англии Франции и Италии и был принят с подчеркнутым уважением в разных университетах которые он посетил. Некоторое время занимался медицинской практикой в Виттенберге. В 1611 был приглашен в Копенгаген для занятия кафедры красноречия. В 1613 кроме того стал профессором медицины. Преподавал медицину в течение 11 лет. Тяжело заболев приготовился к смерти и дал обет что в случае чудесного выздоровления посвятит всего себя службе Богу и теологии. После наступления выздоровления Каспар Бартолин стал в 1624 профессором богословия Копенгагенского университета и каноником города Роскилле. Научная деятельность Первым среди медиков описал работу обонятельного нерва. Его сочинение «Anatomicae Institutiones Corporis Humani» написанное в 1611 и переведенное на немецкий французский английский и индусский языки долгое время служило во многих университетах руководством при изучении анатомии. Литература Ссылки Бартолин семья // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биография Каспара Бартолина (датск.)Chimaeropsyllidae (лат.) — семейство блох. Южная Африка. Около 30 видов. Паразитируют на грызунах насекомоядных и представителях отряда прыгунчиковые. Вид Demeillonia granti обнаружен на прыгунчиках Elephantulus edwardii (A. Smith 1839) и Elephantulus myurus Thomas & Schwann 1906 в Западной Капской провинции ЮАР. Представители рода Chiastopsylla найдены на акациевых крысах карликовых песчанках многососковых мышах полосатых полевых мышах и на насекомоядных белозубках. Систематика 3 подсемейства около 30 видов. Ранее рассматривалось в качестве подсемейства в составе семейства Hystrichopsyllidae. Подсемейство Chiastopsyllinae Wagner 1939 Chiastopsylla Rothschild 1910 — 16 видов Cryptopsylla De Meillon 1949 — 1 вид Cryptopsylla ingrami (De Meillon 1938) Praeopsylla Ingram 1927 — 1 вид Praeopsylla powelli Ingram 1927 Подсемейство Chimaeropsyllinae Rothschild 1911 Chimaeropsylla Rothschild 1911 — 2 вида Chimaeropsylla haddowi Smit 1952 Chimaeropsylla potis Rothschild 1911 Hypsophthalmus Jordan & Rothschild 1913 — 3 видаHypsophthalmus campestris Jordan et Rothschild 1913 Hypsophthalmus montivagans De Meillon et Hardy 1954 Hypsophthalmus temporis De Meillon 1940 Подсемейство Epirimiinae Jordan 1948Demeillonia Hopkins & Rothschild 1956 — 2 вида Demeillionia granti (Rothschild 1904) Demeillionia miriamae Hopkins et De Meillon 1964 Epirimia De Meillon 1940 Epirimia aganippes (Rothschild 1904) Macroscelidopsylla De Meillon & Mercus 1958 Macroscelidopsylla albertyni De Meillon et Marcus 1958 Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 5. Ancistropsyllidae Chimaeropsyllidae Ischnopsyllidae Leptopsyllidae and Macropsyllidae — J. Med. Entomol. — 1974. Vol.11 N 4. P.525-40. Ссылки Chimaeropsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Chimaeropsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Chimaeropsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Chimaeropsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Chimaeropsyllidae — Fleas of the World (англ.) (Проверено 22 июля 2012) The Chimaeropsyllid Fleas (Siphonaptera: Chimaeropsyllidae) of South Africa (англ.) (Проверено 22 июля 2012)Карл Ге́йзингер (нем. Karl Friedrich von Heusinger; 28 февраля 1792 Фарнрода — 5 мая 1883 Марбург) — немецкий врач и естествоиспытатель. Биография Карл Гейзингер изучал медицину в Йенском и Марбургском университетах в качестве военного врача принимал участие в походах против Наполеона I в 1821 году занял кафедру медицины в Йене в 1824 году — в Вюрцбурге а в 1829 году перешёл в Марбургский университет где до 1867 года состоял профессором медицины. Научные труды Гейзингера касаются преимущественно физиологии гистологии и анатомии человека и позвоночных животных. Гейзингер издавал журнал под заглавием Zeitschrift für organische Physik (Эйзенах 2 т. 47 табл.) в котором помещено большинство его работ. Труды «Ueber den Bau und die Verrichtung der Milz» (Эйзенах 1817); «Betrachtungen und Erfahrungen über die Entzündung und Vergrösserung der Milz» (ibid. 1820); «System der Histologie» (1-я ч. ibid. 1822); «De organogenia. P. L De materia organica amorpha» (Иена 1822); «Orat. de evolutione extremitatum in animalibus vertebratis» (Вюрцб. 1824); «Ueber den Antagonismus der thierischen Excretionen» («Zeitschr. org. Phys.» 1827); «Grundriss der physischen und psychischen Antropologie» (Эйзенах 1829); «Untersuchungen über die Extremitäten der Ophidier» («Zeitschr. org. Phys.» 1829); «Gründzüge der vergleichenden Physiologie mit besond. Rücksicht auf die nutzbaren Haus-Säugethiere» (Лпц. 1831); «Grundriss der Encyclopädie und Methodologie der Natur- und Heilkunde» (1 т. Эйзенах 1839); «Recherches de Pathologie comparée» (2 т. Кассель 1844—53); «Milzbrandkrankheiten der Thiere und des Menschen» (Эрланген 1850). С 1827—28 г. Примечания ЛитератураCeratophyllidae (лат.) — семейство блох. Около 400 видов. Паразиты грызунов и птиц. Встречаются на всех материках (даже в Антарктиде) кроме Австралии. Имеют зубчики на абдоминальных 1-4 сегментах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. Имеют Американо-азиатское распространение сформированное в ходе эволюции через Берингийский мост. Большинство видов распространено в Палеарктике и Неарктике (49 и 30 % от общего числа видов соответственно). Неотропический регион представлен 11 % видов Индо-Малайский — 7 % и в Афротропической области — 4 %. Представители этого семейства отсутствуют в Австралии и на Новой Гвинее но найдены в Новой Зеландии. Согласно Роберту Траубу (Traub et al. 1983) семейство Ceratophyllidae появилось в раннем олигоцене (38-40 млн лет назад) в качестве паразитов южноамериканских беличьих (Sciuridae) и вторично адаптировалось к паразитизму на хомяковых (Cricetidae) других группах грызунов и птиц. О филогенетической молодости Ceratophyllidae свидетельствует отсутствие среди их хозяев древних групп млекопитающих (сумчатых насекомоядных слепышовые и других) Систематика 44 рода 397 видов с двумя крупнейшими родами: Ceratophyllus (57 видов) и Nosopsyllus (55). Подсемейство Ceratophyllinae Aenigmopsylla (1 вид) Aetheca (2) Amalaraeus Ioff 1936 (7) Amaradix (2) Amphalius (6) Baculomeris (2) Brevictenidia (1) Callopsylla Wagner 1934 (27) Ceratophyllus Curtis 1832 (57 Western chicken flea) Citellophilus Wagner 1934 (13) Dasypsyllus Baker 1905 (8) Eumolpianus (7) Glaciopsyllus (1) Glaciopsyllus antarcticus Smit & Dunnet 1962 Hollandipsylla (1) Igioffius (1) Jellisonia (13) Kohlsia (19) Libyastus (15) Macrostylophora (35) Malaraeus (3) Margopsylla (1) Megabothris Jordan 1933 (18) Megathoracipsylla (1) Mioctenopsylla (2) Monopsyllus (12) Myoxopsylla Wagner 1927 (3) Nosopsyllus Jordan 1933 (55) Opisodasys (8) Orchopeas Jordan 1933 (11) Oropsylla Wagner & Ioff 1926 (15) Paraceras Wagner 1916 (11) Paramonopsyllus (2) Pleochaetis (3) Plusaetis (12) Psittopsylla Rostropsylla (1) Rowleyella (3) Smitipsylla (3) Spuropsylla (1) Syngenopsyllus (2) Tarsopsylla Wagner 1927 (1) Thrassis (12) Traubella (2) Подсемейство Dactylopsyllinae Dactylopsylla (6) Foxella (4) Spicata (8) Примечания Литература Lewis R. E. (1975). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 6. Ceratophyllidae // J. Med. Entomol. 1975. Vol.11 N 6. P.658-676. Lewis R. E. The Ceratophyllidae: currently accepted Valid Taxa (Insecta: Siphonaptera) // Theses Zoologicae. Koenigstein: Koeltz Scientific Books 1990. Vol. 13. 268 p. Traub R. Rothschild M. Haddow J.F. The Ceratophyllidae: Key to the Genera and Host Relationships with Notes of Evolution Zoogeography and Medical Importance. Cambr. Univ. Press Ac. Press: Cambridge and London 1983. XV+288 p. Ссылки Ceratophyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Ceratophyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Ceratophyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Ceratophyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Fleas of the WorldGlaciopsyllus antarcticus (лат.) — вид блох из семейства Ceratophyllidae. Эндемик Антарктиды. Паразиты птиц. Длина самок 4 мм самцов — 3 мм. Самое южное голометаболическое насекомое. Распространение Антарктида: около антарктических станций Дейвис (68°35’S 77°58’E) Case (66°17’S 110°32’E) и Моусон (67°32' 62°53’E) а также небольшой (~1 км) скалистый остров Ardery Island примерно в 3 км от берега Антарктиды (66°22' S. 110°26' E.; Wilkes Station) гора Svarthamaren (71°53′S 05°10′E; Mühlig-Hofmannfjella Земля Королевы Мод) Robertskollen (71°28′S 03°15′W; на севере Ahlmannryggen). Биология Впервые были обнаружены на птенцах буревестников антарктического глупыша (Fulmarus glacialoides). Также найдены на снежном буревестнике (Pagodroma nivea) антарктическом буревестнике (Thalassoica antarctica) капском голубке (Daption capense) и качурке Вильсона (Oceanites oceanicus). Примечания Литература Bell P. J.; Burton H. R.; Franeker J. A. van. (1988). Aspects of the biology of Glaciopsyllus antarcticus (Siphonaptera: Ceratophyllidae) during the breeding season of a host (Fulmarus glacialoides). — Polar biology 8: 403—410. ISSN: 0722-4060 (Print) 1432—2056 (Online) DOI:10.1007/BF00264716 Murray M. D.; Orton M. N.; Cameron A.S. (1967). The Antarctic flea Glaciopsyllus antarcticus Smit and Dunnet. In: Gressitt J.L. (ed.) — Entomology of Antarctica. Antarctic research series 10: 393—395. Whitehead M. D. et al. A further contribution on the biology of the Antarctic flea Glaciopsyllus antarcticus (Siphonaptera: Ceratophyllidae) // Polar biology. — 1991. — Vol. 11. — P. 379—383. — ISSN 0722-4060. 1432—2056 (Online) DOI:10.1007/BF00239690 Murray M. D. M. N. Orton and A. S. Cameron. (2013). The Antarctic Flea Glaciopsyllus Antarcticus Smit and Dunnet. Entomology of Antarctica. Editor(s): J. Linsley Gressitt. (pages 393—395). Ссылки Glaciopsyllus antarcticus — Catalogueoflife.org (Проверено 2 июня 2012) Glaciopsyllus antarcticus — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Glaciopsyllus antarcticus — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Fleas of the World Glaciopsyllus antarcticus — Environment.gov.au (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Glaciopsyllus antarcticus — Biolib.cz (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Рисунок блохи Glaciopsyllus antarcticus (рус.) (Проверено 22 июля 2012) — Карлтон Рэй Д. Маккормик-Рэй М. Д. «Живой мир полярных районов» — Ленинград: Гидрометеоиздат 1988.Xiphiopsyllidae (лат.) — семейство блох. 8 видов. Восточная Африка Паразиты главным образом семейства мышиные. Торакс и брюшко покрыты однообразными утолщенными щетинками. Имеют зубчики на абдоминальных 1-4 сегментах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. По основным признакам близки к семейству Ceratophyllidae Среди хозяев отмечены мышиные следующих родов и видов: Lophuromys sp. полосатая мышь (Lemniscomys striatus) восточноафриканская кротовая крыса (Tachyoryctes splendens) Otomys Pelomys. Известна находка и на летучих мышах: Rhinolophus hilderbrandti (Подковоносы). Xiphiopsylla Jordan & Rothschild 1913 Xiphiopsylla apriona Jordan et Rothschild 1913 Xiphiopsylla daemonicola Smit 1960 Xiphiopsylla hippia Jordan et Rothschild 1913 Xiphiopsylla hyparetes Jordan et Rothschild 1913 Xiphiopsylla levis Smit 1960 Xiphiopsyllaa lippa Jordan 1933 Xiphiopsylla lippa lippa Jordan 1933 Xiphiopsylla lippa smithi Hubbard 1967 Xiphiopsylla tumida Smit 1960 Xiphiopsylla poggii Beaucournu 1991 Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Hopkins G. H. E. Rothschild M. (1956). «An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History): Coptopsyllidae Vermipsyllidae Stephanocircidae Ischnopsyllidae Hypsophthalmidae and Xiphiopsyllidae». — London: University Press Cambridge 1956. Vol.2. XI+445 p. +32 Pls. Ссылки Xiphiopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Xiphiopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Xiphiopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Xiphiopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 22 июля 2012) Fleas of the WorldЭкстренная контрацепция (англ. emergency contraception) — это способ предотвратить нежелательную беременность в случае незащищенного полового акта или при неэффективном применении методов постоянной контрацепции (разрыв или сползание презерватива пропуск двух и более таблеток комбинированных оральных контрацептивов ошибка календарного метода и т. д.) Суть экстренной контрацепции заключается в приеме лекарственных препаратов специально для этого разработанных в установленный срок (не позднее 72 часов после незащищенного полового акта) либо установке внутриматочной спирали не позднее 120 часов после незащищенного полового акта. Согласно рекомендациям ВОЗ экстренная контрацепция не должна быть регулярным методом контрацепции. Статистика сохранения незапланированной беременности Незапланированная беременность — весьма распространенная ситуация во всем мире. Согласно одним из последних данных только около 657 % беременностей являются запланированными. Чаще всего незапланированная беременность заканчивается её прерыванием. Согласно данным одного из исследований проведенных в Шотландии на базе Эдинбургского госпиталя которое заключалось в анкетировании более 3500 тысяч беременных женщин как посещавших гинекологическое отделение с целью наблюдения течения беременности так и тех кто обратился за абортом было выявлено что 897 % беременных решивших сделать аборт назвали свою беременность незапланированной и только 86 % беременных решивших сохранить беременность назвали её незапланированной. Следовательно около 90 % незапланированных беременностей наступивших по различным причинам заканчиваются абортом. Также исследователи в ходе опроса беременных женщин выявили что среди обратившихся за абортом 118 % забеременели в результате неудачного применения экстренных контрацептивов а среди тех кто решил сохранить беременность только 1 % забеременели в результате не сработавших экстренных контрацептивов. Анализируя данные шотландского исследования можно сделать вывод что в случае если после принятия экстренного контрацептива беременность все-таки наступит почти в 12 раз выше вероятность того что эта беременность будет прервана нежели сохранена. Не более 1 % беременностей наступивших в результате неэффективности экстренных контрацептивов будут сохранены следовательно 99 % будут прерваны. Учитывая вышеописанное становится очевидным что в случае риска возникновения незапланированной беременности в результате незащищенного секса необходимо как можно скорее принять меры по экстренной контрацепции а также то что при выборе метода экстренной контрацепции его эффективность в предупреждении незапланированной беременности является одним из важнейших параметров. Основные способы Применение в два приема с перерывом в 12 часов нескольких таблеток (от 2 до 4 на прием в зависимости от содержания в таблетке эстрогенного компонента) комбинированных пероральных контрацептивов в общей дозе 200 мкг этинилэстрадиола и 15 мг левоноргестрела (метод Юзпе). Установка медь-содержащей внутриматочной спирали (ВМС). Применение таблеток содержащих в высокой дозировке гормональный компонент в один или два приема (гестаген — левоноргестрел 15 мг). Применение таблеток содержащих низкую дозу антагониста прогестерона (мифепристон) однократно. Несмотря на то что в Европе и США применяются перечисленные методы часть из них доступны только в специализированных клиниках (США) в Канаде только первые три в России одобрен только прием антигестагенов и гестагенов хотя некоторые специалисты до сих пор остаются привержены методу Юзпе и ВМС несмотря на большое количество серьезных побочных эффектов вызванных большой единовременно принятой дозой эстрогенного компонента в методе Юзпе и высокой стоимостью установки ВМС которая к тому же устанавливается на очень длительный срок (несколько лет) и не рекомендована не рожавшим женщинам. Ряд сравнительных исследований показал большее количество побочных эффектов и меньшую эффективность при применении метода Юзпе чем при применении таблеток содержащих только прогестин. Информационный бюллетень Всемирной организация здравоохранения № 244 датированный июлем 2012 года в основных фактах об экстренной контрацепции сообщает следующее: Экстренная контрацепция в большинстве случаев может предупреждать наступление беременности при использовании её после полового акта. Экстренная контрацепция может использоваться после незащищенного полового акта неудачного применения контрацептивов неправильного использования контрацептивов или в случаях сексуального насилия. Существуют два метода экстренной контрацепции: применение таблеток для экстренной контрацепции (ECPs) и применение медьсодержащих внутриматочных контрацептивов (IUDs). При применении в течение пяти дней после незащищенного полового акта медьсодержащие внутриматочные контрацептивы являются наиболее эффективной формой существующей экстренной контрацепции. ВОЗ рекомендует применение таблеток для экстренной контрацепции в виде одной дозы левоноргестрела 15 мг принимаемой в течение пяти дней (120 часов) после незащищенного полового акта. Торговые названия препаратов содержащих левоноргестрел — Norlevo Plan B Levonelle Эскапел (пр-во Венгрия) Постинор (пр-во Венгрия). В более ранних публикациях ВОЗ в частности датированных 2008 годом встречается рекомендация применения 25-50 мг мифепристона а если он недоступен — 15 мг левоноргестрела.. В дальнейшем исследования показали что при уменьшении дозы мифепристона для однократного приема эффективность в предотвращении нежелательной беременности не имеет тенденции к снижению Так в рандомизированном контролируемом исследовании проведенном в Австралии было инициировано сравнение трех дозировок мифепристона в качестве экстренного контрацептива (600 50 и 10 мг). По итогам сравнительного исследования был сделан вывод что доза в 10 мг является такой же эффективной для предотвращения нежелательной беременности после незащищенного полового акта как и доза в 600 мг и 50 мг. К тому же меньшая доза мифепристона обладает меньшим количеством побочных эффектов в частности значительно реже вызывает задержку менструации по сравнению с более высокими дозировками. Поэтому оптимальной дозировкой мифепристона в качестве экстренного контрацептива по соотношению эффективность — безопасность является доза в 10 мг. В 2008 году авторитетное международное медицинское сообщество Cochrane collaboration рекомендовало препараты с содержанием 10 мг мифепристона — препаратами первого выбора в качестве средств экстренной контрацепции В 2013 году авторами Cochrane collaboration был сделан аналогичный вывод на основании анализа 100 международных исследований посвященных сравнению эффективности различных методов экстренной контрацепции в которых приняли участие более 55 000 женщин со всего мира. 31 из 100 исследований были посвящены сравнению эффективности средних (25-50 мг) и низких (<25 мг) доз мифепристона с двумя режимами дозирования левоноргестрела (075 мг в два приема 15 мг однократно). Анализ исследований показал что средние и низкие дозы мифепристона превосходят по эффективности оба режима дозирования левоноргестрела. В 2005 году мифепристон был включен ВОЗ в список важнейших лекарственных средств в котором он присутствует и в списке 2013 года. Торговые названия препаратов содержащих мифепристон 10 мг — Агеста (пр-во Россия) Гинепристон (пр-во Россия) Женале (пр-во Россия). «Гормон» и «антигормон» Гормоны (др.-греч. ὁρμάω — вынуждать побуждать) — это биологически активные вещества белковой или стероидной структуры продуцируемые тканями или органами транспортируемые от органа к органу кровотоком и обусловливающие в органах и тканях физиологическую активность такие как например рост метаболизм и т. д.. Антигормоны (от др.-греч. αντι — против) — это биологически активные вещества эндогенного и экзогенного происхождения избирательно подавляющие биологическую активность гормонов; часто являются их структурными аналогами Механизм действия Механизм действия гестагена (левоноргестрела) в качестве средства экстренной контрацепции: подавляет овуляцию значительно снижая выработку фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) гипофизом за счет реализации принципа отрицательной обратной связи и оплодотворение если половой акт произошел преовуляторной фазе менструального цикла то есть в период наибольшей вероятности оплодотворения. Кроме того вызываемая препаратом регрессия пролиферации эндометрия препятствует имплантации оплодотворенной яйцеклетки Вопрос о способности левоноргестрела препятствовать имплантации оплодотворенной яйцеклетки до последнего времени был до конца не изучен и оставался спорным В марте 2011 года Международной Федерацией Акушерства и Гинекологии был опубликован доклад в котором просуммированы данные подтверждающие что единственно возможным механизмом действия левоноргестрела является подавление или нарушение процесса овуляции. Последние исследования подтвердили что левоноргестрел никак не препятствует имплантации. В связи с этим в июне 2012 года в газете New York Times была опубликована статья призывающая FDA удалить из инструкции к экстренным контрацептивам на основе левоноргестрела несоответствующую информацию о их способности нарушать имплантацию. Однако не все ученыe расходятся с этим. Говоря о способности левоноргестрела подавлять овуляцию следует учитывать что данный механизм успешно реализуется в том случае если размер доминирующего фолликула не превышает 17 мм. Такой размер доминирующего фолликула характерен в период за 3 дня до овуляции (среднее значение — 17-175 мм). За 2 дня до овуляции размер фолликула уже достигает 185-188 мм за день — уже около 20 — 205 мм. Другими словами максимальная способность левоноргестрела подавлять овуляцию отмечается не позднее чем за 3 дня до неё. Учитывая что левоноргестрел обладает схожим с прогестероном действием а прогестерон является основным гормоном ответственным за развитие и сохранение беременности а также принимая во внимание максимальный размер доминирующего фолликула дальнейшее развитие которого может быть подавлено левоногестрелом становится объяснимым почему в случае приема левоноргестрела после произошедшего незащищенного полового акта за 1-2 дня до овуляции левоноргестрел значительно теряет в эффективности (до 68 %). А в случае приема в день овуляции или сразу после неё может быть вовсе неэффективен. Механизм действия антигестагена (мифепристона) как средства экстренной контрацепции — вызывает торможение овуляции препятствует секреторной трансформации эндометрия и имплантации оплодотворенной яйцеклетки В отличие от гестагенсодержащих препаратов антигестагены действуют в любую фазу менструального цикла при приеме до овуляции — подавляют её при приеме после состоявшейся овуляции — препятствуют адгезии оплодотворенной яйцеклетки к стенке матки поскольку под действием препаратов не образуется окно имплантации. Антигестагены способны подавлять овуляцию даже при размерах доминирующего фолликула 20 мм и более. Такой размер доминирующего фолликула характерен в период когда до овуляции осталось 1-2 дня либо для дня когда она должна состояться. Таким образом антигестагены способны эффективно подавлять овуляцию даже если приняты в день когда она должна состояться. Именно поэтому эффективность антигестагенов не снижается при приеме в фертильные дни в отличие от левоноргестрела. Не менее важным является и тот факт что мифепристон в дозе 10 мг способен замедлять овуляцию до 4 дней и более. Вышеописанный факт особенно интересен при рассмотрении в контексте времени жизни сперматозоидов попавших в генитальный тракт женщины. Несмотря на то что некоторые сперматозоиды способны сохранять подвижность в течение 5 дней более 94 % оплодотворений происходит при участии сперматозоидов которые находятся в генитальном тракте женщины менее 3 дней. Способность сперматозоидов к зачатию жизнеспособного плода наблюдается максимум в течение 4 дней после попадания в половые пути женщины. Следовательно даже если мифепристон в дозировке 10 мг был принят в день овуляции то есть в период максимальной вероятности беременности овуляция будет отсрочена как раз на тот срок в течение которого попавшие в половые пути женщины сперматозоиды способны сохранять фертильную активность. Не следует забывать что данные об эффективности всех экстренных контрацептивов рассчитываются с учетом того что после приема препарата не было повторных незащищенных половых контактов. Tакие действия могут иметь также aцетат yлипристала и внутриматочная спираль. Эффективность методов В таблице 1 «Сравнение методов экстренной контрацепции» указана степень эффективности различных методов предупреждения нежелательной беременности. Более подробно рассматривая часто применяемые в частности в России методы а именно прием гестагенов и антигестагенов из инструкций к препаратам и данных международных исследований можно сделать вывод что применение антигестагенов является более эффективным и щадящим по сравнению с применением гестагенов. В случае использования в качестве экстренного контрацептива гестагенсодержащих (левоноргестрел) препаратов эффективность этих средств будет зависеть от времени их приема прошедшего после незащищенного полового акта. Чем больше времени прошло между половым актом и приемом препарата тем ниже его эффективность (95 % в течение 0-24 ч. 85 % в течение 24—48 ч и 58 % в течение 48-72 ч.) А также от фазы цикла в которую был принят препарат. В ряде исследований было доказано что применение левоноргестрела эффективно до произошедшей овуляции в случае приема в фертильные дни то есть в течение 5 дней до овуляции и 1-2 дня после неё его эффективность не превышает 68 % даже при приеме в первые 24 часа после незащищенного полового акта. Это наглядно подтверждено в исследовании Gabriela Noe H.B. Croxatto et al проведенном на группе из 148 женщин которые имели незащищенный ПА в фертильные дни (5 дней до овуляции и день овуляции). Фаза цикла была подтверждена анализами уровня гормонов (ЛГ ФСГ) и ультразвуковым исследованием. При этом 103 женщины находились в преовуляторной фазе 45 женщин — в постовуляторной фазе цикла. После незащищенного ПА подавляющее большинство женщин принимали левоноргестрел 15 мг однократно в течение 3-х суток после ПА. Количество беременностей после приема левоноргестрела составило 8 из 148 причем все 8 беременностей наблюдались в группе женщин принявших левоноргестрел в день овуляции или сразу после неё. После статистической обработки результатов и учета относительных рисков была установлена эффективность левоноргестрела при приеме в фертильные дни на уровне 68 %. Причем наименьшая эффективность выявлена при приеме в день овуляции и сразу после неё (8 беременностей из 87 ожидаемых). В случае использования антигестагенсодержащих препаратов (мифепристон) эффективность предотвращения беременности в течение первых 48 часов — около 99 % к исходу третьих суток — 979 % Эффективность приема антигестагенсодержащих препаратов одинакова в любую фазу менструального цикла вне зависимости от того была овуляция или нет. Побочные эффекты Побочные эффекты гестагенов (левоноргестрела) в качестве средств экстренной контрацепции: аллергические реакции: возможно — крапивница сыпь зуд отек лица. Побочные реакции возникающие с разной частотой и не требующие медикаментозной терапии: очень часто (≥1/10) часто (≥1/100 1/10). Со стороны пищеварительной системы: очень часто — тошнота; часто — рвота диарея. Со стороны ЦНС: очень часто — усталость; часто — головная боль головокружение. Со стороны половой системы: очень часто — боли внизу живота ациклические кровянистые выделения (кровотечения); часто — болезненность молочных желез задержка менструации (не более 5-7 дней). Если менструация задерживается на более длительный срок необходимо исключить беременность Побочные эффекты антигестагенов (мифепристон) в качестве средств экстренной контрацепции: Со стороны половой системы: кровянистые выделения из половых путей дискомфорт и боль внизу живота обострение воспалительных заболеваний матки и придатков. Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота диарея. Со стороны ЦНС: головная боль головокружение. Прочие: слабость гипертермия крапивница Обобщенные данные по частоте встречаемости и разнице в побочных эффектах между гестагенами (на примере левоноргестрела) и антигестагенами (на примере мифепристона) приведены в таблице 2 «Сравнение эффективности и выраженности побочных эффектов мифепристона и левоноргестрела». Внематочная беременность после приема экстренных контрацептивов Особенностью действия гестагенов (левоноргестрел) является его способность замедлять движение яйцеклетки по маточным трубам что с одной стороны уменьшает вероятность оплодотворения с другой — может способствовать увеличению риска внематочной (эктопической) беременности. Антигестагены (мифепристон) в отличие от левоноргестрела ускоряют транспорт яйцеклетки по маточным трубам тем самым не вызывают повышения риска возникновения эктопической беременности. По данным исследования Kelly Cleland популяционная встречаемость внематочной (эктопической) беременности зафиксирована на уровне 08-2 % от общего числа беременностей. В обзоре проанализированы данные 131 исследования посвященных изучению левоноргестрела и мифепристона в качестве средств экстренной контрацепции. Среди 131 исследования 124 было посвящено мифепристону в дозировках от 10 мг до 600 мг 46 — левоноргестрелу в дозировке 15 мг однократно или в 2 приема. Общее число пациенток принимавших мифепристон в качестве экстренного контрацептива составило 35867 из них забеременели 494 из которых 3 беременности были внематочными. Левоноргестрел получали 15696 пациенток из которых забеременели 307 из которых 3 беременности были внематочными. После анализа всех данных и учета относительных рисков была выявлена следующая встречаемость внематочной беременности: после приема левоноргестрела — 16 % после мифепристона — 08 % Помимо того что мифепристон реже является причиной возникновения внематочной беременности есть данные свидетельствующие о том что препарат может использоваться в схемах её лечения что подтверждает исследование M.R. Gazvani D.N. Baruah Z.Alfirevic and S.J. Emery. При добавлении к схеме медикаментозного лечения внематочной беременности инъекциями метотрексата 600 мг мифепристона однократно эффективность лечения возрастает. В исследование были включены 50 пациенток с подтвержденной внематочной беременностью. Их разделили на 2 группы: первая группа (25 человек) получала инъекции метотрексата 50 мг/м2 вторая группа (25 человек) получала аналогичную дозу метотрексата и 600 мг мифепристона однократно после инъекции метотрексата. В результате в первой группе разрешение внематочной беременности произошло в 22 из 25 случаев (88 %) а во второй группе в 23 из 25 случаев (92 %) Повторная инъекция метотрексата потребовалась в 16 % случаев в первой группе и в 4 % случаев во второй группе. Противопоказания Противопоказания к применению гестагенов (левоноргестрела) в качестве средств экстренной контрацепции: тяжелая печеночная недостаточность; применение у подростков до 16 лет; беременность; непереносимость лактозы дефицит лактазы или мальабсорбция глюкозы/галактозы; повышенная чувствительность к компонентам препарата. С осторожностью следует применять препарат у пациентов: с заболеваниями печени или желчевыводящих путей при желтухе (в том числе в анамнезе) при болезни Крона в период лактации (грудное вскармливание следует прекратить на 24 часа) Противопоказания к применению антигестагенов (мифепристона) в качестве экстренных контрацептивов: острая или хроническая почечная и/или печеночная недостаточность; длительная терапия глюкокортикостероидными средствами; порфирия; анемия; нарушения гемостаза (в том числе предшествующее лечение антикоагулянтами); наличие тяжелой экстрагенитальной патологии; надпочечниковая недостаточность; беременность; период лактации (грудное вскармливание следует прекратить на 14 дней); наличие в анамнезе повышенной чувствительности к мифепристону и/или вспомогательным компонентам Дополнительные ограничения Лекарственные взаимодействия левоноргестрелсодержащих контрацептивов При одновременном применении препарата с индукторами ферментов печени метаболизм левоногестрела ускоряется. Контрацептивный эффект препарата уменьшается при одновременном применении со следующими лекарственными средствами: ампренавир ланзопразол невирапин оксикарбазепин такролимус топирамат третиноин барбитураты включая примидон фенитоин и карбамазепин препараты содержащие зверобой продырявленный а также рифампицин ритонавир ампициллин тетрациклин рифабутин гризеофульвин. Препарат снижает эффективность гипогликемических и антикоагулянтных (производные кумарина фениндион) препаратов. Левоноргестрел повышает плазменные концентрации ГКС. Препараты содержащие левоноргестрел могут повышать риск токсичности циклоспорина вследствие подавления его метаболизма Особые указания при приеме левоноргестрелсодержащих препаратов Эффективность левоноргестрелсодержащей экстренной контрацепции при отсроченном применении препарата существенно снижается. Появление болей внизу живота обморочных состояний может свидетельствовать о внематочной (эктопической) беременности. При нарушениях функции ЖКТ (например при болезни Крона) эффективность препарата может снижаться. Влияние препарата на способность к управлению автотранспортом и другими механизмами не изучено. Лекарственные взаимодействия мифепристонсодержащих препаратов Следует избегать применения НПВП в течение 8-12 дней после приема препарата Особые указания при приеме мифепристонсодержащих препаратов Доза препарата содержащего мифепристона 10 мг недостаточна для того чтобы вызвать аборт поэтому до его дальнейшего применения следует провести высокочувствительный тест на беременность гарантирующий что данный препарат применяется только при отсутствии беременности. В случае наступления беременности несмотря на применение препарата рекомендуется её прерывание медикаментозным или хирургическим методом. Если пациентка примет решение сохранить беременность невозможно полностью исключить риск для здоровья будущего ребёнка. Влияние препарата на способность управлять автомобилем и работать с механизмами не отмечено. Влияние лишнего веса на эффективность экстренных контрацептивов В последних исследованиях было выявлено значительное влияние веса женщины на эффективность различных методов экстренной контрацепции. Так в случае если у женщины ИМТ>30 кг/м2то есть ожирение то эффективность экстренной контрацепции снижается в более чем 3 раза по сравнению с женщинами с ИМТ в пределах нормы (19-25 кг/м2. У женщин с ИМТ>25 кг/м2 то есть избыточной массой тела эффективность экстренных контрацептивов снижается в 15 раза по сравнению с женщинами не имеющими лишнего веса. Если рассматривать отдельно группы женщин принимавших в качестве экстренных контрацептивов левоноргестрел статистика несколько иная: В группе женщин с ИМТ>25 кг/м2 эффективность экстренной контрацепции при помощи левоноргестрела снижалась в 209 раза по сравнению с женщинами с нормальным весом В группе женщин с ИМТ>30 кг/м2 эффективность экстренной контрацепции при помощи левоноргестрела снижалась в 441 раз по сравнению с женщинами с нормальным весом. Фактически количество наступивших беременностей после приема левоноргестрела у женщин с ИМТ>30 кг/м2 практически равно тому количеству которое ожидалось и без применения средств экстренной контрацепции (количество наступивших беременностей около 6 % что лишь немного ниже количества ожидаемых). Для экстренных контрацептивов на основе антигестагенов тенденция к снижению эффективности была в более чем 2 раза ниже по сравнению с контрацептивами на основе левоноргестрела. Поэтому если у женщины диагностировано ожирение или есть лишний вес в этом случае предпочтительными методами экстренной контрацепции будут прием антигестагенов или введение внутриматочной спирали. Применение экстренных контрацептивов с левоноргестрелом женщинам имеющим лишний вес или ожирение может быть малоэффективно для предупреждения нежелательной беременности. Сохранение беременности Гестагены (левоноргестрел) На основании имеющихся данных не выявлено неблагоприятного влияния препарата на плод при возникновении беременности на фоне применения экстренного метода контрацепции. Учитывая что эффективность предупреждения беременности при применении левоноргестрела значительно снижается и к третьим суткам составляет всего 58 % а также тот факт что применение левоноргестрела в фертильные то есть наиболее благоприятные для зачатия дни эффективно только в 68 % случаев для левоноргестрелсодержащих препаратов вопрос возможности сохранения беременности является очень важным. Антигестагены (мифепристон) В случае применения антигестагенов для экстренной контрацепции вероятность наступления беременности очень низка — 1-2 % в течение 72 часов после незащищенного полового акта и не зависит от факта состоявшейся овуляции. В связи с очень малым количеством наступивших беременностей после использования антигестагенов собрать достаточное количество данных для анализа степени выраженности влияния препаратов на плод пока не удалось. Поэтому в инструкциях к препаратам рекомендуют наступившую на фоне приема антигестагенов беременность прервать из-за недостаточного количества данных. Однако в мировой практике известны случаи сохранения беременности и рождения здоровых детей и после применения более высоких доз антигестагенов (до 600 мг мифепристона) которые были приняты в процессе процедуры аборта однако впоследствии пациентки изменили своё решение и оставили беременность не доводя процедуру медикаментозного аборта до окончательной стадии то есть приема необходимой дозы аналога простагландина (мизопростол гемепрост) после приема мифепристона что является утвержденной схемой проведения медикаментозного аборта в большинстве стран мира. В описанных единичных случаях аномалий в развитии детей после приема высоких доз мифепристона (200—600 мг и более) при наличии на момент приема беременности на сроке 4-9 недель связь с приемом мифепристона не установлена в связи с наличием других значимых факторов риска. Согласно заключению ВОЗ мифепристон не обладает тератогенным эффектом. Вопрос об экстраполяции возможного влияния на развитие плода высоких доз мифепристона (200—600 мг) при наличии уже существующей беременности и возможном влиянии в десятки раз более низкой дозировки для экстренной контрацепции при отсутствии на момент приема беременности является очень сомнительным. В любом случае принимать решение о том оставлять беременность после приема любых экстренных контрацептивов или нет должна женщина после детальной консультации специалиста и оценки всех возможных рисков в том числе не связанных с приемом экстренных контрацептивов. Примечания Литература и источники Anna Glazier. Emergency contraception. British medical bulletin 2000 56 (№ 3) p. 729—738 Anne M C Webb J.Russel M.Elstein. Comparison of Yuzpe regimen danazol and mifepriston (RU486) in oral postcoital contraception..BMJ 1992;305:927-31 B.H. Lim D.A.R. Lees S. Bjornsson et al. Normal development after exposure to mifepristone in early pregnancy. Lancet 1990;336:257 Cheng L Gulmezoglu AM Piaggo OGGP Ezcurra EE Van Look PPFA. Interventions for emergency contraception (Review). Reprint of a Cochrane review prepared and maintained by The Cochrane Collaboration and published in The Cochrane Library 2008 Issue 3 D.K. Katzman D. Taddeo; Canadian Paediatric Society Adolescent Health Committee. Emergency contraception. Paediatr Child Health 2010; 15(6): 363—372 Gabriela Noe H.B. Croxatto et al. Contraceptive efficacy of emergency contraception with levonorgestrel given before or after ovulation. Contraception 84(2011) 486—492. 2011 Elsevier Inc Gilda Piaggioa* Zhao Hengb Helena von Hertzena Xiao Bilianb Cheng Linanc Combined estimates of effectiveness of mifepristone 10 mg in emergency contraception; Contraception 68 (2003) 439—446 Helena von Hertzen Gilda Piaggio Juhong Ding et al. Low dose mifepristone and two regimens of levonorgestrel for emergency contraception: a WHO multicenter randomised trial.The Lancet Vol 360 December71803 2 −1810 Jean-Claud Pons Marie-Claire Imbert Elisabeth Elefant et al. Development after exposure to mifepristone in early pregnancy. Lancet 1991; 338:763 Kelly Cleland MPAMPH E.RaymondMDMPH et al. Ectopic pregnancy and emergency contraceptive pills. Obstetrics&Gynecology Vol.115.№ 6 June 2010 p. 1263—1266 L. Sentile S.Patter S. Chochene et al. Amniotic band syndrome with limb amputation after exposure to mifepristone in early pregnancy. Fetal diagnosis and therapy 2005; 487. DOI: 10.1159/000000000 M.R. Gazvani D.N. Baruah Z.Alfirevic and S.J. Emery. Mifepristone in combination with methotrexate for the medical treatment of tubal pregnancy: a randomized controlled trial. Human Reproduction vol. 13 № 7 1998 pp. 1987—1990 Miller-Keane Encyclopedia and Dictionary of Medicine Nursing and Allied Health Seventh Edition. © 2003 by Saunders an imprint of Elsevier Inc. Raymond Hang Wun Li Sue Seen Tsing Lo.Evolutionary voyage of modern birth control methods. HKJGOM 2005; 5: 40-45 The American Heritage® Dictionary of the English Language Fourth Edition copyright ©2000 by Houghton Mifflin Company. Updated in 2009. Published by Houghton Mifflin Company. Zhou L Xiao B. Emergency contraception with Multiload Cu-375 SL IUD: a multicenter clinical trial. Contraception 2001 Aug; 64(2):107-12 Инструкция по медицинскому применению к препарату Женале Инструкция по медицинскому применению к препарату Эскапел В. Н. Прилепская. Экстренная контрацепция с применением гестагенов Т. Н. Бебнева В. Н. Прилепская. «Фарматека» № 15(110) 2005 Контрацепция: пусть все будет вовремя ISBN 5-902781-05-1 Ссылки ВОЗ. Экстренная контрацепция. Информационный бюллетень № 244. Июль 2012 Anna Glazier. Emergency contraception. British medical bulletin 2000 Interventions for emergency contraception Paediatric Society Adolescent Health Committee. Emergency contraceptionPulex (лат.) — род блох из семейства Pulicidae. Встречается повсеместно. 6 видов включая опасного переносчика чумы — человеческую блоху. Описание Длина 2—3 мм. Голова гладкая округлая. Усиковая булава асимметричная. Глаза имеются. Нижнегубные щупики 4-члениковые. Среди хозяев отмечены: P. alvarezi (Центральная Америка) — на тапире (Perissodactyla); P.echidnophagoides (Коста-Рика) — на муравьедах (Xenarthra) P. porcinus (южный Техас и Мексика) — на пекари (Artiodactyla) P. sinoculus (Гватемала) — на грызунах из семейства гоферовых P. simulans (от Канады до Чили) — на роде опоссум на хищных из родов волки (Canis) Полосатые скунсы (Mephitis) серые лисицы (Urocyon) на грызунах родов суслики (Spermophilus) луговые собачки (Cynomys) на копытных рода американские олени (Odocoileus). Большинство видов рода Pulex встречается в Южной Америке где первоначальными хозяевами были пекари или морские свинки. В 1997 году был найден 1-й ископаемый представитель этого рода. Американские энтомологи Роберт Льюис и Дэвид Гримальди описали миоценовую блоху Pulex larimerius Lewis et Grimaldi 1997 из Доминиканских янтарей. Систематика 2 подрода и 7 видов. Подрод Pulex Linnaeus 1758 Pulex irritans Linnaeus 1758 — Блоха человеческая †Pulex larimerius Lewis et Grimaldi 1997 Pulex simulans Baker 1895 Pulex sinoculus Traub 1950 Подрод Juxtapulex Wagner 1933 Pulex alvarezi Barrera 1955 Pulex echidnophagoides (Wagner 1933) Pulex porcinus Jordan et Rothschild 1923 Примечания Литература Hopla C. E. (1980). A study of the host associations and zoogeography of Pulex. In R. Traub and H. Starke (eds.) Fleas. Proc. Int. Conf. Fleas. Peterborough UK: Ashton Wold pp. 21-25 June 1997. Rotterdam: A.A. Balkema 1980. Lewis R. E. (1972). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 1. Pulicidae // J. Med. Entomol. 1972. Vol.9 N 6. P.511-520. Holland George P. (1949). The Siphonaptera of Canada. — Ottava Canada. 1949. — pp.1-306. Ссылки Pulex — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex в Австралии Fleas of the WorldPulex simulans (лат.) — вид блох из семейства Pulicidae. Встречается в Неарктике и Неотропике. Паразиты млекопитающих. Описание P. simulans встречается от Канады на севере ареала до Чили на его юге. Длина 2—3 мм. Голова гладкая округлая. Усиковая булава асимметричная. Глаза имеются. Нижнегубные щупики 4-члениковые. Обнаружены на роде опоссум на хищных из родов волки (Canis) Полосатые скунсы (Mephitis) серые лисицы (Urocyon) на грызунах родов суслики (Spermophilus) луговые собачки (Cynomys) на копытных рода американские олени (Odocoileus). Также встречаются на человеке домашней собаке и на следующих видах: лесной сурок койот рыжая рысь серая лисица американская лисица малый скунс майконг енот-полоскун енот-ракоед гризон (млекопитающее) четырёхпалый муравьед. Систематика Вид Pulex simulans Baker 1895 относят к номинативному подроду Pulex Linnaeus 1758 и сближают со знаменитой человеческой блохой распространяющей чуму. В первой половине XX века Pulex simulans считали синонимом Pulex irritans и все его находки из Северной Америке обозначали как Pulex irritans. Примечания Литература Hopla C. E. (1980). A study of the host associations and zoogeography of Pulex. In R. Traub and H. Starke (eds.) Fleas. Proc. Int. Conf. Fleas. Peterborough UK: Ashton Wold pp. 21-25 June 1997. Rotterdam: A.A. Balkema 1980. Lewis R. E. (1972). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 1. Pulicidae // J. Med. Entomol. 1972. Vol.9 N 6. P.511-520. Holland George P. (1949). The Siphonaptera of Canada. — Ottava Canada. 1949. — pp.1-306. Ссылки Pulex simulans — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex simulans — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex simulans — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex simulans — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 24 июля 2012) Pulex Simulans Flea (изображение) (англ.) (Проверено 24 июля 2012)Я́коб Ро́зенфельд (в Китае известен как генерал Ло; 1903—1952) — австрийский врач еврейского происхождения участник Японо-китайской войны министр здравоохранения во временном революционном правительстве Китая. Биография Родился 11 января 1903 в Лемберге (ныне город Львов Украина) в семье офицера австро-венгерской армии служащего в 7-м уланском полку. В 1910 году семья Розенфельдов переехала в Вёллерсдорф в Нижней Австрии где его мать унаследовала сельскохозяйственную ферму. Молодой Якоб учился в школе в Винер-Нойштадт а в 1921 году начал изучать медицину. В 1928 году получил диплом доктора и начал заниматься медицинской деятельностью специализируясь как гинеколог. В течение нескольких лет получил известность и признание как врач а его кабинет в центре Вены не знал отбоя от посетителей. Доктор Розенфельд симпатизировал социал-демократам. После аншлюса Австрии пытался бежать из Вены но был схвачен гестапо. Якоб был заключён в концлагерь в Дахау а затем в Бухенвальде. В конце 1939 года был освобождён с условием в течение 14 дней покинуть территорию Третьего Рейха. Розенфельд воспользовался единственной доступной возможностью покинуть Германию без визы и отправился в Шанхай. В районе для иностранцев открыл свою клинику. В кафе «Фиакр» он познакомился с Сун Цинлин вдовой Сунь Ятсена. В Шанхае он установил контакт с китайскими коммунистами и решил принять участие в борьбе с японцами. Розенфельд в 1941 году решил вступить в ряды Новой четвёртой армии Мао Цзэдуна. Был полевым врачом прививал китайским медикам знания о гигиене и современной медицине. После возведения в генеральский чин Розенфельд вошёл в элиту ЦК КПК. Особенно близок он был с Лю Шаоци и Чэнь И — будущими председателем и министром иностранных дел КНР соответственно. Последней военной должностью которую занимал генерал Ло был пост командующего медицинским корпусом Китайской народной армии. В 1947 году занимал должность министра здравоохранения во временном революционном правительстве Китая. После победы китайской революции приехал в Вену но не нашёл там никого из родственников. К тому же начались проблемы со здоровьем. Летом 1951 года переехал в Израиль где стал работать в больнице в Тель-Авиве. Долго ждал оформления визы на возвращение в Китай которую получил в начале 1952 года но выехать туда уже не успел. 22 апреля 1952 года доктор Якоб Розенфельд скончался в Тель-Авиве от сердечного приступа. Память В честь генерала Ло поставлен памятник и названа больница в уезде Инань (Линьи в Шаньдуне). Его именем названа улица и выпущена серия из трёх марок КНР с его портретом. В Национальном музее Китая в Пекине Розенфельду посвящена целая экспозиция общей площадью 800 квадратных метров. Экспозиция была открыта Председателем КНР Ху Цзиньтао. Дневник который он вёл с весны 1941 года до 1 октября 1949 года когда была провозглашена Китайская Народная Республика опубликован усилиями его сестры. Публикации Jakob Rosenfeld. Ich kannte sie alle. Tagebücher aus China 1941—1949 / Ann Margaret Frija-Rosenfeld Gerd Kaminski. — Löcker-Verlag 2002. — 230 S. — ISBN 3-85409-363-2. См. также Реви Алле Морис Абрахам Коэн Сидней Риттенберг Сидней Шапиро Израэль Эпштейн Примечания Ссылки Станислав Шустерман. От гинеколога до генерала. jewish.ru (22 ноября 2006). Проверено 26 ноября 2014.Нару́жный оти́т — отит при котором поражаются ткани наружного слухового прохода (а также барабанной перепонки) или ушной раковины. Является широко распространённым заболеванием которому подвержены все возрастные группы. Как правило причиной наружного отита являются острые бактериальные инфекции кожи наружного слухового прохода хотя заболевание может иметь и неинфекционный характер. Протекает весьма болезненно хотя редко приводит к серьёзным осложнениям или длительной утрате работоспособности. В то же время у пациентов с диабетом иммунодефицитными состояниями а также при хронизации инфекции может развиться потенциально опасный для жизни злокачественный наружный отит. Классификация По длительности течения различают острый и хронический наружный отит. Отит определяется как хронический когда длительность заболевания превышает 4 недели или в течение года происходит более 4 рецидивов болезни. Хронический отит может развиваться в случае отсутствия лечения (или неполного лечения) острой формы однако чаще всего он возникает в результате регулярной чистки ушного канала ватными палочками благодаря которой удаляется защитный слой серы травмируются покровы слухового прохода что в итоге приводит к огрублению рогового слоя эпидермиса появлению постоянного зуда в ушах (провоцирующего многократное повторение процедуры очистки) и снижению воспалительного ответа. В конце концов кожа слухового прохода утолщается и происходит стеноз канала. Ограниченный наружный отит проявляется как воспаление (абсцесс) тканей наружного уха в виде фурункулов или карбункулов связанных с инфекционным поражением волосяных мешочков и сальных желез в перепончато-хрящевой части наружного слухового прохода а также локальных нарывов возникающих в результате травмирующих воздействий. Основным патогеном при абсцессе является золотистый стафилококк. В отличие от ограниченного разлитой (диффузный) отит характеризуется обширным поражением покровов наружного слухового прохода а часто и барабанной перепонки. Как правило возникает в результате попадания в ухо воды (особенно загрязнённой) которая разжижает ушной секрет и вкупе с высокой влажностью создаёт благоприятные условия для развития патогенных бактерий (в основном синегнойной палочки) в связи с чем данный синдром часто называют как «ухо пловца». Грибковые поражения наружного уха встречаются реже (менее 10 % случаев) и их выделяют в отдельную группу заболеваний — отомикозов. Наружный отит также может развиваться как осложнение при гриппе при этом наблюдается его геморрагическая форма характеризующийся образованием содержащих кровь пузырей возникающих в результате гематогенного распространения инфекции. Некоторые факторы могут способствовать развитию неинфекционного отита: экзема себорея нейродерматит контактный дерматит (например при использовании слуховых аппаратов или серёг) аллергия на местные препараты. Этиопатогенез Наружный слуховой проход защищён от попадания инфекции благодаря покрывающему его слою ушной серы которая создаёт кислую среду богатую лизоцимами. Росту бактерий может способствовать как недостаток ушной серы не обеспечивающий должного уровня защиты так и её избыток который может приводить к удержанию попадающих в ухо воды и пыли. И то и другое может произойти в результате систематического попадания воды в наружный слуховой проход а также в жаркую и влажную погоду. Вторым важным фактором возникновения болезни являются травмы наружного слухового прохода которые обусловливают проникновение бактерий через повреждённую кожу. Такие травмы могут возникать в результате помещения в ушной канал посторонних предметов например при попытках очистить ухо с помощью ватных палочек спичек карандашей и т. п. После инфицирования начинается воспаление и отёк поверхностных тканей наружного слухового прохода что приводит к появлению соответствующих симптомов. В тяжёлых случаях инфекция может распространиться и привести к целлюлиту лица или шеи либо лимфадениту. Иногда бактериальные инфекции могут поражать более глубокие слои мягких тканей и даже вызывать остеомиелит височной кости — опасное для жизни заболевание с высокой смертностью (при отсутствии лечения — около 50 %). Подобные осложнения классифицируемые как злокачественный (некротический) отит наиболее часто встречаются у пациентов с иммунодефицитными состояниями (обусловленными такими заболеваниями как СПИД или диабет) а также у лиц проходящих курс химиотерапии принимающих иммунодепрессанты либо у пациентов которым назначалась лучевая терапия в области основания черепа. Бактериальные инфекции наружного слухового прохода чаще всего вызываются синегнойной палочкой (выделяется в 38 % случаев) а также множеством иных грамположительных и грамотрицательных бактерий (Staphylococcus epidermidis Staphylococcus aureus Microbacterium otitidis и др.). В связи с этим при проведении антибиотикотерапии лучшим выбором будут антибиотики широкого спектра действия наиболее эффективные в отношении синегнойной палочки. Грибковые инфекции могут быть вызваны аспергиллами реже — дрожжами рода Candida часто выделяются и другие патогены. Как правило грибковые инвазии возникают в результате необоснованного или избыточного применения местных антибиотиков но иногда развиваются и самостоятельно в случае попадания в ухо воды со спорами грибка. Эпидемиология Наружный отит является весьма распространённым заболеванием и встречается во всех регионах мира хотя болезнь может чаще наблюдаться в районах с жарким и влажным климатом. Острым наружным отитом в среднем ежегодно заболевают 4 человека из 1000 хронической формой болеют 3—5 % населения. Болезнь наиболее распространена среди пловцов дайверов и других людей чьи уши подвергаются регулярному воздействию воды. Заболеванию подвержены все возрастные группы однако пик заболеваемости приходится на детей в возрасте 7−12 лет. Вероятность возникновения наружного отита у мужчин и женщин примерно одинакова. У людей некоторых расовых групп наблюдаются меньшие по сравнению с общей популяцией размеры наружного слухового прохода что может предрасполагать к его обструкции и инфекции. Клиника В анамнезе: жалобы на боли в ухе (оталгия) от лёгкой до тяжёлой степени выраженности продолжающиеся в течение нескольких дней потеря слуха (кондуктивная тугоухость) ощущение заложенности или давления шум (или звон) в ушах зуд в слуховом проходе (особенно при грибковой инфекции а также у пациентов с хроническим наружным отитом) гнойные выделения из уха иногда — повышение температуры. Зачастую — предшествовавшее попадание воды в ухо или занятия водными видами отдыха (плавание сёрфинг каякинг и т. п.) Отличительным признаком наружного отита является усиление болевых ощущений при потягивании ушной раковины или при пальпации козелка. Иногда проявляется периаденит хотя он и не является обязательным условием для постановки диагноза. При наружном обследовании наблюдаются покраснение (эритема) отёк и сужение наружного слухового прохода в связи с чем могут возникнуть затруднения при отоскопическом исследовании барабанной перепонки которая тоже может быть слегка воспалена но с сохранением её подвижности. Зачастую в слуховом проходе выявляются гнойные или серозные выделения. Также может обнаруживаться наличие в ушном канале инородных тел влажных загрязнений. У некоторых пациентов может наблюдаться целлюлит лица или шеи либо односторонняя лимфаденопатия. Возможно присутствие экзематозных высыпаний на ушной раковине (при неинфекционной форме). Диагностика Как правило для постановки диагноза достаточно данных анамнеза и физического обследования. Для уточнения диагноза могут применяться следующие методы диагностики: отоскопия пневматическая отоскопия отомикроскопия тимпанометрия акустическая рефлектометрия микробиологические исследования методы медицинской визуализации (например компьютерная томография). Дифференциальная диагностика При некротическом (злокачественном) наружном отите характерным признаком является сильная боль в ухе непропорционально большая чем это можно было бы предположить по наблюдаемым симптомам. Детальный осмотр при этом может выявить грануляции на стенке наружного слухового прохода иногда — на барабанной перепонке. Также у пациента могут присутствовать высокая температура и другие симптомы общей интоксикации. При подозрении на некротический отит дополнительно проводятся стандартные лабораторные исследования: анализы крови и мочи на глюкозу для выявления диабета (как одного из факторов осложнений наружного отита). Целесообразно проведение рентгено-радиологической диагностики: ранее для окончательной постановки диагноза применялись методы радиоизотопного сканирования костных тканей в настоящее время основную роль играет компьютерная томография височной и сосцевидной кости. Магнитно-резонансная томография используется гораздо реже тем не менее её результаты также могут быть полезны для диагностических целей. При отомикозах (грибковых инфекциях) отмечаются следующие отличительные особенности: более сильно выраженный зуд в ухе чем боль (при бактериальных инвазиях — наоборот) зачастую — толстый белый или серый налёт на поверхности слухового прохода в котором при внимательном рассмотрении могут обнаруживаться (но не обязательно) гифы и споры грибка. При подозрении на грибковую инфекцию может понадобиться микробиологическое исследование выделений из слухового прохода. Гнойный средний отит с перфорацией барабанной перепонки или установленной тимпаностомической трубкой как и наружный отит может сопровождаться выделениями из наружного слухового прохода однако обычно он не сопровождается отёком слухового прохода и переносится менее болезненно. При подозрении на средний отит проводится диагностика средствами пневматической отоскопии. Опоясывающий герпес при его локализации в коленчатом ганглии иногда проявляется с симптомами похожими на симптомы наружного отита при этом характерная везикулярная эрупция может появиться только через 1−2 дня после первичного обращения что может привести к ошибке при первоначальной постановке диагноза. Такое редкое осложнение опоясывающего лишая называют синдромом Рамсея — Ханта. Как правило оно также сопровождается периферическим односторонним параличом лицевого нерва. При диагностике заболевания также следует исключить возможность проявления болей в ухе вызванных краниальной невралгией. Лечение Лечение в основном проводится амбулаторно после первичного обследования у отоларинголога. Медицинское вмешательство обычно включает в себя: диагностику заболевания очистку наружного слухового прохода (если это необходимо и возможно) назначение лекарственных препаратов и консультирование пациентов о порядке их применения. Для оценки успешности лечения как правило достаточно одного контрольного посещения врача через неделю после начала терапии. В большинстве случаев острый наружный отит хорошо поддаётся лечению местными препаратами. Основой терапии является применение антибиотиков либо комбинаций антибиотиков с кортикостероидами в форме ушных капель. В случае сильного отёка наружного слухового прохода в него с помощью небольшого зонда может быть введена ватная или марлевая турунда обеспечивающая более эффективную доставку и удержание лекарственных средств в месте воспаления. При этом капли наносятся на наружный конец турунды в результате чего она пропитывается используемым препаратом расширяется из-за поглощённой жидкости и хорошо удерживается в слуховом проходе. После того как отёк уменьшится и соответственно необходимость в использовании турунды пропадёт она сама выпадет из ушного канала или может быть удалена вручную. Ранее для лечения наружного отита в качестве альтернативы местным антибиотикам часто применялись слабые растворы уксусной кислоты в качестве подкисляющего агента. Однако использование подобных средств может переноситься весьма болезненно в связи с чем на сегодняшний день они практически не применяются. Некоторым пациентам может понадобиться назначение анальгетиков (в случае жалоб на сильные боли) в первые несколько дней лечения. При аллергической природе отита применяется терапия антигистаминными средствами. В большинстве случаев наружного отита системного приёма антибиотиков (перорально) не требуется за исключением ситуаций с осложнениями в виде целлюлита кожи лица или шеи а также пациентов у которых сильный отёк слухового прохода затрудняет применение местных препаратов. Также возможно применение пероральных антибиотиков у лиц с ослабленным иммунитетом. Антибиотики назначаются внутривенно пациентам с некротическим наружным отитом а также лицам с тяжёлыми случаями целлюлита (в случае неэффективности терапии местными и пероральными препаратами). Как правило сначала назначается антибиотик наиболее эффективный в отношении синегнойной палочки затем курс лечения может быть скорректирован в зависимости от результатов микробиологического исследования. При формировании абсцесса в наружном слуховом проходе (при ограниченном отите) может потребоваться несложное хирургическое вмешательство обычно подразумевающее разрез и дренаж абсцесса выполняемые отоларингологом. Также при тяжёлых случаях наружного отита и грибковых инвазиях зачастую возникает необходимость в медицинской обработке слухового прохода для удаления гнойных выделений или налёта. Во время лечения и в течение 1−2 недель после окончания болезни пациентам рекомендуется предохранять уши от попадания влаги. Во время мытья или купания слуховой проход следует закрывать ватным тампоном слегка пропитанным вазелином. Схемы медикаментозной терапии Анальгетики В случае когда отит протекает весьма болезненно и боли сильно беспокоят пациента лечащим врачом могут назначаться анальгетики. В основном применяются обычные анальгетики или нестероидные противовоспалительные препараты предназначенные для снятия лёгкой и умеренной боли (парацетамол ибупрофен и т. п.) либо комбинации ненаркотических анальгетиков с опиатами (например парацетамол в комбинации с кодеином). Данные препараты смягчают болевые симптомы и уменьшают воспаление и раздражение. Также их можно использовать перед проведением медицинских процедур по обработке (очистке) слухового прохода или установке турунды. Подкисляющие средства Использование подкисляющих агентов предполагает создание в наружном слуховом проходе кислой среды неблагоприятной для роста патогенов. Препараты подобного класса могут использоваться при грибковых инфекциях реже — при лёгких бактериальных инфекциях (когда поверхность слухового прохода не сильно раздражена) а также в качестве профилактического средства например после попадания в уши воды. В качестве подкисляющего средства в основном применяется раствор уксусной кислоты (2 % ушные капли) — недорогой препарат хорошо помогающий при лёгких поверхностных бактериальных и грибковых инфекциях слухового прохода. Данный препарат также может использоваться в комбинации с гидрокортизоном оказывающим противовоспалительное антиаллергическое и противозудное действие. При более тяжёлых грибковых инфекциях используется в комбинации с местными противогрибковыми средствами например клотримазолом (1 % раствор для наружного применения). Кроме рассмотренных препаратов в качестве подкисляющего агента может применяться ацетат алюминия а точнее раствор алюминиевых квасцов в разведённой уксусной кислоте известный под названием «Жидкость Бурова» который имеет аналогичный принцип действия и дополнительно оказывает подсушивающий эффект. Следует отметить что в России на сегодняшний день лекарственных средств на основе уксусной кислоты или ацетата алюминия не зарегистрировано. В качестве альтернативы фармацевтическим препаратам может использоваться приготовляемая в домашних условиях смесь спирта уксуса и дистиллированной воды в соотношении 2:1:1 которая настолько же эффективна но является более дешёвым и доступным средством. Местные антибиотики Наружный отит в большинстве случаев успешно поддаётся лечению с помощью местных антибиотиков. Зачастую данные препараты применяются в комбинации с кортикостероидами для уменьшения воспаления. Антибиотики из группы аминогликозидов (неомицин тобрамицин и др.) следует применять с особой осторожностью по причине высокого риска возникновения аллергических реакций (при гиперчувствительности на препараты этой группы) а также их значительной ототоксичностью. Не допускается применять данные лекарственные средства в случае перфорации (нарушении целостности) барабанной перепонки так как при этом препарат может попасть в среднее ухо что увеличивает риск ототоксических реакций. В связи с этим указанные лекарства можно применять только под наблюдением квалифицированного врача. В отличие от аминогликозидов антибиотики группы фторхинолонов (ципрофлоксацин офлоксацин и др.) являются более безопасными препаратами не обладают ототоксичностью и могут применяться даже при перфорированной барабанной перепонке. Одновременный приём местных антибиотиков и антибиотиков для системного применения (перорально) не является оправданным и не улучшает показателей эффективности лечения. Комбинация дексаметазона и ципрофлоксацина Применяется в форме стерильного раствора содержащего 03 % ципрофлоксацина и 01 % дексаметазона. Ципрофлоксацин относится к антибиотикам группы фторхинолонов своим действием ингибирует синтез бактериальных ДНК (и соответственно препятствует размножению бактерий) путём ингибирования ДНК-гиразы и топоизомеразы которые необходимы для репликации транскрипции и трансляции генетического материала. Обладает широкой активностью в отношении многих грамположительных и большинства грамотрицательных аэробных организмов: псевдомонад в том числе синегнойной палочки стрептококков золотистого стафилококка а также его метициллин-резистентных штаммов эпидермального стафилококка однако неактивнен в отношении анаэробов. Дексаметазон являясь кортикостероидным препаратом уменьшает воспаление подавляя миграцию полиморфноядерных лейкоцитов и снижение проницаемости капилляров снимает отек внешнего слухового прохода и облегчает болевые симптомы тем самым улучшая эффективность антибиотикотерапии. Данный комбинированный препарат достаточно широко апробирован его эффективность и безопасность подтверждена множеством независимых испытаний. Вероятность успешного лечения по разным оценкам находится в пределах 87—97 %. Вместо дексаметазона в составе комбинации может использоваться и другой кортикостероид гидрокортизон обладающий аналогичным действием. К сожалению на сегодняшний день подобные комбинированные препараты (а также аналогичные им) в России не зарегистрированы и в аптечной продаже отсутствуют. Комбинация гидрокортизона и неомицина с полимиксином Тройной комбинированный лекарственный препарат антибактериального и противовоспалительного действия используемый в виде раствора или суспензии. В своём составе имеет аминогликозид (неомицин) в сочетании с другим антибиотиком (полимиксин В) расширяющим спектр его антибактериального действия и местным кортикостероидным средством (гидрокортизон) дополнительно оказывающим противовоспалительный эффект. Механизм действия аминогликозидов заключается в их связывании с 30S- или 50S-субъединицей бактериальных рибосом что препятствует синтезу белка и приводит к нарушению клеточной мембраны бактерий. Ранее относился к наиболее часто применяемым при наружном отите препаратам однако наличие в его составе аминогликозидного антибиотика налагает определённые ограничения на его использование (см. выше). В России не зарегистрировано комбинированных лекарственных средств именно такого состава однако имеется препарат с аналогичным сочетанием действующих веществ — «Полидекса» (неомицин + полимиксин В + дексаметазон) производства Франции. Офлоксацин ципрофлоксацин Монопрепараты на основе антибиотиков группы фторхинолонов обладающие широким спектром бактерицидного действия применяются в виде 03 % растворов. Офлоксацин доступен в России в форме капель (глазных и ушных) под торговыми марками «Унифлокс» (производства Словацкой Республики) и «Данцил» (Индия). Ципрофлоксацин выпускается в форме ушных капель «Ципромед» (производства Индии) глазных и ушных капель: «Ципрофлоксацин» (Румыния) «Бетаципрол» (Россия). Также при наружном отите могут применяться и офтальмологические растворы ципрофлоксацина (глазные капли) представленные в России торговыми марками «Ципролет» «Ципромед» (Индия) «Цилоксан» (Бельгия) «Ципрофлоксацин» «Ципролон» (Россия). Комбинация дексаметазона и тобрамицина Ещё одна комбинация аминогликозида с кортикостероидом. Данный комбинированный препарат выпускается в форме глазных капель которые могут использоваться и для лечения наружного отита. В России зарегистрировано несколько торговых марок с подобным составом и формой выпуска: «Тобразон» (производства Индии) «Тобрадекс» (Бельгия) и «ДексаТобропт» (Румыния). Гентамицин Гентамицин также относится к монопрепаратам группы аминогликозидов основной спектр его активности — грамотрицательные бактерии. В форме ушных капель не выпускается однако для лечения могут применяться и глазные капли доступные в аптечной сети в виде множества дженериков производства России и Польши. Антибиотики для системного применения Антибиотики назначаются перорально только для лечения тяжелых случаев наружного отита или его осложнений (например целлюлита). Препаратами выбора в данном случае являются препараты группы фторхинолонов по причине их высокой эффективности в отношении всех видов псевдомонад в том числе синегнойной палочки. В основном применяется ципрофлоксацин пероральные формы которого широко представлены на российском фармацевтическом рынке различными торговыми марками и дженериками. Профилактика Пациенты у которых наружный отит носит рецидивирующий характер должны использовать превентивные средства. К ним относятся: применение берушей для плавания (после применения — протирать их спиртом) либо тщательное удаление воды из ушей после купания. Эффективной профилактической мерой также является использование подкисляющих средств после каждого контакта ушей с водой. Во избежание получения травм слухового прохода не следует чистить уши с помощью ватных палочек и аналогичных средств. Помимо травматического воздействия указанных предметов неправильное их применение может привести к закупорке канала ушной серой и травмам барабанной перепонки. Прогноз Большинство случаев наружного отита разрешаются без каких-либо трудностей. Болевые ощущения обычно проходят за 2—5 дней полное выздоровление наступает в течение 7—10 дней. Для полного восстановления слуха может понадобиться обработка (очистка) наружного слухового прохода врачом. Улучшение состояния как правило происходит за 2−3 дня после начала местной антибиотикотерапии. При отсутствии улучшения пациент должен быть обследован повторно в целях уточнения диагноза. В некоторых случаях может потребоваться хирургическое вмешательство (при абсцессе хроническом наружном отите). При экзематозном отите также требуется консультация врача-дерматолога. Осложнения наружного отита достаточно редки. Возможно появление целлюлита или лимфаденита требующих для лечения системной антибиотикотерапии. Острый отит также может распространиться на ушную раковину переходя в хондрит особенно у пациентов с недавно сделанным пирсингом. Единственным существенным осложнением является злокачественный наружный отит встречающийся у больных сахарным диабетом (зачастую — с проявлениями диабетического кетоацидоза) и у пациентов с ослабленным иммунитетом. Как правило данное осложнение характеризуется распространением бактериальной инфекции на хрящевую ткань ушной раковины с появлением соответствующих сильных болей и отёков при этом оно может сопровождаться повышением температуры и другими системными проявлениями инфекции. Такие пациенты нуждаются в госпитализации с назначением курса парентеральных антибиотиков в дополнение к местной терапии. Примечания Ссылки Lee Samuel; Rosh Adam J. Otitis Externa in Emergency Medicine (англ.). WebMD LLC (20 April 2010). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012. Waitzman Ariel A. Pediatric Otitis Externa (англ.). WebMD LLC (2 April 2012). Проверено 9 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.Тахикинины — одна из крупнейших групп нейропептидов. В неё входят пептиды имеющие сходную C-концевую последовательность Phe-X-Gly-Leu-Met-NH2 где под X обозначена алифатическая или ароматическая аминокислота. Гены кодирующие предшественников тахикининов называются препротахикинины. Название группа пептидов получила из-за способности вызывать сокращение кишечных тканей. Имеют размер 10-12 остатков. Два гена человека кодирующие тахикинины называются TAC1 и TAC3. Эквивалентны генам Tac1 и Tac2 мышей. TAC1 кодирует нейрокинин A (ранее назвался Вещество K) нейропептид K (он же нейрокинин K) нейропептид гамма и вещество P. Используется Альтернативный сплайсинг. TAC3 кодирует нейрокинин B. Наиболее известный тахикинин: Вещество Р. Рецепторы тахикининов делятся на типы NK1 NK2 NK3. Они содержат 7 трансмембранных доменов. Активируют фосфолипазу С повышая внутриклеточные уровни инозитолтрисфосфата и диацилглицерина. Примечания Ссылки ТАХИКИНИНЫ (ТК) // medbiol.ru [1] [2]Стржига (Стжига) (от лат. strix др.-греч. στρίξ στρίγξ «сова-вампир») мужской эквивалент strzigůń (стржигун) — демон в легендах Силезии. Чтобы стржига не могла вредить людям нужно было выкопать её и проколоть ей сердце дубовым колышком (но только по легендам Силезии поскольку в аналогичных легендах соседних народов утверждалось что наилучшим средством является осиновый кол) либо отрезать ей голову и затем ударить её по ногам. Если кого-то при жизни могли заподозрить что после смерти он станет стржигуном то его хоронили ртом вниз и вставляли ему под губы камень; другим способом были похороны с серпом у головы или посмертное обезглавливание и похороны головы отдельно от тела. Внутреннее строение и образ жизни В отличие от вампиров стржигой согласно силезским поверьям человек рождался сразу. При жизни стржига имеет два сердца две души и два ряда зубов причём второй ряд не заметен на первый взгляд. Этим объясняется второе название стржиг — двудушницы или двудушники. Известны случаи когда за стржиг принимали младенцев рождавшихся с развитыми зубами. Считалось что после смерти стржиги одна душа покидала тело а другая оставалась в нём и продолжала жить в теле в гробу в котором его похоронили. Стржиги также изображались иногда и как совы обитающие в тёмных лесах и нападающие на одиноких путников убивающие их высасывающие их кровь и поедающие внутренности. Считалось что стржиги ведут ночной образ жизни и охотятся на людей убивая их и выпивая их кровь а также разнося моровые болезни. Происхождение поверья В Силезии бытовало поверье будто умершие покойники-стржиги могли наслать смерть на всю семью и их соседей. Эти поверья широко распространялись во времена страшных эпидемий когда люди один за другим умирали в различных селах а люди не понимали почему это происходит. Считалось что некоторые умершие могут выбираться из могил и пугать убивать и звать людей по ночам делать им разные подлости и резать скот. Считалось что если в округе везде умирали люди то рядом обитает стржига. В Нижней Силезии монстра ещё называли Nachzehrer или Wiedergänger а в Верхней — стржига если это была женщина или стржигун если это был мужчина. В легендах сообщалось также что можно украсть у стржиги покойника которого она ходит пожирать и затем лечь в гроб самому пнув её когда она подойдёт; она не сможет тотчас же убежать в свой гроб а будет драться но это было очень и очень опасно и в легендах говорилось что было мало таких кто себе такое позволял. Иногда говорилось что укушенный стржигой человек не умирал а постепенно превращается в такую же стржигу. Наконец отмечалось что время от времени стржиги могут утолять свой голод кровью животных. Свидетельства О стржигах из Силезии известно в том числе из Contra incubum alias latalecaem исторического документа XV века. О стржигах которые живут в собственных гробах едят покойников либо грызут собственные пальцы в этом столетии писали Мартин Бом и Иоахим Кураус. Два известных случая якобы стржигунов — самоубийцы-сапожника из Бреслау и Йоханнеса Кунтиуса из Бенниша (Верхний Бенешов возле Крнова) — также были описаны врачом из Бреслау Мартином Вайнрихом во вступлении к книге написанной Джованни Франческо Пичо дела Мирандоли которая была издана в 1612 году в Страсбурге. Йозеф Ломпа был одним из тех кто собрал много историй и рассказов о стржигах. Известно что во всей Европе ещё не было толком известно о сербских вампирах а в книжке Sympathetisch- und Antipathetischer Misch Masch 1715 года уже говорилось о стржигах из окрестности Трновских гор. Там было описано как они выглядят как могут обмануть людей и как из-за них можно заблудиться. Также там было описание об угрозе быть похищенным стржигой. И только потом уже во всеуслышание было заявлено о том что описаны якобы сербские вампиры. Этих сербских вампиров исследовали в 1732 году три австрийских врача которые служили в армии — Флюкингер Сигель и Баумгартен. Несколько историй из сербской области Медвежья эти врачи описали в отчете Visum et repertum. Этот отчет вызвал бурную реакцию во всей Европе (так называемое «Вампирское безумие») и дискуссия о вампирах продолжалась до 60-х годов XVIII века. Некоторые из дискутировавших например Августин Кальмет вспоминали дополнительно ещё и о силезских стржигах. А в Силезии тем временем даже ещё и не слыхали о сербских вампирах. Ещё в том же самом 1732 году писал о них военный врач Пол а потом Кристиан Стиф в «Силезском историческом лабиринте» где он вспомнил ещё и о тех стржигунах о которых прежде писал Вайнрих. Только потом на этой основе различные писатели в романах уже никак не позволяли присутствовать в образе стржиги мужику из провинциальной глухомани а делали вампирами только графов и принцев. В XIX веке множество свидетельств о стржигах собрал Йозеф Ломпа и впоследствии их оказалось немало ещё и в сборнике Рихарда Кюрнауа и в Zarańu Ślůnskim. Стржиги в силезском фольклоре и возможное происхождение образа В силезском фольклоре известно несколько рассказов о стржигах в которых покойник гулял три дня пока не обращали внимание на его гроб. Кроме того ходили истории о стржигунах которые происходили из королевского или ксёндзовского рода. В каждом уголке Польши в XVIII веке фольклор о стржигах угас либо трансформировался в культ упырей или вампиров; даже в Верхней Силезии для них придумали новые названия. Остался только образ стржиги который связывался с эпидемиями — происхождение такого образа стржиги связано с тем что во времена мора людей хоронили в очень больших количествах и иногда погребали кого-то кто был ещё жив но просто был сильно ослаблен. Когда их эксгумировали то тела погребённых часто были удивительно неестественно перекошены с поцарапанными лицами и кровью на губах. Поэтому люди и думали что это стржига и могли похоронить покойника во второй раз. Также есть предположения что некоторые заживо похороненные могли всё же самостоятельно выбираться из гробов но из-за их ужасного внешнего вида их принимали за стржиг и убивали. См. также Стригой — румынский аналог ПримечанияXiphiopsylla levis (лат.) — вид блох из семейства Xiphiopsyllidae. Восточная Африка: Кения Конго Уганда. Среди хозяев отмечены мышиные следующих родов и видов: Lophuromys sp. Arvicanthis (травяные мыши) Tachyoryctes Otomys и другие. Имеют зубчики на абдоминальных 1-4 сегментах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. Торакс и брюшко покрыты однообразными утолщенными щетинками. Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Hopkins G. H. E. Rothschild M. (1956). «An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History): Coptopsyllidae Vermipsyllidae Stephanocircidae Ischnopsyllidae Hypsophthalmidae and Xiphiopsyllidae». — London: University Press Cambridge 1956. Vol.2. XI+445 p. +32 Pls. Ссылки Xiphiopsylla levis — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Xiphiopsylla levis — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Xiphiopsylla levis — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012) Xiphiopsylla levis — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 18 июля 2012)Malacopsylla grossiventris (лат.) — вид блох из семейства Malacopsyllidae. Южная Америка: северная центральная и южные части Аргентины. Паразиты хищных и некоторых других млекопитающих: Dasypus (девятипоясные броненосцы) Dusicyon (фолклендская лисица) Tolypeutes (трёхпоясные броненосцы). В Аргентине также найдены на карликовом броненосце (Zaedyus pichiy) и на длинноволосом броненосце (Chaetophractus vellerosus). Известны находки и на грызунах. Отличаются угловатой формы лбом крупными щетинками на заднем краю передних голеней. Яйца M. grossiventris и Phthiropsylla agenoris весьма крупные (719-800 µm) что больше чем яйца любых других исследованных видов блох (<600 µm); длина/ширина 20 в то время как у других видов оно как правило варьирует от 16 до 18. Примечания Литература Lewis R. E. (1973). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 2. Rhopalopsyllidae Malacopsyllidae and Vermipsyllidae // J. Med. Entomol. 1973. Vol.10 N 3. P.255-260. Ссылки Malacopsylla grossiventris — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 27 июля 2012) Malacopsylla grossiventris — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 27 июля 2012) Malacopsylla grossiventris — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 27 июля 2012) Malacopsylla grossiventris — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 27 июля 2012)Phthiropsylla agenoris (лат.) — вид блох из семейства Malacopsyllidae. Южная Америка: центральная и южные части Аргентины. Описание Паразиты различных видов млекопитающих чаще на броненосцах из родов Dasypus (девятипоясные броненосцы) и Chaetophractus. В Аргентине также найдены на длинноволосом броненосце (Chaetophractus vellerosus). Известны находки и на грызунах. Отличаются тремя (редко двумя) тупоконечными шипиками на пронотуме. Яйца Phthiropsylla agenoris весьма крупные (719—800 µm) что больше чем яйца любых других исследованных видов блох (<600 µm); длина/ширина 20 в то время как у других видов оно как правило варьирует от 16 до 18. См. также Tunga caecata Tunga travassosi Примечания Литература Lewis R. E. (1973). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 2. Rhopalopsyllidae Malacopsyllidae and Vermipsyllidae // J. Med. Entomol. 1973. Vol.10 N 3. P.255-260. Ссылки Phthiropsylla agenoris — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 27 июля 2012) Phthiropsylla agenoris — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 27 июля 2012) Phthiropsylla agenoris — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 27 июля 2012) Phthiropsylla agenoris — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 27 июля 2012)Xiphiopsylla hippia (лат.) — вид блох из семейства Xiphiopsyllidae. Восточная Африка: Кения. Среди хозяев отмечены мышиные следующих родов и видов: Lophuromys zena Lophuromys flavopunctatus Rattus morio Otomys Otomys irroratus Mastomys natalensis Praomys morio. Длина самок 3—32 мм самцов — 28—3 мм. Имеют зубчики на абдоминальных 1-4 сегментах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. Торакс и брюшко покрыты однообразными утолщенными щетинками. Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Hopkins G. H. E. Rothschild M. (1956). «An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History): Coptopsyllidae Vermipsyllidae Stephanocircidae Ischnopsyllidae Hypsophthalmidae and Xiphiopsyllidae». — London: University Press Cambridge 1956. Vol.2. XI+445 p. +32 Pls. Ссылки Xiphiopsylla hippia — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsylla hippia — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsylla hippia — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsylla hippia — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Xiphiopsylla lippa (лат.) — вид блох из семейства Xiphiopsyllidae. Восточная Африка: Кения и Танзания. Среди хозяев отмечены мышиные следующих родов и видов: Lophuromys aquilus восточноафриканская кротовая крыса (Tachyoryctes splendens) Lophuromys flavopunctatus Lemniscomys striatus короткоухая соня (Graphiurus microtis) и некоторые другие. Имеют зубчики на абдоминальных 1-4 сегментах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. Торакс и брюшко покрыты однообразными утолщенными щетинками. Длина самок 28—29 мм самцов — 21—25 мм. Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Hopkins G. H. E. Rothschild M. (1956). «An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History): Coptopsyllidae Vermipsyllidae Stephanocircidae Ischnopsyllidae Hypsophthalmidae and Xiphiopsyllidae». — London: University Press Cambridge 1956. Vol.2. XI+445 p. +32 Pls. Ссылки Xiphiopsyllaa lippa — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsyllaa lippa — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsyllaa lippa — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsyllaa lippa — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Xiphiopsylla hyparetes (лат.) — вид блох из семейства Xiphiopsyllidae. Восточная Африка: Кения Конго Танзания. Среди хозяев отмечены мышиные следующих родов и видов: Lophuromys zena Crocidura и Lophuromys flavopuncta Rhinolophus hilderbrandti и чёрная крыса (Rattus rattus). Длина самок 4 мм самцов — 3 мм. Имеют зубчики на абдоминальных 1-4 сегментах. 8-й тергит самцов хорошо развит а 9-й тергит самок полностью редуцирован. Торакс и брюшко покрыты однообразными утолщенными щетинками. Примечания Литература Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Hopkins G. H. E. Rothschild M. (1956). «An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History): Coptopsyllidae Vermipsyllidae Stephanocircidae Ischnopsyllidae Hypsophthalmidae and Xiphiopsyllidae». — London: University Press Cambridge 1956. Vol.2. XI+445 p. +32 Pls. Ссылки Xiphiopsylla hyparetes — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsylla hyparetes — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Xiphiopsylla hyparetes — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Coronapsylla jarvisi (лат.) — вид блох из семейства Stephanocircidae. Австралия: Виктория Новый Южный Уэльс. Паразитируют на представителях семейства хищные сумчатые (Dasyuridae) из рода Antechinus: желтоногая сумчатая мышь (Antechinus flavipes Waterhouse 1838) бурая сумчатая мышь (Antechinus stuartii Macleay 1841) сумчатая мышь Свенсона (Antechinus swainsonii Waterhouse 1840). Длина самцов 27 мм самок — 33 мм. Вид был впервые описан в 1908 году английским энтомологом лордом Ротшильдом под названием Stephanocircus jarvisi Rothschild 1908 а в 1973 году выделен в отдельный род Coronapsylla Traub & Dunnet 1973. Примечания Ссылки Coronapsylla jarvisi — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Coronapsylla jarvisi — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Coronapsylla jarvisi — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Coronapsylla jarvisi — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Coronapsylla jarvisi (Rothschild 1908) (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Coronapsylla jarvisi — Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Coronapsylla — Australian National Insect Collection Taxon Database (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Stephanocircus concinnus (лат.) — вид блох из семейства Stephanocircidae. Австралия: Квинсленд. Паразитируют на представителях семейства хищные сумчатые (Dasyuridae) из рода Phascogale sp. и семейства мышиные (Muridae): Hydromys chrysogaster Geoffroy 1804 Rattus fuscipes (Waterhouse 1839) и Uromys caudimaculatus (Krefft 1867). Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. (1974). A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Ссылки Stephanocircus concinnus — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus concinnus — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus concinnus — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus concinnus — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus concinnus) (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus concinnus — Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus — Australian National Insect Collection Taxon Database (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Stephanocircus dasyuri (лат.) — вид блох из семейства Stephanocircidae. Австралия и Тасмания: Квинсленд. Паразитируют на многих представителях млекопитающих включая кошек крыс и человека: Tachyglossus aculeatus (Shaw 1792) (Ехидновые Tachyglossidae); Isoodon obesulus (Shaw 1797); Isoodon macrourus (Gould 1842); Perameles gunnii Gray 1838; Perameles nasuta Geoffroy 1804 (Бандикутовые Peramelidae); Bettongia penicillata Gray 1837; Potorous tridactylus (Kerr 1792) (Кенгуровые крысы (сумчатые) Potoroidae); Antechinus swainsonii (Waterhouse 1840); Dasyurus maculatus (Kerr 1792); Dasyurus hallucatus Gould 1842; Dasyurus viverrinus (Shaw 1800); Sminthopsis murina (Waterhouse 1838) (Хищные сумчатые (семейство) Dasyuridae); Pseudocheirus peregrinus (Boddaert 1785) (Кольцехвостые кускусы Pseudocheiridae); Hydromys chrysogaster Geoffroy 1804; Mastacomys fuscus Thomas 1882; Melomys cervinipes (Gould 1852); Rattus fuscipes (Waterhouse 1839); Rattus lutreolus (J.E. Gray 1841); Rattus norvegicus (Berkenhout 1769); Rattus rattus (Linnaeus 1758); Rattus sordidus (Gould 1858); Uromys caudimaculatus (Krefft 1867) (Мышиные Muridae); Felis catus Linnaeus 1758 (Кошачьи Felidae); Homo sapiens Linnaeus 1758 Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. (1974). A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Ссылки Stephanocircus dasyuri — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus dasyuri — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus dasyuri — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus dasyuri — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus dasyuri) (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus dasyuri — Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus — Australian National Insect Collection Taxon Database (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Stephanocircus domrowi (лат.) — вид блох из семейства Stephanocircidae. Австралия: Виктория. Паразитируют на млекопитающих из семейства Сумчатые летяги (Petauridae): беличий кускус (Gymnobelideus leadbeateri McCoy 1867). Единственный вид рода у которого метанотум короче мезонотума. Вид был описан в 1973 году американским энтомологом Робертом Траубом и шотландским зоологом Джорджем Даннетом (George M. Dunnet). Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. (1974). A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Ссылки Stephanocircus domrowi — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus domrowi — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus domrowi — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus domrowi — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus domrowi) (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus domrowi — Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus — Australian National Insect Collection Taxon Database (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Stephanocircus simsoni (лат.) — вид блох из семейства Stephanocircidae. Австралия: Виктория и Тасмания. Паразитируют на млекопитающих следующих видов: Burramys parvus Broom 1896 (Карликовые поссумы Burramyidae); Dasyurus quoll Dasyurus maculatus (Kerr 1792); Dasyurus hallucatus Gould 1842; Antechinus swainsonii (Waterhouse 1840) (Хищные сумчатые (семейство) Dasyuridae); Rattus fuscipes (Waterhouse 1839); Rattus lutreolus (J.E. Gray 1841); Pseudomys fumeus Brazenor 1934 (Мышиные Muridae). Вид был описан в 1905 году английским энтомологом лордом Уолтером Ротшильдом. Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. (1974). A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Lewis R. E. (1974). Notes on the Geographical Distribution and Host Preferences in the Order Siphonaptera. Part 4. Coptopsyllidae Pygiopsyllidae Stephanocircidae and Xiphiopsyllidae // J. Med. Entomol. 1974. Vol.11 N 4. P.403-413. Ссылки Stephanocircus simsoni — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus simsoni — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus simsoni — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus simsoni — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus simsoni) (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus simsoni — Australian Faunal Directory (англ.) (Проверено 28 июля 2012) Stephanocircus — Australian National Insect Collection Taxon Database (англ.) (Проверено 28 июля 2012)Раковинный клещ (лат. Argas reflexus) — вид клещей семейства аргасовых клещей распространённый в Европе Северной Америке Африке и Малой Азии. Предпочитает в качестве хозяина голубей реже других птиц. При сильном голоде она присасывается также к человеку и тогда умирает в течение меньшего количества дней. Взрослые напившиеся самки длиной до 10 мм самцы только примерно 4 мм. Как личинки так и взрослые животные всегда длиннее нежели шире. Животные держатся в течение дня в пещерах дырах или щелях вблизи гнёзд хозяина. Каждой фазе личинок для дальнейшего развития необходимо один раз за несколько дней выпить кровь. Взрослые самки пьют кровь неоднократно за 20—40 минут откладывая после этого соответственно от 12 до 70 яиц. До сих пор у человека были подтверждены только аллергические реакции вплоть до анафилактического шока. Раковинный клещ находится под подозрением как переносчик возбудителя ку-лихорадки Coxiella burnetii. ПримечанияТру́бчатые цветки́ — один из пяти типов цветков растений семейства Сложноцветные (лат. Compositae). В отличие от остальных типов цветков являющихся зигоморфными трубчатые цветки актиноморфные так как являются исходным типом для остальных типов цветков. Цветки имеют длинную трубку сверху образующую расширение или же имеют короткий пятизубчатый отгиб сформированный свободными верхушками лепестков. Гермафродитные (обоеполые) реже однополые. ПримечанияВоронкови́дные цветки́ — один из пяти типов цветков растений семейства Сложноцветные (лат. Compositae). Бесполые зигоморфные цветки; трубка венчика длинная изогнутая кверху сильно расширенная. Число зубцов больше чем у трубчатых цветков из-за частичного расщепления свободных верхушек лепестков. ПримечанияДвугу́бые цветки́ — один из пяти типов цветков растений семейства Сложноцветные (лат. Compositae). Это обоеполые или однополые цветки с довольно длинной трубкой венчика от которой отходят верхняя губа состоящая из двух свободных зубцов и нижняя губа представляющая собой язычок с тремя зубцами на верхушке. По-видимому именно двугубые цветки явились исходными для ложноязычковых цветков. Такими цветками обладает к примеру нассувия (Nassauuia). ПримечанияАнна Моранди Манцолини (Anna Morandi Manzolini 1714—1774) — преподаватель анатомии скульпторша создававшая восковые анатомические модели. Была замужем за Джованни Манцолини (Giovanni Manzolini) профессором анатомии в Университете Болоньи. Когда её муж заболел туберкулёзом получила специальное разрешение читать лекции вместо него. Стала профессором анатомии после его смерти в 1755 году. Известность её таланта в литье анатомических моделей распространилась по всей Европе и она была приглашена ко двору Екатерины II а также к другим королевским дворам. Манцолини также создала два портретных восковых бюста оба из которых в настоящее время выставляются в Палаццо Погги в Болонье. Одним из них является автопортрет в котором она изображает себя на работе во время рассечения человеческого мозга а другой — её мужа занимающегося аналогичной деятельностью. Литература Messbarger Rebecca (2010) The Lady Anatomist: The Life and Work of Anna Morandi Manzolini Chicago: University of Chicago Press ISBN 978-0-226-52081-0 Примечания Ссылки University of Bologna biography (итал.)Опре́лость — воспалительное заболевание поражение бактериями грибками или вирусами складок кожи развивающееся в результате раздражающего и длительного увлажняющего влияния продуктов кожной секреции (кожного сала пота) а также трения соприкасающихся поверхностей кожи. Места образования Опрелости возникают в местах естественных складок кожи: в межпальцевых складках на ногах и руках; в складках ладоней у пациентов у которых в силу заболевания ладонь сжата в кулак; в пахово-бедренных и межъягодичных складках; в подмышечных впадинах; под молочными железами у женщин; в складках живота и шеи у тучных людей; в любых других складках кожи; у грудных детей при кожных заболеваниях и плохом уходе. Причины Опрелости возникают при усиленном потоотделении (лихорадящие больные местный или общий перегрев кожи) усиленном салоотделении (ожирение) плохой вентиляции воздуха в области кожных складок недержании мочи выделениях из свищей геморрое недостаточном обсушивании складок кожи после купания аллергических реакциях на мыло другие средства для ухода за больным пищевые продукты. Пот и сало тяжелобольных особенно агрессивны по отношению к коже больного так как содержат большое количество раздражающих кожу продуктов обмена. Опрелость может развиваться очень быстро иногда в течение нескольких часов. Симптомы Проявляется опрелость в виде эритемы (покраснения) кожных складок. В дальнейшем если лечение не начато в глубине складки появляются поверхностные трещины в запущенных случаях возникают кровоточащие изъязвления пораженной поверхности кожи покрытые серым или бурым налетом имеющим гнилостный запах. Иногда к опрелости присоединяется инфекция и тогда опрелость протекает хронически иногда на протяжении многих лет. Такая опрелость называется инфекционной опрелостью. Больные жалуются на зуд в области пораженных складок боль и жжение. Литература Якобзон Л.Я. Опрелость // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Опрелости. Ссылки Опрелости у новорожденныхБиологические деструкти́вные проце́ссы — разрушение клеток и тканей в ходе жизнедеятельности организма или после его смерти. Эти изменения широко распространены и встречается как в норме так и в патологии. Биологическая деструкция наряду с дегенеративными (дистрофическими) изменениями относится к альтеративным процессам. Классификация Различают четыре формы биологической деструкции: клеточная гибель изолированное разрушение межклеточного вещества (обозначается как деградация деполимеризация или лизис межклеточного вещества) некроз разложение тканей мёртвого тела. Клеточная гибель деградация межклеточных структур и некроз развиваются не только при патологических процессах но и в процессе жизнедеятельности например периодический некроз слизистой оболочки матки (эндометрия) у женщин репродуктивного возраста. Более того о клеточной гибели можно говорить и в случае разрушения клеток в культуре (in vitro) т.е. вне организма. Термин «некроз» в современной патологии имеет два значения — некроз как разрушение ткани in vivo и как форма клеточной гибели альтернативная апоптозу (онкоз). Объёмы этих понятий совпадают лишь частично. В ряде случаев они характеризуют независимые друг от друга процессы. Поэтому для обозначения формы клеточной гибели целесообразно использовать термин «онкоз» а понятию «некроз» оставить его классическое значение. Клеточная гибель Клеточная гибель — разрушение как отдельных клеток так и клеток в составе погибающей ткани. Учение о клеточной гибели — одно из наиболее бурно развивающихся направлений в биологии. Это обусловлено не только теоретическим интересом но и практическими запросами клинической медицины. Зная как погибает клетка можно разрабатывать технологии предотвращающие или усиливающие этот процесс исходя из интересов больного организма. Классификация форм клеточной гибели I. Общебиологическое значение Физиологическая (естественная) Насильственная Возрастная (старческая). II. Механизм гибели клетки Апоптоз Онкоз. Физиологическая и возрастная гибель клеток как правило происходит по механизму апоптоза. Насильственная клеточная гибель может реализоваться как путём апоптоза так и онкоза. I. Физиологическая (естественная) гибель клеток. Физиологическая гибель клеток — разрушение клеток в ходе нормального онтогенеза. Благодаря естественной убыли клеток регулируется постоянство состава ткани (структурный или тканевый гомеостаз). Другим механизмом его регуляции является регенерация обеспечивающая обновление и восстановление тканевых элементов. II. Насильственная гибель клеток. Насильственная форма клеточной гибели — явление патологическое лежит в основе некроза. Насильственная гибель клеток возникает при воздействии чрезмерного по силе повреждающего фактора. Природа патогена при этом может быть различной — физической химической биологической. III. Возрастная (старческая) гибель клеток. Возрастная гибель клеток наблюдается в стареющем организме. Поскольку однозначного отношения к старости и процессам старения (норма или патология) в современной науке нет поэтому данную форму клеточной гибели часто выделяют в самостоятельную категорию. С общебиологической точки зрения возрастную гибель клеток целесообразно было бы рассматривать как разновидность физиологической поскольку старение является закономерным этапом онтогенеза. Однако с позиций медицины старение представляет собой фон на котором развиваются различные заболевания а уже имеющиеся приобретают более тяжёлое течение и потому считать процессы старения чисто физиологическими было бы неверно. В основе старения лежит генетически детерминированная репрессия белкового синтеза. Общее количество вновь синтезируемого белкового материала прежде всего ферментов в стареющей клетке прогрессивно уменьшается что вызывает нарушение клеточного метаболизма а дегенеративные изменения в стареющих клетках приводят их к гибели. Наряду с угнетением синтеза белков участвующих в энергетическом и пластическом обмене происходит торможение синтеза энзимов контролирующих состояние клеточной ДНК (ферментов репарации ДНК) что способствует накоплению ошибок в структуре наследственного материала и синтезу на дефектной матрице функционально неполноценных белков. Атрофия органов в стареющем организме (возрастная атрофия) и снижение их функциональной активности (полиорганная недостаточность) характерные для старости обусловлены именно возрастной гибелью клеток. Механизмы гибели клеток Выделяют два основных механизма клеточной гибели: 1. активная форма (апоптоз) — форма клеточной гибели реализующаяся при участии специального генетически детерминированного механизма саморазрушения требующего затрат энергии АТФ. 2. пассивная форма клеточной гибели (онкоз) — форма клеточной гибели при которой не происходит активации энергозависимого генетически детерминированного механизма саморазрушения клетки. При апоптозе в клетке происходит активация особых генов (летальные гены) на матрице которых синтезируются специальные белки обеспечивающие разрушение клетки (летальные протеины). При этом клетка не должна испытывать дефицит энергии т.к. процессы апоптоза требуют определённых энергозатрат поэтому апоптоз иногда называют энергозависимой (АТФ-зависимой) формой гибели клеток. В условиях тяжёлой гипоксии и недостаточности макроэргических соединений в клетке апоптоз не развивается. При пассивной гибели активации летальных генов и синтеза летальных протеинов не происходит; клетка погибает на фоне прогрессирующего энергодефицита обусловленного влиянием внешнего патогена или же моментально разрушается под воздействием сверхсильного ирританта например при действии открытого пламени или агрессивных химических веществ. Пассивную гибель клетки можно сравнить с убийством а апоптоз — с самоубийством («клеточный суицид»). Апоптоз Здесь излагаются патологоанатомические аспекты проблемы апоптоза. Программа апоптоза может быть активирована при помощи особых рецепторов на поверхности клеток (экзогенный механизм индукции апоптоза) под влиянием белка p53 в случае необратимого повреждения ДНК (эндогенный механизм) и при недостаточности в межклеточном веществе ингибиторов апоптоза («отмирание по умолчанию»). ==== Классификация форм апоптоза ==== Различают три формы апоптоза: Естественный (физиологический) Индуцированный (форсированный) Апоптоз клеток в стареющем организме (см. Возрастная гибель клеток). Естественный апоптоз развивается в физиологических условиях: в периоде эмбриогенеза при элиминации повреждённых клеток и клеток в состоянии терминальной дифференцировки в процессе инволюции органов при дифференцировке некоторых типов клеток а также у новорождённого вследствие родового стресса. Основное назначение естественного апоптоза — ремоделирование тканей и поддержание тканевого (структурного) гомеостаза. Нарушение реализации естественного апоптоза приводит к развитию так называемых апоптоз-ассоциированных заболеваний (аутоиммунные болезни злокачественные опухоли и др.). Индуцированный апоптоз обусловлен или усилен внешними факторами не имеющими физиологического значения. Например апоптоз клеток злокачественных опухолей усиливается под влиянием лучевой или химиотерапии апоптоз лимфоидных клеток развивается при дистресс-синдроме. Различают следующие формы индуцированного апоптоза: Апоптоз дистресса Инфекционно-токсический апоптоз Неинфекционно-токсический апоптоз (в частности лекарственный апоптоз) Апоптоз ишемии Апоптоз гиперчувствительности Радиогенный апоптоз Термогенный апоптоз. 1. Апоптоз дистресса — апоптоз клеток прежде всего лимфоидных развивающийся вследствие высокой концентрации эндогенных глюкокортикоидов при дистресс-синдроме. Лимфоидные органы при этом могут заметно уменьшаться (гипоплазия лимфоидной ткани) в частности развивается акцидентальная трансформация тимуса у детей. 2. Инфекционно-токсический апоптоз — апоптоз развивающийся под влиянием продуктов жизнедеятельности микроорганизмов. Так хорошо изучен апоптоз эпителия желудка под влиянием Helicobacter pyloridis. 3. Неинфекционно-токсический апоптоз — апоптоз стимулированный различными веществами неинфекционного происхождения в том числе фармакотерапевтическими средствами (цитостатиками глюкокортикоидными гормонами и их аналогами). 4. Апоптоз ишемии. Ишемия — недостаточность снабжения ткани артериальной кровью. При ишемии апоптоз развивается вследствие уменьшения концентрации факторов выживания распространяемых с артериальной кровью («отмирание по умолчанию»). Так ядро (центральная область) инфаркта миокарда образовано кардиомиоцитами разрушающимися путём апоптоза. 5. Апоптоз гиперчувствительности — апоптоз развивающийся под влиянием иммунокомпетентных клеток в ходе аллергических реакций (реакций гиперчувствительности). Агрессия иммуноцитов может быть настолько выраженной что формируется некроз (аллергический некроз) или отторжение трансплантированного органа (реакция отторжения трансплантата). 6. Радиогенный апоптоз — апоптоз стимулированный воздействием ионизирующего излучения. Например радиогенный апоптоз клеток злокачественной опухоли при её лучевом лечении; апоптоз лимфоидных клеток подвергшихся облучению. 7. Термогенный апоптоз — апоптоз стимулированный охлаждением или нагреванием тканей и клеточных культур. ==== Морфогенез апоптоза ==== В ходе апоптоза можно выделить три морфологически верифицируемые стадии (фазы): ретракция (коллапс) клетки фрагментация клетки (образование апоптозных телец) и деградация апоптозных телец. I. Стадия ретракции клетки Ретракция (коллапс) клетки – уменьшение её в объёме. При этом происходит уплотнение цитоплазмы и содержимого ядра матрикса органелл (коагуляция цитоплазмы и кариопикноз). Ядро и цитоплазма интенсивнее чем обычно воспринимают красители (гиперхромия). II. Стадия фрагментации клетки (образования апоптозных телец) В дальнейшем клетка распадается на несколько ограниченных мембраной частей (апоптозных телец). Процесс фрагментации клетки занимает несколько минут (максимально известная длительность апоптоза 7 суток). В тканях с высоким содержанием фагоцитирующих клеток (например в печени лёгких лимфоидных органах) фрагментация клетки погибающей путём апоптоза может не происходить — апоптозная клетка распознаётся и фагоцитируется на стадии ретракции (например гепатоциты в фазе ретракции называются тельцами Каунсильмена). При световой микроскопии апоптозные тельца в препаратах окрашенных гематоксилином и эозином имеют характерный вид. Они небольших размеров (самые крупные тельца достигают размеров малого лимфоцита). Форма телец как правило округлая. Такую же форму принимают фрагменты ядра в апоптозных тельцах. Цитоплазма и ядро интенсивно воспринимают красители поэтому хроматин окрашивается в тёмно-синий цвет цитоплазма — в насыщенно-розовый или красный. Характерной особенностью тинкториальных свойств апоптозных телец является их равномерная окраска. Кроме того апоптозные тельца практически всегда располагаются группой на месте распавшейся клетки. Размеры телец внутри скопления различные. III. Стадия деградации апоптозных телец Деградация апоптозных телец происходит в основном путём фагоцитоза телец макрофагами и нейтрофильными гранулоцитами. Онкоз Механизм онкоза наиболее детально изучен на примере гипоксической гибели клеток. В патологии человека гипоксическая клеточная гибель является весьма актуальной проблемой поскольку данный тип гибели клеток определяет развитие инфаркта как широко распространённой формы некроза. Знание биохимии этого процесса позволяет создавать и внедрять в медицинскую практику фармакотерапевтические средства обеспечивающие сохранение в зоне гипоксии клеток с обратимыми нарушениями метаболизма. Это способствует уменьшению объёма тканевых повреждений. Электронно-микроскопическое изучение гипоксической гибели клетки позволило выделить несколько стадий этого процесса. Ниже приводится обобщённая схема онкоза не учитывающая особенностей разных типов клеток и природу повреждающего агента. Фазы гипоксической гибели клетки: компенсаторное накопление энергии и закисление внутриклеточной среды декомпенсация энергопродукции и начало гидратации клетки усиление гидратации клетки и появление видимых изменений в митохондриях деструкция внутренней мембраны митохондрий массивное разрушение внутриклеточных мембран. ==== 1 фаза ==== 1 фаза — компенсаторное накопление энергии и закисление внутриклеточной среды. Гипоксия вызывая угнетение окислительного фосфорилирования ведёт к дефициту макроэргических соединений в клетке. Снижение парциального давления кислорода в клетке (в норме оно составляет не менее 1 мм ртутного столба) приводит к активации одного из ключевых ферментов гликолиза — фосфофруктокиназы. Гликолиз несмотря на свою незначительную эффективность на некоторое время компенсирует производство АТФ в клетке. Однако в ходе гликолиза в больших объёмах образуются органические кислоты прежде всего лактат что вызывает закисление внутриклеточной среды (интрацеллюлярный ацидоз). Снижение внутриклеточного рН стабилизирует клеточные мембраны и способствует образованию гетерохроматина вследствие чего ядро клетки уменьшается («сморщивается») и интенсивно воспринимает ядерные красители (гиперхромия или гиперхроматоз). Стабилизация мембран и образование гетерохроматина являются компенсаторными процессами т.к. ведут к снижению интенсивности обмена веществ в клетке вследствие инактивации мембранного транспорта и репрессии части генома. Это имеет важное значение для клетки в состоянии энергетического дефицита поскольку снижая интенсивность метаболизма клетка сохраняет свои ресурсы и может более длительное время существовать в неблагоприятных условиях. Такой экономный режим даёт дополнительный шанс клетке для выживания. Гиперхромия ядра и его сморщивание в патологической анатомии обозначаются термином «кариопикноз». Цитоплазма вследствие внутриклеточного ацидоза начинает воспринимать основные красители (например гематоксилин) т.е. проявляет свойства базофилии. Ранее подобное изменение тинкториальных свойств цитоплазмы расценивали как её коагуляцию (уплотнение). Описанное выше состояние характерно не только для клеток испытывающих дефицит кислорода но и для некоторых клеток злокачественных опухолей получивших название гипоксических. В отличие от нормальных гипоксические опухолевые клетки адаптированы к длительному существованию при относительно низких значениях парциального давления кислорода в среде. Поэтому ядро их гиперхромно а цитоплазма имеет более или менее выраженный базофильный оттенок. Гипоксические клетки обладают значительным злокачественным потенциалом. Они не только адаптированы к дефициту кислорода но и являются радиорезистентными опухолевыми клетками т.е. устойчивыми к воздействию ионизирующего излучения которое используется в лечении злокачественных новообразований (лучевая терапия). ==== 2 фаза ==== 2 фаза — декомпенсация энергопродукции и начало гидратации клетки. При прогрессировании гипоксии компенсаторный механизм синтеза макроэргов рано или поздно истощается. Прежде всего это обусловлено расходом запасённых ранее в клетке гликогена и липидов а также прекращением поступления извне глюкозы и других энергетических субстратов. Восстановленная за счёт гликолиза концентрация АТФ вновь снижается. Энергетический дефицит прежде всего сказывается на работе ионных каналов плазмалеммы особенно Na-K-АТФазы. В результате недостаточной активности этих каналов клетка теряет калий и насыщается натрием поступающим в протоплазму из интерстициального сектора по градиенту концентрации. Ионы натрия в отличие от ионов калия обладают значительно более высокой осмотической активностью (гидрофильностью). Вслед за натрием в клетку поступает вода которая первоначально концентрируется в цистернах эндоплазматического ретикулума. На электронограммах они выглядят как мелкие пузырьки со светлым содержимым. В классической патологии эти пузырьки получили название «вакуолей» по аналогии с вакуолями растительных клеток а сам процесс их образования — гидропической (вакуольной водяночной) дистрофии. Благодаря гидратации уменьшается выраженность интрацеллюлярного ацидоза т.е. умеренная гидратация клетки испытывающей дефицит кислорода является компенсаторным механизмом. Сморщенное в первой фазе онкоза ядро начинает расправляться и увеличиваться вследствие поступления в нуклеоплазму воды. Ядро становится более светлым однако это происходит не за счёт эухроматинизации а вследствие гидратации. В патологии такое изменение ядра получило название дисфункционального набухания ядра. Гетерохроматин распадается на мелкие глыбки и равномерно распределяется по территории ядра или концентрируется под кариолеммой (гиперхроматоз стенки ядра). ==== 3 фаза ==== 3 фаза — усиление гидратации клетки и появление видимых изменений в митохондриях. Если гипоксия не устранена процессы повреждения в клетке переходят в качественно новую стадию вовлекая центры энергопродукции — митохондрии. Первым признаком гипоксического повреждения митохондрий является конденсация (уплотнение) их матрикса вследствие чего на электронограммах он выглядит тёмным (электронно-плотным). Межмембранное пространство расширяется за счёт чего общий объём митохондрий остаётся прежним. Наиболее важная в функциональном отношении структура митохондрий — внутренняя мембрана — на этом этапе сохранна поэтому при устранении гипоксии происходит полное восстановление жизнедеятельности клетки. Помимо изменений в митохондриях нарастает гидратация клетки вакуоли продолжают увеличиваться. Клетка также увеличивается за счёт накопления в протоплазме воды. Прогрессирует дисфункциональное набухание ядра. Первые три фазы гипоксической клеточной гибели являются обратимыми (паранекроз) несмотря на выраженные морфологические и функциональные отклонения. Это характеризует высокую степень прочности и надёжности конструкции биологических систем. ==== 4 фаза ==== 4 фаза — разрушение внутренней мембраны митохондрий. Данная фаза является стартом некробиоза — необратимого нарушения жизнедеятельности клетки. Ключевым событием становится деструкция митохондриальных эндомембран. Этому предшествует их набухание (гидратация) и образование в матриксе кристаллов кальция (кальциевые конкреции микрокристаллические включения). На электронограммах митохондрии выглядят увеличенными матрикс их обычно светлый с чёрными пятнами кальциевых конкреций. Тени кристаллов кальция имеют чёткие границы разнообразную форму и размер. Образование микрокристаллических включений происходит вследствие накопления в митохондриальном матриксе ионов кальция поступающих в клетку из интерстициального сектора по градиенту концентрации из-за нарушения функции кальциевых каналов плазмалеммы. Селективное накопление кальция в митохондриях происходит потому что во внешней мембране этих органелл локализованы кальциевые каналы активно перекачивающие избыток ионов кальция из гиалоплазмы в митохондриальный матрикс поэтому митохондрии служат депо кальция. Прогрессирует гидропическая дистрофия и дисфункциональное набухание ядра. Крайняя степень выраженности гидропической дистрофии называется баллонной дистрофией. При этом вакуоли сливаются между собой. Увеличиваются также лизосомы подвергающиеся интенсивной гидратации. Клетка в целом увеличена ядро её светлое (пузырьковидное) цитоплазма также светлая (оптически пустая) поскольку вследствие гидратации плохо воспринимает красители. Иногда цитоплазма приобретает «пенистый» вид из-за наличия множества тесно расположенных вакуолей. ==== 5 фаза ==== 5 фаза — массивное разрушение мембран и утрата наследственной информации. Клетка резко увеличена вследствие гидратации. Под влиянием гидростатического давления происходит разрыв мембран ядра и органелл. Высвобождающиеся при этом из лизосом гидролазы самоактивируются в кислой среде погибающей клетки и переваривают её содержимое в том числе происходит ферментативное расщепление хроматина и уничтожение наследственной информации. Такое самопереваривание клетки под влиянием собственных лизосомальных гидролаз называется ауто́лизом. В целом разрушение клетки носит название цито́лиз (расплавление цитоплазмы — плазмо́лиз или плазмоли́зис расплавление ядра — карио́лиз или кариоли́зис). Таким образом основными изменениями ядра являются кариопикноз гидратация (дисфункциональное набухание) и кариолиз; изменения митохондрий — конденсация матрикса гидратация (набухание) образование кальциевых конкреций и деструкция мембран; изменения цистерн эндоплазматической сети и комплекса Гольджи — гидратация с формированием вакуолей их слияние и разрушение; изменения лизосом — гидратация (набухание) и разрушение сопровождающееся активацией кислых гидролаз и аутолизом клетки. Изменения цитоплазмы в целом характеризуются её базофилией гидратацией и плазмолизом. ==== Кальций — триггер некробиоза ==== Важную роль в механизме онкоза играет кальций т.к. ионы кальция вызывают необратимое повреждение митохондриальных эндомембран благодаря чему клетка проходит точку необратимости и её гибель становится неизбежной. Кальций — преимущественно внеклеточный ион. Внутри клетки кальция в 1000—10000 раз меньше чем во внеклеточной среде. Митохондрии являются депо кальция: 90% внутриклеточного кальция находится в этих органеллах Жёсткий контроль распределения кальция в клетке связан с тем что ионизированный (свободный) кальций являясь вторичным мессенджером активирует различные процессы в частности осуществляет активацию фосфолипаз участвующих в разрушении клеточных мембран. При дефиците АТФ в клетке нарушается работа не только ионных каналов контролирующих концентрацию в клетке натрия и калия но и кальциевых насосов. Кальций по градиенту концентрации поступает в клетку и накапливается в митохондриальном матриксе (кальцификация митохондрий). Когда кальций-связывающий резерв матрикса истощается кальций появляется в клетке уже в активной (свободной) форме способствуя ферментативной деструкции мембран. Применение блокаторов кальциевых каналов (антагонистов кальция) замедляющих поступление кальция в повреждённую клетку способствует пролонгированию паранекроза. Показано что антагонисты кальция уменьшают объём повреждения сердечной мышцы в случае их использования в комплексной терапии инфаркта миокарда. Однако применение одних блокаторов кальциевых каналов не может предотвратить гибель клетки. Для этого требуется устранение гипоксии и нормализация энергопродукции в клетке при условии что точка необратимости клеткой ещё не пройдена. Изолированное разрушение межклеточного вещества Ткань состоит из клеток и межклеточного вещества (экстрацеллюлярного матрикса). Объём последнего в некоторых тканях (прежде всего в волокнистой соединительной ткани) преобладает над клеточной массой поэтому процессы изолированного разрушения межклеточного вещества могут приобретать самостоятельное значение. Обратимая деградация основного вещества волокнистых тканей в отечественной патологической анатомии получила название «мукоидного набухания» (термин введён А. И. Струковым в 1961 г.). При этом высокомолекулярная гиалуроновая кислота входящая в состав протеогликанов и коллагеновых волокон подвергается ферментативному гидролизу. Прогрессирование изменений может привести к гибели клеток и развитию некроза (фибриноидный некроз) при умеренно выраженном мукоидном набухании структура ткани полностью восстанавливается после прекращения действия патогена. Некроз Некрозом как самостоятельной формой биологической деструкции называется разрушение ткани т.е. комплекса клеток и межклеточного вещества (а не только клеток) в живом организме (in vivo). Так как при этом происходит гибель части многоклеточного организма его иногда называют «местной смертью». Нередко некроз ткани жизненно важного органа приводит к смерти организма. В других случаях смерть наступает на преднекротической стадии вследствие тяжёлых расстройств метаболизма повреждённой ткани. Несмотря на то что некроз развивается в ткани образованной как клетками так и межклеточным веществом ключевым событием некроза является клеточная гибель (как в форме онкоза так и апоптоза). Иногда в условиях патологии тканевая деструкция начинается с деградации межклеточного вещества а позднее в процесс вовлекаются клетки. Это происходит при развитии так называемых фибриноидных изменений в волокнистой соединительной ткани и в ткани сосудистых стенок. До тех пор пока процесс ограничен лизисом межклеточных структур фибриноидные изменения называют фибриноидным набуханием; при гибели клеток в очаге фибриноидного набухания процесс называется некрозом (фибриноидный некроз). Классификация форм некроза Основными принципами классификация форм некроза являются патогенетический (по механизму развития некроза) и клинико-морфологический. Частично содержание этих классификаций совпадает (например инфаркт включается в оба принципа классификации). Кроме того клинико-морфологическая классификация не является логически корректной т.к. её рубрики частично а в ряде случаев полностью пересекаются объёмами понятий. Так сухая гангрена может быть отнесена в равной степени к коагуляционному некрозу а инфаркт кишки в то же время является гангреной. По существу клинико-морфологическая типология форм некроза включает все используемые в практической медицине термины обозначающие некроз. А. Патогенетический принцип I. Прямой некроз Травматический некроз Токсический некроз II. Непрямой некроз Инфаркт (ангиогенный или сосудистый некроз) Трофоневротический некроз Аллергический некроз Б. Клинико-морфологический принцип Коагуляционный (сухой) некроз Колликвационный (влажный) некроз Инфаркт Гангрена Секвестр Прямой некроз — некроз ткани на которую непосредственно воздействует повреждающий фактор. В зависимости от природы повреждающего фактора прямой некроз подразделяется на два типа: травматический и токсический. Травматический некроз — прямой некроз возникающий под действием факторов физической природы (механическое воздействие высокие и низкие температуры ионизирующая радиация интенсивное ультрафиолетовое облучение и т.п.). Токсический некроз — прямой некроз возникающий под действием факторов химической природы как неинфекционного так и инфекционного происхождения. Непрямой некроз — некроз ткани на которую повреждающий фактор непосредственно не действует. Его влияние направлено на трофические механизмы обеспечивающие жизнедеятельность ткани. Так остановка кровоснабжения ткани приводит к её ишемии (недостаточному насыщению ткани артериальной кровью) и следовательно гипоксии а прогрессирующая ишемия может завершиться развитием некроза. Основными механизмами трофики являются кровообращение иннервация и иммунный ответ. Соответственно в зависимости от того какие механизмы трофики оказываются нарушенными различают три варианта непрямого некроза: инфаркт трофоневротический некроз и аллергический некроз. Инфаркт (сосудистый или ангиогенный некроз) — непрямой некроз развивающийся при действии повреждающего фактора на сосудистый механизм трофики. При этом происходит нарушения кровообращения в ткани. Трофоневротический некроз — непрямой некроз развивающийся при повреждении нервного механизма трофики. При этом нарушается иннервация ткани. Некроз вызванный только нарушением иннервации практически не встречается. В качестве примера некроза в развитии которого трофоневротический фактор играет заметную (но не ведущую) роль можно назвать пролежень; в большей степени нарушения иннервации способствуют некрозу при лепре (проказе) вследствие характерного поражения нервных стволов. Аллергический некроз — некроз развивающийся при чрезмерно выраженном иммунном ответе. Повреждающими факторами при этом являются клеточные и гуморальные компоненты собственной иммунной системы. Так как избыточная активность иммунной системы обозначается термином «аллергия» данный тип некроза назван аллергическим. ==== Коагуляционный (сухой) некроз ==== Коагуляционный некроз — некроз при котором детрит (разрушенная ткань) имеет плотную консистенцию вследствие обезвоживания (дегидратации). Этимология. Термин образован от лат. coagulatio — свёртывание уплотнение. Классификация. Наиболее важное значение имеют следующие три формы коагуляционного некроза — казеозный ценкеровский и фибриноидный. 1. Казеозный (творожистый) некроз — коагуляционный некроз при котором детрит имеет цвет близкий к белому (белесовато-серый светло-серый). Цвет детрита при этой форме некроза отражён в слове «казеозный» (греч. caseos — молоко). При спонтанной фрагментации казеозного детрита или его разминании он приобретает вид крошковатой массы напоминающей творог отсюда второе название казеозного некроза — творожистый. Казеозный некроз в патологии человека встречается часто но наиболее характерен для туберкулёза. 2. Ценкеровский (восковидный) некроз — коагуляционный некроз скелетных мышц. Описан немецким патологоанатомом XIX века Фридрихом Ценкером (1825—1898). Встречается при сыпном и брюшном тифах травмах мышц. Детрит при этом имеет желтоватый цвет и напоминает воск. 3. Фибриноидный некроз — коагуляционный некроз волокнистой соединительной ткани и стенок сосудов. Развивается в очагах хронического воспаления при аллергической патологии (аллергический некроз) при артериальной гипертензии. Как правило очаги фибриноидного некроза имеют микроскопические размеры. ==== Колликвационный (влажный) некроз ==== Колликвационный некроз — некроз при котором образующийся детрит богат влагой. Этимология. Термин происходит от лат. colliquatio – расплавление разжижение. Разрушенная ткань при этом становится мягкой кашицеобразной или полужидкой. Влажный некроз чаще встречается в ткани головного мозга в органах пищеварительного тракта в лёгких. Первичный колликвационный некроз необходимо отличать от вторичной колликвации — расплавления и разжижения масс сухого некроза. ==== Инфаркт ==== Инфаркт — некроз развивающийся в результате нарушения кровообращения в ткани. Этимология. Термин происходит от лат. infarctus — наполненный фаршированный набитый. Это понятие в XIX веке стало использоваться для обозначения очагов некроза более светлого оттенка чем окружающая нормальная ткань; орган при этом выглядел как будто наполненным «нафаршированным» инородными массами. Термин «инфаркт» в настоящее время применяется в двух значениях: помимо варианта некроза инфарктом традиционно обозначают некоторые паранекротические процессы (например мочекислый инфаркт и билирубиновый инфаркт). Классификация. Инфаркт в патологической анатомии классифицируют по трём основным принципам — по механизму развития по цвету разрушенной ткани и по форме очага некроза на разрезе органа. I. По механизму развития (по типу формирующегося нарушения кровообращения) Ишемический инфаркт — инфаркт в результате недостаточного снабжения ткани артериальной кровью (т.е. в результате ишемии); Венозный инфаркт — инфаркт вследствие застоя венозной крови. II. По цвету разрушенной ткани Белый инфаркт — цвет детрита при этом белесовато-серый Красный (геморрагический) инфаркт — инфаркт при котором детрит пропитывается кровью изливающейся из повреждённых сосудов (наиболее характерен для лёгких головного мозга и кишечника) Белый инфаркт с геморрагическим венчиком (наиболее часто встречается в миокарде и почках). III. По форме очага некроза на разрезе органа Инфаркт неправильной формы Инфаркт конусовидной формы (основание такого конуса обращено к капсуле органа вершина — к его воротам). ==== Гангрена ==== Гангрена — некроз тканей соприкасающихся с внешней средой. Данное определение общепринято в патологической анатомии но оно не является корректным т.к. под «внешней средой» для организма человека обычно понимают окружающее его пространство и следовательно гангреной необходимо называть только некроз кожи и конъюнктивы глаза. Однако этим термином обозначают также первичный некроз таких внутренних органов как желудок кишечник червеобразный отросток слепой кишки желчный пузырь лёгкие. Этимология. Термин γάγγραινα трансформированный в русском языке в слово «гангрена» был введён в европейскую медицинскую традицию Гиппократом и образован от глагола γραίνω — грызть т.е. «гангрена» в буквальном переводе с древнегреческого означает «нечто грызущее [тело]» «нечто пожирающее [плоть]». При сухой гангрене конечности погибающая ткань чернеет а на границе с живыми тканями образуется ярко-красная кайма. Наличие венчика гиперемии вокруг почерневших тканей создаёт впечатление горения тления и последующего обугливания кожи что определило старое название «антонов огонь» которым обозначалась сухая гангрена дистальных отделов конечностей при отравлении спорыньёй. Классификация. Различают две формы гангрены: сухую (мумификацию) и влажную. Особыми разновидностями влажной гангрены являются пролежень (decubitus декубитальная язва) и нома. Сухая гангрена (мумификация) — гангрена при которой детрит представляет собой плотные сухие массы. Термин «мумификация» в медицине также имеет другое значение — общее высыхание трупа. Влажная гангрена — гангрена при которой детрит богат влагой. Пролежень — некроз покровных тканей (кожи или слизистых оболочек) в местах их длительного сдавления. Нома — влажная гангрена мягких тканей лица. Характерна для детей при тяжёлом течении кори. ==== Секвестр ==== Секве́стр — фрагмент разрушенной ткани свободно располагающийся среди живых тканей не подвергающийся аутолизу (саморазрушению) и организации (т.е. не замещается волокнистой соединительной тканью). Этимология. Термин образован от лат. sequestrum — отделяющийся отторгающийся. Наиболее часто секвестры формируются в костной ткани при остеомиелите. Между секвестром и жизнеспособной тканью имеется в той или иной степени выраженное пространство как правило щелевидное. При обострении процесса это пространство обычно заполняется гнойным экссудатом. Отторжение секвестров (секвестрация) происходит через формирующиеся каналы в окружающих тканях. Такие каналы (свищи или фистулы) открываются на поверхности кожи или слизистой оболочки. Образование свищей связано с разрушением окружающих секвестр тканей гнойным экссудатом. Благодаря гнойному экссудату секвестр фрагментируется; при этом образуются более мелкие кусочки детрита удаляющиеся из очага повреждения с оттекающим по свищам гноем. Восстановление ткани (репарация) происходит после полного удаления секвестра. Структура «секвестральной коробки». Секвестр располагается в секвестральной полости. Со стороны живой ткани полость ограничивается капсулой из грубоволокнистой (рубцовой) ткани — секвестральной капсулой. Капсулу перфорируют внутренние устья свищей. Полость и капсула объединены понятием «секвестральной коробки». От секвестрации необходимо отличать мутиляцию и некрэктомию. Мутиляция — спонтанное (самопроизвольное) отторжение некротизированного органа или его части. Например мутиляция кисти при её гангрене мутиляция червеобразного отростка при гангренозном аппендиците. Некрэктомия — хирургическое (оперативное) удаление некротизированных тканей. Морфогенез некроза Разрушение ткани в патологических условиях проходит несколько качественно отличных стадий. Выделяют преднекротическую некротическую и постнекротическую стадии некроза: I. Преднекротическая стадия Паранекроз — обратимые дегенеративные изменения Некробиоз — необратимые изменения. II. Некроз (некротическая стадия) III. Некролиз (постнекротическая стадия) Аутолиз — разрушение мёртвой ткани под влиянием собственных гидролитических энзимов Гетеролиз — фагоцитоз детрита специализированными клетками Гниение — разрушение детрита под влиянием микроорганизмов. Некрозу предшествуют изменения их жизнедеятельности в виде нарушения метаболизма. В патологии любые нарушения обмена веществ обозначаются как дегенеративные (дистрофические) процессы. Период дегенеративных изменений клетки предшествующих её гибели может быть длительным или наоборот кратковременным (преднекротическое состояние). Различают две фазы преднекротической стадии: фазу обратимых дегенеративных изменений (паранекроз) и фазу необратимых изменений (некробиоз). Совокупность дегенеративных и некротических процессов в общей патологии называют альтеративными процессами (alteratio). Разрушение уже погибших тканей — некролиз — может происходить тремя путями: путём самопереваривания (аутолиз) путём фагоцитоза детрита специализированными клетками (гетеролиз) и путём гниения (разрушения детрита микроорганизмами). Микроскопические признаки некроза При микроморфологическом исследовании в разрушающейся ткани выявляются характерные изменения возникающие как в клетках (изменения ядра и цитоплазмы) так и в межклеточном веществе. Основным микроскопическим признаком некроза является карио́лиз (отсутствие ядер в поражённых клетках). Вокруг разрушенной ткани формируется воспаление (демаркационное воспаление). Изменения ядер клеток. Ранние дегенеративные изменения сопровождаются уменьшением ядра и его гиперхромией (кариопикно́з). Последующие изменения зависят от механизма клеточной гибели. Онкоз сопровождается гидратацией нуклеоплазмы и увеличением ядра которое в тканевых срезах выглядит светлым за счёт отёка (набухание ядра). При апоптозе напротив происходит усиление кариопикноза. Изменения ядра клетки при некрозе завершаются его распадом фрагментацией (кариоре́ксис). Полное разрушение ядра обозначается термином «кариоли́зис» (карио́лиз). Изменения цитоплазмы. Изменения цитоплазмы зависят от формы гибели клеток. Апоптоз сопровождается уплотнением цитоплазмы вследствие дегидратации матрикса (коагуляция цитоплазмы) цитоплазма при этом окрашивается более интенсивно объём её уменьшается. При пассивной гибели клетки напротив развивается прогрессирующий отёк (гидратация) гиалоплазмы и матрикса органелл. Гидратация цитоплазматических структур паренхиматозных клеток в патологии обозначается термином «гидропи́ческая дистрофия» а резко выраженный отёк органелл (эндоплазматической сети митохондрий элементов комплекса Гольджи и т. п.) называется «баллонной дистрофией» или «фокальным колликвационным некрозом клетки». Фрагментацию («глыбчатый распад») цитоплазмы принято обозначать термином «плазморе́ксис» однако в полной мере плазморексис развивается только при апоптозе (фаза образования апоптозных телец). Разрушение цитоплазмы называется плазмоли́зисом (плазмо́лизом). Изменения межклеточных структур. При некрозе разрушаются также структуры экстрацеллюлярного матрикса (основное вещество и волокна). Наиболее быстро деполимеризуются протеогликаны (основное вещество волокнистой соединительной ткани) длительнее всего разрушаются ретикулярные (ретикулиновые) волокна. Коллагеновые волокна сначала увеличиваются за счёт отёка (набухают) затем разволокняются (разделяются на более тонкие нити) и разрушаются (коллагено́лиз). Эластические волокна распадаются на отдельные фрагменты (эласторе́ксис) после чего разрушаются (эласто́лиз). Демаркационное воспаление Детрит удаляется из поражённой ткани (резорбируется) в ходе так называемого демаркационного воспаления при участии нейтрофильных гранулоцитов и макрофагов (гистиоцитов). Демаркационное воспаление — воспаление развивающееся вокруг очага некроза. Демаркационное воспаление как и воспаление в целом обеспечивает создание условий для восстановления целостности повреждённой ткани. Основными микроскопическими признаками воспаления являются полнокровие сосудов (воспалительная гиперемия) отёк периваскулярной ткани (воспалительный отёк) и формирование в ней воспалительного клеточного инфильтрата. Из просвета полнокровных сосудов в очаг повреждения ткани мигрируют гранулоциты и моноциты. Нейтрофильные гранулоциты благодаря своим лизосомальным энзимам и активным метаболитам кислорода расплавляют детрит способствуют его разжижению. Подготовленный таким образом детрит затем фагоцитируется макрофагами (гистиоцитами) образующимися из моноцитов крови или мигрирующими сюда из близлежащих участков волокнистой соединительной ткани. После удаления (резорбции) детрита происходит восстановление (репарация) повреждённой ткани. Как правило очаги деструкции небольшого размера при адекватном течении демаркационного воспаления восстанавливаются полностью (полная репарация — реституция) т.е. на месте повреждённой регенерирует аналогичная ей ткань. При больших объёмах тканевых повреждений а также при тех или иных нарушениях демаркационного воспаления очаг некроза замещается рубцовой тканью (плотной неоформленной малососудистой волокнистой тканью). Такое восстановление ткани называется неполной репарацией или субституцией а процесс замещения детрита волокнистой соединительной тканью — организацией. Рубцовая ткань может подвергаться дегенеративным изменениям — гиалинозу и петрификации. Иногда в рубце формируется костная ткань (оссификация). Кроме того на месте некроза например в ткани головного мозга может образоваться полость (киста). ==== Патология демаркационного воспаления ==== Течение демаркационного воспаления может нарушаться. Его наиболее уязвимым звеном является функция нейтрофильных гранулоцитов поэтому различают два основных типа патологии демаркационного воспаления связанных с недостаточной или повышенной активностью этих клеток в очаге повреждения. 1. Недостаточная активность нейтрофильных гранулоцитов в зоне некроза как правило связана с наличием факторов препятствующих хемотаксису (направленному движению этих клеток в очаг повреждения). При этом часть детрита иногда значительная остаётся в ткани резко уплотняется за счёт обезвоживания и окружается рубцовой тканью формирующей вокруг некротических масс капсулу. Так микобактерии туберкулёза обычно тормозят миграцию нейтрофильных гранулоцитов поэтому в очагах туберкулёзного поражения казеозный детрит резорбируется медленно и сохраняется длительно (персистирует). Особенно характерная персистенция казеозного детрита отмечается при такой форме вторичного туберкулёза как туберкулома. 2. Повышенная активность нейтрофильных гранулоцитов возникает при обсеменении детрита микроорганизмами прежде всего гноеродными бактериями. Развивающееся в очаге некроза гнойное воспаление может распространиться на прилегающие здоровые ткани и в конечном итоге привести к септикопиемии. Исходы некроза Различают благоприятные (полная резорбция детрита с последующей реституцией повреждённой ткани) относительно благоприятные (персистенция детрита его организация петрификация оссификация образование кисты на месте некроза) и неблагоприятные (гнойное расплавление) исходы некроза. Разрушение тканей мёртвого тела Разрушение тканей тела после наступления смерти происходит путём аутолиза и гниения. Аутолиз — самопереваривание органов ткани которых богаты гидролитическими ферментами или другими агрессивными веществами (например желчными кислотами). Быстрее всего развивается посмертная панкреомаляция (аутолиз поджелудочной железы) гастромаляция (аутолиз слизистой оболочки желудка) и аутолиз слизистой оболочки желчного пузыря. При затекании желудочного сока в пищевод и дыхательные пути их ткани также подвергаются аутолизу (эзофагомаляция бронхомаляция и кислая пневмомаляция). Гниение развивается под действием микроорганизмов. Оно наиболее активно протекает в кишечнике постепенно распространяясь на другие органы и ткани. Характерный грязно-зелёный цвет гниющей ткани придаёт сульфид железа. Гниение может сопровождаться развитием трупной эмфиземы — образованием в тканях трупа газообразных веществ. Ткани при этом приобретают пенистый вид и крепитируют (потрескивают хрустят) при пальпации. См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Литература Авцын А. П. Шахламов В. А. Ультраструктурные основы патологии клетки.— М. 1979. Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Лушников Е. Ф. Некроз // Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова.— Т. 1.— М. 1990.— С. 209—237. Программированная клеточная гибель. Под ред. В. С. Новикова.— СПб 1996. Хансон К. П. Комар В. Е. Молекулярные механизмы радиационной гибели клеток.— М. 1985. Любое учебное пособие по медицинской патологической анатомии включающее раздел общей патологической анатомии (лучшим остаётся советский учебник А. И. Струкова и В. В. Серова [любое издание] при всех его недостатках).Галарина — картина Сальвадора Дали написанная в 1945 году. Хранится в коллекции Театра-музея Дали в Фигерасе. Описание картины В каталоге к выставке проходившей с 20 ноября по 29 декабря 1945 года в галерее Бину в Нью-Йорке Дали поясняет: Источники Антони Пичот Монсе Агер Жорж Пуч. Театр-музей Дали в Фигерасе // Фонд «Гала-Сальвадор Дали» «Триангле посталс» ПримечанияБорис Зиновьевич Перлин (25 августа 1912 Екатеринослав — 23 сентября 1995 Кишинёв) — молдавский советский анатом нейроморфолог. Доктор медицинских наук (1968) профессор (1968) заслуженный деятель науки Молдавской ССР. Биография Родился в семье железнодорожника. Во время эпидемии холеры будучи подростком остался без отца. Работал на днепропетровских заводах «Красный Профинтерн» (1929—1933) и «Сатурн» (1934—1936 инструктор отдела кадров) а в 1936 году поступил в Днепропетровский медицинский институт. В 1941 году эвакуировался с матерью в Свердловск где продолжил обучение и одновременно работал препаратором на кафедре анатомии человека которой заведовал профессор А. П. Лаврентьев. Младший брат Арон студент Днепропетровского медицинского института погиб на фронте в 1941 году. После окончания института остался работать ассистентом кафедры и вместе с ней был в 1944 году переведён в Кисловодск. В 1945 году вместе со своим научным руководителем профессором А. П. Лаврентьевым и другими преподавателями эвакуированного в Кисловодск 1-го Ленинградского медицинского института прибыл в Кишинёв где был назначен ассистентом кафедры анатомии человека новообразованного Кишинёвского государственного медицинского института. Кандидатскую диссертацию («Участие блуждающего нерва в иннервации илеоцекального отдела кишечника») защитил в 1954 году с того же года доцент кафедры. С 1959 по 1987 год — заведующий кафедрой анатомии человека создатель её анатомического музея. Докторская диссертация («Нервный аппарат твёрдой оболочки головного мозга человека») была защищена в 1968 году. Основные труды — по иннервации соединительнотканных структур кровеносных сосудов твёрдой оболочки головного мозга. Международная научная конференция «Актуальные вопросы морфологии» посвящённая 100-летию со дня рождения профессора Б. З. Перлина прошла в сентябре 2012 года в Кишинёве. Жена (с 1945 года) — Лидия Петровна Перлина доцент кафедры микробиологии Кишинёвского медицинского института. Монографии Иннервация тазобедренного сустава человека в норме и при туберкулёзном коксите (с В. Н. Андриешем и Л. А. Бибиковой). Кишинёв: Штиинца 1977. Иннервация твердой оболочки головного мозга. Кишинёв: Штиинца 1983. Миология: учебное пособие для студентов в 2-х частях (с В. И. Зябловым В. В. Бобиным и М. Р. Сапиным). Симферополь: Крымский медицинский институт 1985. Руководство по препарированию сосудов и нервов человека. Кишинёв: Штиинца 1992. Под редакцией Б. З. Перлина Морфологические закономерности периферической иннервации. Кишинёв: Картя молдовеняскэ 1964. Морфологические закономерности периферической иннервации. Кишинёв: Штиинца 1988. О Б. З. Перлине Boris Perlin. Кишинёв 2002. ПримечанияЕсте́ственный апопто́з (физиологический апоптоз) — апоптоз развивающийся в физиологических условиях. Классификация Выделяют следующие варианты физиологического апоптоза: Апоптоз эмбриогенеза Апоптоз инволюции Апоптоз дифференцировки (половых клеток тимоцитов) Апоптоз дефинитивных клеток Апоптоз аберрантных (повреждённых) клеток Апоптоз в организме новорождённых (неонатальный апоптоз). Апоптоз эмбриогенеза Часть клеток эмбриона в ходе органогенеза погибает путём апоптоза. Так например формируются межпальцевые промежутки. Кроме того в теле зародыша происходят интенсивные клеточные перемещения сопровождающиеся неизбежными ошибками в виде избыточного накопления клеток в одних участках эмбриона недостаточной их продукции в других или появления клеток с нехарактерным направлением дифференцировки. Избыточная клеточная масса также разрушается путём апоптоза. Особенности апоптоза эмбриогенеза: 1. Часто (но не всегда) при апоптозе эмбриональных клеток процесс сопровождается аутофагией которая не развивается при апоптозе клеток в более поздние сроки онтогенеза. При этом происходит активация лизосом с последующей ферментативной деградацией разрушающейся клетки или апоптозных телец. Из органелл наиболее быстро деструкции подвергаются митохондрии. Однако несмотря на процессы аутофагоцитоза плазмалемма в апоптозных тельцах длительно остаётся неповреждённой. 2. Фагоцитоз апоптозных телец в организме эмбриона более продолжителен (несколько часов) в отличие от тканей взрослого организма где апоптозные тельца обычно фагоцитируются в течение нескольких минут. Однако длительность фазы деградации апоптозных телец нельзя считать особенностью апоптоза эмбриогенеза; скорее она является особенностью функции фагоцитарных клеток в раннем онтогенезе. По механизму апоптоз эмбриогенеза протекает как «отмирание по умолчанию». Гибель части клеток происходит вследствие недостаточного содержания в межклеточном матриксе морфогенетических молекул являющихся факторами выживания для эмбриональных клеток. Для каждого типа клеток зародыша существуют определённые морфогенетические факторы от концентрации которых зависит общая масса той или иной клеточной популяции. Патология апоптоза эмбриогенеза Различают две формы патологии апоптоза эмбриогенеза: чрезмерно выраженный апоптоз эмбриогенеза и его недостаточность. 1. Чрезмерновыраженный апоптоз эмбриогенеза сопровождается дефицитом клеточной массы в тех или иных участках тела зародыша. Это может привести к формированию пороков развития в виде агенезии (полное отсутствие органа) аплазии (отсутствие органа при сохранении эмбрионального зачатка) врождённой гипоплазии (недоразвитие органа) атрезии (полное отсутствие канала или естественного отверстия) и врождённого стеноза (сужение канала или отверстия) а также тканевыми пороками не всегда проявляющимися клинически но создающими основу для возникновения различной приобретённой патологии в постнатальном онтогенезе. 2. Недостаточность апоптоза эмбриогенеза ведёт к возникновению двух типов тканевых пороков развития — гамартий и хористий. Гамартии (от греч. ἁμαρτία ἡ ἁμάρτημα τος τό — ошибка заблуждение преступление; лат. hamartia) — избыточно развитый нормальный компонент ткани. Например гемангиомы и пигментные невусы хондромы (гамартохондромы) лёгкого являются типичными гамартиями. Хористии (от греч. χωρίζω — отделять отличать; χωρίς — отдельно) — появление в органе нехарактерных для него тканевых структур. Примерами наиболее распространённых хористий являются дермоидные кисты различной локализации и струма (зоб) яичника. В качестве синонима хористии нередко используется термин «гетеротопия» однако им обозначают не только тканевые изменения сформировавшиеся во внутриутробном периоде но и приобретённые в постнатальном онтогенезе например гетеротопия эндоцервикального эпителия на вагинальной порции шейки матки (эндоцервикоз). Апоптоз инволюции При инволюции (физиологической атрофии) органов гибель их клеток происходит путём апоптоза. К физиологической атрофии относятся инволюция эмбриональных структур (в частности провизорных органов) возрастная инволюция тимуса постгравидарная инволюция эндометрия инволюция секреторных отделов молочных желёз после периода лактации атрофия половых желёз в климактерическом и постклимактерическом периодах и т.п. Патология апоптоза инволюции Патология апоптоза инволюции проявляется в виде его недостаточной или чрезмерной выраженности и лежит в основе дисхронии — нарушении темпов развития (ускорения их или замедления). 1. Вследствие недостаточности апоптоза инволюции происходит задержка (персистирование персистенция) тканевых структур и органов в онтогенезе. Так персистирование является одним из наиболее распространённых пороков развития например персистирование метанефрогенной бластемы в почке новорождённого персистирование боталлова (артериального) протока или овального окна у ребёнка в возрасте старше 3 мес. персистирование эмбриональных щелей (дизрафия или арафия) с формированием расщелин губы нёба позвоночника уретры. Персистенция фолликула или жёлтого тела в яичниках приводит к нарушению менструально-овариального цикла и сопровождается маточными кровотечениями. 2. Редко встречающаяся форма патологии апоптоза инволюции — его чрезмерная выраженность. При этом ускорение процессов морфогенеза и дифференцировки приводит к преждевременной пренатальной инволюции и в дальнейшем к преждевременному старению всего организма или отдельных органов (прогерия). Апоптоз дифференцировки Апоптоз дифференцировки — гибель части клеток органа путём апоптоза в процессе их созревания (дифференцировки). Наиболее выражен апоптоз дифференцировки в тимусе и в ткани половых желёз. Апоптоз дифференцировки тимоцитов. На этапе антиген-независимой дифференцировки Т-лимфоцитов в вилочковой железе происходит их массовая гибель. По данным разных авторов от 90 до 99% поступающих в тимус лимфоцитов подвергаются апоптозу. Столь жёсткий отбор Т-клеток в ткани тимуса обусловлен потребностью иммунной системы в лимфоцитах с совершенно определённым фенотипом. Клетки экспрессирующие на своей поверхности другие молекулы («запрещённые антигены») или с отсутствием требуемых цитолеммальных маркеров разрушаются. Основную роль в выбраковке Т-клеток играют так называемые «клетки-няньки». Апоптоз дифференцировки половых клеток. Созревание гамет (овоцитов и сперматозоидов) отличается от процесса дифференцировки соматических клеток прежде всего высокими требованиями к наличию сохранной ДНК. Половые клетки — единственные в многоклеточном организме клетки способные активно противодействовать старению. Гаметогенез сопровождается своеобразным «омоложением» созревающих клеток. Таким образом в половых железах происходит не менее жёсткая селекция клеток по сравнению с тканью тимуса. В яичках созревание гамет контролируют сустентоциты (клетки Сертоли) в яичниках — клетки фолликулярного эпителия. При микроскопическом изучении ткани яичка фигуры апоптоза особенно заметны поскольку сперматозоиды созревают в огромных количествах. В ходе овогенеза на каждый зрелый овоцит приходится три клетки погибающие путём апоптоза (редукционные тельца). С возрастом ресурсы предшественников половых клеток с сохранным генотипом истощаются и гаметогенез прекращается. В женском организме угасание репродуктивной функции в норме происходит на протяжении нескольких лет вследствие строгого гормонального контроля в мужском — растягивается на несколько десятилетий. Сперматогенный эпителий продолжает функционировать в старости но при этом всё больше и больше дифференцирующихся половых клеток разрушаются путём апоптоза поскольку среди них с возрастом уменьшается число клеток с сохранным генотипом. Поэтому в семенных канальцах пожилых и старых мужчин при отсутствии зрелых половых клеток выявляется множество фигур апоптоза. Патология апоптоза дифференцировки Патология апоптоза дифференцировки проявляется как его недостаточностью так и чрезмерной выраженностью. 1. При недостаточности апоптоза дифференцировки тимоцитов в циркуляцию из вилочковой железы могут поступить Т-клетки с аномальным фенотипом и следовательно с непредсказуемым поведением. В частности такие Т-лимфоциты могут проявлять аутоагрессивные свойства (аутоагрессивные клоны иммуноцитов) и способствовать развитию аутоиммунных процессов. Недостаточность апоптоза дифференцировки половых клеток приводит к формированию дефектных гамет (гаметопатии). Грубые дефекты в зрелых половых клетках как правило не передаются потомству поскольку такие гаметы либо разрушаются путём апоптоза через некоторое время после созревания либо оказываются неспособными к формированию зиготы либо зигота сформированная при их участии погибает на том или ином этапе своего развития. 2. Чрезмерно выраженный апоптоз дифференцировки сопровождается интенсивной гибелью тимоцитов или половых клеток что приводит соответственно к недостаточности клеточного иммунитета (иммунодефицитное состояние) или к бесплодию. Апоптоз дефинитивных клеток Отдельные клетки как и организм в целом подвергаются старению. Такие клетки называют дефинитивными клетками или клетками в состоянии терминальной (конечной) дифференцировки. Каждый дифферон имеет свои дефинитивные клетки. Например фиброциты — дефинитивные клетки фибробластического дифферона гранулоциты крови и макрофаги — миеломоноцитарного дифферона хондроциты и остеоциты — дефинитивные клетки соответственно хондро- и остеобластического дифферонов и т.п. Клетки находящиеся в состоянии терминальной дифференцировки разрушаются как правило путём апоптоза. Апоптоз аберрантных клеток Апоптоз аберрантных клеток можно рассматривать как наиболее важный вариант естественного апоптоза т.к. благодаря ему устраняются мутантные в том числе диспластические клетки а также клетки инфицированные вирусами. Патология апоптоза аберрантных клеток Патология апоптоза аберрантных клеток проявляется его недостаточностью. 1. Недостаточный апоптоз диспластических клеток (промалигницитов) — клеток претерпевающих злокачественную трансформацию— лежит в основе развития злокачественных новообразований. 2. Недостаточность апоптоза вирус-инфицированных клеток обусловлена специфическим влиянием вирусов на клеточные механизмы реализации программы апоптоза. Вирусы особенно ДНК-содержащие поражая клетку блокируют эти механизмы. Тем самым они обеспечивают возможность использовать клеточные системы синтеза биополимеров для собственной репликации или геном клетки для длительного хранения своих копий (персистенция вируса). Неонатальный апоптоз В первые дни жизни новорождённого происходит интенсивная гибель клеток прежде всего клеток кроветворной ткани (миелоидной и лимфоидной). Эта гибель протекает по механизму апоптоза. Она обусловлена последствиями родового стресса. Родовый стресс Родовый стресс является одним из наиболее выраженных форм стресс-синдрома испытываемых человеком на протяжении всей жизни. Как и любой другой стресс родовый стресс сопровождается повышением в организме уровня глюкокортикоидов которые активируют программу апоптоза прежде всего в клетках лимфоидной ткани. Проапоптозное действие глюкокортикоидов у новорождённых можно рассматривать как побочный эффект родового стресса. Поскольку вызванные в ходе неонатального апоптоза изменения в организме новорождённого не приводят к развитию патологических процессов данную форму клеточной гибели целесообразно рассматривать в качестве варианта естественного апоптоза. ==== Мочекислый диатез и мочекислый инфаркт ==== При распаде нуклеиновых кислот разрушающихся клеток в значительном количестве образуются ураты (мочевая кислота и её соли) откладывающиеся в ткани почек в виде оранжевых полос сходящихся у вершины сосочка пирамид. Такое состояние было названо мочекислым инфарктом. Его расценивают как проявление мочекислого диатеза (нарушения обмена мочевой кислоты) и относят к так называемым «пограничным транзиторным состояниям раннего неонатального периода». Термин «инфаркт» в данном случае не является обозначением формы некроза. Первоначально этим понятием пользовались для описания участков более светлых оттенков на фоне неизменённой ткани органа; при этом возникало впечатление что орган наполнен нафарширован какой-то инородной массой (лат. infarctus — наполненный фаршированный набитый). Позднее термин «инфаркт» стал синонимом сосудистого некроза однако несколько прежних понятий в патологической анатомии сохранились до сих пор например «мочекислый инфаркт» и «билирубиновый инфаркт». См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Литература Лушников Е. Ф. Некроз // Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова.— Т. 1.— М. 1990.— С. 209—237. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Программированная клеточная гибель. Под ред. В. С. Новикова.— СПб 1996.Расмус Бартолин (дат. Rasmus Bartholin латин. Erasmus Bartholinus; 13 августа 1625 Роскилле — 4 ноября 1698) — датский учёный медик анатом физик математик профессор XVII века. Биография Расмус Бартолин родился в семье известной выдающимися учёными двенадцать его родственников были профессорами Университета Копенгагена. Три поколения семьи Бартолин внесли значительный вклад в анатомию и медицину в XVII и XVIII веках: отец Расмуса Каспар Бартолин (старший) (1585—1629) его старший брат Томас Бартолин (1616—1680) и его племянник Каспар Бартолин (младший) (1655—1738). В течение 10 лет обучался в разных университетах Европы. Профессор геометрии а позже и медицины Университета в Копенгагене. Известность к нему пришла после открытия эффекта расщепления в анизотропных средах луча света на две составляющие известного теперь как двойное лучепреломление. Впервые обнаружен им на кристалле исландского шпата (кальцита). Расмус Бартолин опубликовал описание этого явления но так как физическая природа света была на то время не до конца понятой учëный не смог еë объяснить. Это стало возможным только после предложенной в начале XIX века Томасом Юнгом волновой теории света. Он первым описал в научной медицине Синдром Патау. Примечания Литература Бартолин семья // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Храмов Ю. А. Бартолин Эразм // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е испр. и дополн. — М.: Наука 1983. — С. 25. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) Ссылки Биография Расмуса Бартолина (англ.) Erasmus Bartholin Experimenta crystalli islandici disdiaclastici quibus mira & infolita refractio detegitur (Copenhagen Denmark: Daniel Paulli 1669). Erasmus Bartholin (January 1 1670) An account of sundry experiments made and communicated by that learn'd mathematician Dr. Erasmus Bartholin upon a chrystal-like body sent to him out of Island Philosophical Transactions of the Royal Society of London 5 : 2041—2048.Кейси Роджерс (англ. Kasey Rogers; 15 декабря 1925 — 6 июля 2006) — американская актриса кино и телевидения. Биография Имогена Рождерс (англ. Imogene Rogers) родилась в Морхаусе штат Миссури. Через два года семья переехала в Калифорнию. В детстве за хорошую игру в бейсбол Имогена получила прозвище «Кейси». На студии Paramount Pictures актриса начинала работу под сценическим именем «Лора Эллиот» снявшись в таких фильмах как «Специальный агент» «Самсон и Далила» «Два затерянных мира» и «Незнакомцы в поезде». В середине 1950-х Роджерс стала работать на телевидении появившись в эпизодах таких шоу как «Одинокий рейнджер» «Перри Мейсон» «Мэверик» и «Осторожно: живой или мёртвый». В 1964 году актриса получила главную роль в телесериале «Пэйтон-Плэйс» где сыграла Джули Андерсон. В 1966 году Роджерс покидает проект чтобы заменить Ирэн Вернон в телесериале «Моя жена меня приворожила». С 1972 года актриса всё реже появлялась на экране играя эпизодические роли. На протяжении многих лет Роджерс боролась с раком пищевода позже перенесла остановку сердца и инсульт. Скончалась актриса 6 июля 2006 года в Лос-Анджелесе Калифорния. Примечания Ссылки Кейси Роджерс (англ.) на сайте Internet Movie Database Кейси Роджерс (англ.) на сайте Find a GraveПрамирацетам — ноотроп производное пирацетама более активное (применяется в меньших дозах) по сравнению с исходным препаратом. По утверждению производителя способствует улучшению памяти и когнитивных функций головного мозга. ИсторияПравить Прамирацетам был разработан компанией Parke-Davis в конце 1970-х годов. Первые патенты на этот препарат были выданы в 1978 году (Бельгия) и 1979 (США). Фармакологические свойстваПравить Механизм действия прамирацетама как и пирацетама окончательно не изучен тем не менее известно что прамирацетам повышает активность нейронов и имеет высокую степень сродства к холину действуя в холинергических структурах головного мозга. Улучшает внимание способность к обучению запоминанию и воспроизведению материала. Также оказывает достаточно выраженное антидепрессивное действие. Клинический эффект препарата развивается не ранее чем через 4—8 недель лечения. Побочные эффектыПравить Прамирацетам как и другие препараты семейства рацетамов как правило хорошо переносится. В клинических испытаниях препарата в котором участвовали пациенты с различной степенью болезни Альцгеймера в течение 5—8 недель переносимость препарата была весьма адекватной. Несколько участников сообщили о головных болях. Один из участников принимавших препарат в высоких дозах сообщал о проявлениях сонливости снижении аппетита и головокружениях. Эти побочные эффекты характерны для производных пирролидона: часто: беспокойство бессонница раздражительность головная боль возбуждение нервозность тремор; редко: головная боль агрессия повышение сексуальности увеличение массы тела агрессивное поведение. ПримечанияПравить СсылкиПравить Pramiracetam. Smarter Nootropics (March 30 2012). Проверено 11 апреля 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012.Паренхимато́зные диспротеино́зы — дисметаболические (дегенеративные дистрофические) процессы с преимущественным нарушением обмена белков развивающиеся первично в паренхиматозных клетках органов. Классификация К паренхиматозным диспротеинозам относятся следующие патологические процессы: Гиали́ново-капельная дистрофи́я (внутриклеточный гиалино́з) Гидропи́ческая (вакуольная водяночная) дистрофи́я Роговая дистрофи́я Первичные аминоацидопати́и По современным представлениям только внутриклеточный гиалиноз и роговая дистрофия могут быть отнесены к паренхиматозным протеинопатиям т.к. при этих процессах нарушается обмен белков (альбуминов и глобулинов крови реабсорбируемых канальцевыми нефроэпителиоцитами при нефротическом синдроме; цитокератинов гепатоцитов при алкогольных поражениях печени; зрелого кератина). При первичных аминоацидопатиях происходит нарушение метаболизма прежде всего аминокислот. Зернистая и гидропическая дистрофии представляют собой морфологические варианты повреждения клетки в процессе которого нарушается обмен всех веществ а не только белков. Тем не менее приведённая типология паренхиматозных диспротеинозов в отечественной патологической анатомии сложилась исторически и широко используется в практической работе патологоанатомов. Гиалиново-капельная дистрофия Гиали́ново-капельная дистрофи́я (внутриклеточный гиалино́з) — появление в цитоплазме паренхиматозных клеток белковых капель окрашивающихся однородно и интенсивно кислыми красителями т.е. имеющих тинкториальные свойства гиалина. Специфические для данного типа дистрофии макроморфологические признаки отсутствуют. Внешне орган выглядит соответственно характеру основного заболевания при котором развивается внутриклеточный гиалиноз (алкогольный гепатит цирроз печени различные заболевания почек и т.п.). Внутриклеточный гиалиноз распознаётся при микроморфологическом исследовании ткани поражённого органа. Чаще процесс обнаруживается в почках и печени. Гиалиново-капельная дистрофия эпителия почечных канальцев В почках гиалиново-капельная дистрофия развивается при различных заболеваниях (нефриты амилоидоз опухоли нефролитиаз и т.д.) сопровождающихся нефротическим синдромом. ==== Нефротический синдром ==== Нефротический синдром характеризуется трёмя основными признаками: (1) протеинурией (2) гипопротеинемией и (3) онкотическими отёками. Протеинурия — потеря белка с мочой вследствие повышенной проницаемости клубочкового фильтра при тех или иных поражениях почечной ткани. Гипопротеинемия (уменьшение содержания белка в плазме крови) при нефротическом синдроме возникает в результате протеинурии. Онкотические отёки — отёки развивающиеся на фоне гипопротеинемии и следовательно низкого онкотического давления крови. При этом в эпителии канальцев прежде всего проксимальных появляются многочисленные гиперацидофильные белковые капли. Белковый материал поступает в цитоплазму эпителиоцитов из первичной мочи богатой белком благодаря процессам реабсорбции. Другими словами при гиалиново-капельной дистрофии канальцевого нефроэпителия цитоплазматический гиалин имеет внеклеточное происхождение (он не синтезирован клетками содержащими его а поступает путём пиноцитоза). Задержка в цитоплазме белкового материала происходит вследствие истощения возможностей эпителиоцита расщеплять в лизосомах реабсорбируемый белок в то время как пиноцитоз его активно продолжается. Гиалиново-капельная дистрофия клеток почечных канальцев таким образом является микроморфологическим выражением длительной протеинурии когда клетка утрачивает компенсаторные возможности по утилизации поглощаемого из содержимого канальца белка. На ранних стадиях процесс обратим (паранекроз) на поздних — необратим (некробиоз некрофанероз): при этом эпителиоцит цитоплазма которого заполнена многочисленными гиалиновыми каплями препятствующими нормальному метаболизму разрушается обычно путём онкоза на фоне прогрессирующего энергодефицита. Гиалиново-капельная дистрофия гепатоцитов В печени внутриклеточный гиалиноз встречается прежде всего при алкогольных поражениях (адаптивная алкогольная гепатомегалия алкогольный стеатоз острый и хронический алкогольный гепатит алкогольный цирроз печени). ==== Тельца Мэллори и «алкогольный гиалин» ==== Гиалиновые капли появляются в цитоплазме гепатоцитов. Они называются тельцами Мэ́ллори (тельцами Ма́ллори) в честь известного американского патологоанатома. Белковый материал образующий тельца первоначально считался аномальным (не встречающимся в норме) и был назван «алкогольным гиалином» однако позже установлено что гиалин телец Мэллори представляет собой цитокератины (белки промежуточных филаментов эпителиальных клеток). Следовательно данный тип кумулятивной дистрофии развивается по механизму извращенного синтеза. Синтез этих белков цитоскелета под влиянием длительно воздействующего этанола происходит в некоторых гепатоцитах особенно активно. Образованные в большом количестве фибриллярные белки формируют очаговое скопление как правило располагающееся парануклеарно (вблизи ядра). Обычно в клетке находится одно тельце Мэллори два и более встречаются редко. При гиалиново-капельной дистрофии гепатоцитов в отличие от аналогичного процесса в клетках почечных канальцев цитоплазматический гиалин имеет эндогенное происхождение (синтезирован самой клеткой) границы капель в основном не такие чёткие форма не всегда округлая. Метаболическим процессам в цитоплазме небольшие тельца Мэллори существенно не препятствуют однако крупные тельца на построение которых гепатоцит расходует значительные ресурсы вызывают необратимые изменения (клетка при этом может разрушиться как путём онкоза так и апоптоза). Гидропическая и баллонная дистрофия Гидропи́ческая дистрофи́я (вакуо́льная дистрофия водя́ночная дистрофия) — отёк паренхиматозных клеток. Умеренный внутриклеточный отёк является паранекротическим (обратимым) процессом. Выраженная гидропическая дистрофия (баллонная дистрофия) расценивается как фокальный колликвационный некроз клетки и завершается её гибелью (некробиоз некрофанероз). Гидропическая дистрофия является одним из самых распространённых дегенеративных изменений выявляемых патологоанатомическими методами. Процесс развивается как правило в результате прогрессирующего энергодефицита на фоне гипоксии. При этом прежде всего нарушается функция плазмолеммальной K-Na-АТФазы и в клетку по градиенту концентрации поступает избыточное количество ионов натрия и следовательно воды. Натрий (в основном внеклеточный катион) обладает существенно более выраженной осмотической активностью по сравнению с ионами калия (внутриклеточный ион). Поступающая в клетку вслед за натрием вода концентрируется сначала в цистернах эндоплазматической сети и комплекса Гольджи. Они увеличиваются содержимое их становится светлым (электронно-прозрачным); они названы «вакуолями» по аналогии с вакуолями растительных клеток. При прогрессировании гидропической дистрофии «вакуоли» становятся крупнее могут сливаться и заполнять значительную часть цитоплазмы клетки. Клетка также увеличивается. Позже вода накапливается в митохондриях («набухание митохондрий») в лизосомах и в ядре («дисфункциональное набухание ядра»). Мембраны «вакуолей» рано или поздно разрушаются и содержимое изменённых органелл в том числе лизосом оказывается в гиалоплазме. Среда гиалоплазмы на фоне энергодефицита становится кислой (внутриклеточный ацидоз) за счёт органических кислот образующихся в большом количестве в ходе гликолиза поэтому лизосомальные энзимы активируются и расщепляют биополимеры в повреждённой клетке что приводит её к гибели (онкоз). При обычном микроскопическом исследовании тканевых срезов окрашенных гематоксилином и эозином гидропическая дистрофия характеризуется (1) увеличением клетки и (2) светлой не воспринимающей красители цитоплазмой. В ранних стадиях процесса видны многочисленные оптически-пустые «вакуоли» в виде тесно расположенных пузырьков с довольно чёткими границами. Вид цитоплазмы при этом сравнивают с мыльной пеной («пенистая цитоплазма»). При специальных окрасках на жир в содержимом вакуолей липиды не обнаруживаются. Ошибочное использование термина К сожалению даже в научной литературе термин «гидропическая дистрофия» иногда используется неправильно. Встречаются два типа некорректного применения термина: обозначение им (1) отёка любой клетки а не только паренхиматозной (например гидропическая дистрофия макрофага или фибробласта) и (2) отёка ткани в целом (например гидропическая дистрофия мозговых оболочек или печени). Роговая дистрофия Рогова́я дистрофи́я — нарушение процесса ороговения (кератинизации) специализированных клеток прежде всего эпидермоцитов или развитие его в клетках в норме не ороговевающих. Классификация I. Избыточное ороговение Гиперкератоз Кератоз слизистых оболочек. II. Недостаточное ороговение (гипокератоз). Формы роговой дистрофии Гиперкерато́з — избыточное ороговение кожи. Макроморфологически кожа в участках гиперкератоза обычно утолщена уплотнена и приподнята над поверхностью. Цвет очагов избыточного ороговения как правило бледно-серый; при накоплении меланина участки гиперкератоза приобретают грязно-серый серо-коричневый и даже почти чёрный цвет. Выраженность гиперкератоза и его распространённость существенно отличаются при разных заболеваниях. При микроморфологическом исследовании роговые массы чаще покрывают эпидермис в котором обнаруживаются реактивные изменения однако нередко очаги ороговения располагаются в толще эпидермиса («роговые жемчужины»). Кератоз слизистых оболочек и лейкоплакия. Слизистые оболочки в норме не ороговевают за исключением слизистой оболочки полости рта которая является частично ороговевающей (язык десна нёбо). Выделяют первичный и вторичный кератоз слизистых оболочек. Первичный кератоз слизистых оболочек называется лейкоплаки́ей. Вторичный кератоз является неспецифическим признаком каких-либо заболеваний (например кератоз слизистой оболочки полости рта при красной волчанке склеродермии). Лейкоплакия рассматривается (1) как самостоятельная нозологическая форма (простая эрозивно-язвенная веррукозная мягкая лейкоплакия слизистой оболочки полости рта лейкоплакия эктоцервикса) или (2) специфический признак некоторых заболеваний (волосовидная лейкоплакия при ВИЧ-инфекции лейкоплакия Таппейнера при интенсивном длительном курении). Ихтиоз. Наследственная форма избыточного ороговения носит название ихтио́з. При этом в различных сочетаниях развиваются как гиперкератоз так и кератоз слизистых оболочек. Ихтиоз обнаруживается при некоторых наследственных заболеваниях и синдромах. Недостаточное ороговение. При ряде заболеваний продукция зрелого рогового вещества существенно снижается. Классическим примером является гипокератоз при псориазе. Внешне псориатические бляшки создают впечатление очагов гиперкератоза. Однако роговое вещество активно пролиферирующих при этом заболевании эпидермоцитов в достаточном количестве не созревает. «Раковый жемчуг». Иногда к роговой дистрофии относят очаги ороговения в злокачественных опухолях («раковый жемчуг»). Такие изменения наиболее характерны для высокодифференцированной плоскоклеточной карциномы. Первичные аминоацидопатии Первичные аминоацидопати́и — наследственные заболевания при которых первично нарушается обмен аминокислот. Часть первичных аминоацидопатий относится к тезаурисмозам. Классификация I. Нарушение обмена фенилалани́на и тирози́на Фенилкетонури́я (болезнь Фёллинга гиперфенилаланинеми́я) Тирозино́з (болезнь Гье́ссинга гипертирозинеми́я) Алкаптонури́я (охроно́з). II. Нарушение обмена серосодержащих аминокислот Гомоцистинури́я Цистино́з (болезнь Абдерга́льдена—Линья́ка—Ка́уфмана—Фанко́ни) Недостаточность метиони́н-активирующего энзи́ма. III. Нарушение обмена глици́на (гликоко́ла аминоацета́та) Первичный оксало́з Иминоглицинури́я. IV. Нарушение обмена других аминокислот Болезнь Ха́ртнапа Болезнь кленового сиропа (болезнь мочи с запахом кленового сиропа) Болезнь де То́ни—Дебре́—Фанко́ни. К основными заболеваниям в данной группе относятся фенилкетонурия цистиноз тирозиноз алкаптонурия (охроноз) и болезнь Хартнапа. Фенилкетонурия Впервые заболевание описал норвежский врач И́вар А́сбьёрн Фё́ллинг. Причиной фенилкетонурии является наследственная недостаточность фенилаланин-4-гидроксилазы катализирующей превращение фенилаланина в тирозин. В результате в организме происходит накопление фенилаланина и продуктов его распада (прежде всего фенилпирувата и фенилацетата). Фенилкетонурия может привести к тяжёлому поражению головного мозга и олигофрении (врождённому слабоумию) если дети с первых дней жизни не переводятся на специальную диету (лишённую фенилаланина). Таким образом «фенилпировиноградная олигофрения» — не синоним фенилкетонурии а обозначение наиболее тяжёлой её формы. Первые признаки заболевания как правило появляются на четвёртом месяце жизни ребёнка. Характерен запах пота (мышиный волчий) из-за наличия фенилацетата. Наиболее токсичным дериватом фенилаланина является фенилпировиноградная кислота (фенилпируват). Она вызывает гибель нейронов головного мозга. Объём мозга при этом меньше чем у здоровых детей соответствующего возраста (микроцефалия). Больные фенилпировиноградной олигофренией могут дожить до 20—30 лет. Кроме того для фенилкетонурии характерны гипомеланоз (светлые волосы светлая кожа голубые глаза) и крупные резцы с широкими промежутками между ними (диастемой). Тирозинемия Заболевание описал норвежский врач Лейв Ро́львссон Гье́ссинг. Накопление тирозина в тканях при этом заболевании происходит вследствие дефицита фермента под влянием которого тирозин разрушается. В основном страдают печень и почки. Различают острую и хроническую формы заболевания. При острой форме дети умирают в периоде новорождённости или в грудном возрасте; при хронической форме больные живут дольше (как правило первые симптомы появлются только на втором году жизни). Алкаптонурия (охроноз) В основе заболевания лежит дефицит фермента разрушающего гомогентизиновую кислоту (промежуточный метаболит обмена фенилаланина и тирозина). Болезнь проявляется как правило в возрасте 30—50 лет (заболевание наследственное но не врождённое). У больных моча при стоянии на воздухе приобретает чёрный цвет («пигмент охроноза») в результате окисления гомогентизиновой кислоты кислородом воздуха. Кожа носа подмышечных впадин наружных половых органов а также конъюнктива склера и слизистая оболочка полости рта приобретают коричневую окраску. Пигмент откладывается также во внутренних органах и в хрящевой ткани. Наиболее тяжёлые изменения наблюдаются в почках (нефросклероз). Цистиноз Активное изучение патогенеза цистиноза проведено швейцарским физиологом и биохимиком Эмилем Абдерга́льденом (1877—1950). При этом заболевании в тканях накапливается цистин в виде кристаллов и аморфных масс. Прежде всего поражаются почки. В них образуются цистиновые камни. Различают три формы цистиноза: (1) детскую форму (больные при отсутствии лечения погибают в детском возрасте) (2) промежуточный вариант (больные доживают до 20—30 лет) и (3) взрослый тип (больные живут примерно до 50 лет). Болезнь Хартнапа Эдвард Хартнап — первый пациент с установленным диагнозом заболевания родители которого были двоюродными братом и сестрой. В основе болезни лежит недостаточность реабсорбции в почках различных аминокислот в результате чего аминокислоты быстро теряются с мочой. Особенно неблагоприятно это сказывается на обмене незаменимых аминокислот. Кроме того при болезни Хартнапа в тонком кишечнике угнетено всасывание триптофана поэтому наиболее выраженными являются расстройства обмена триптофана. Поражение головного мозга обусловливает олигофрению и атаксию (нарушение координации движений вследствие поражения ткани мозжечка). Характерен фотодерматит — воспалительные изменения кожи с пигментацией развивающиеся вследствие повышенной чувствительности к солнечному ультрафиолету. См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Лизосомные болезни накопления Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Литература Авцын А. П. Шахламов В. А. Ультраструктурные основы патологии клетки.— М. 1979. Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Серов В. В. Пауков В. С. Ультраструктурная патология.— М. 1975. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1979 (1-е изд.) 1985 (2-е изд.) 1993 (3-е изд.) 1995 (4-е изд.).Мезенхима́льные диспротеино́зы (сосу́дисто-строма́льные диспротеино́зы) — дисметаболические (дистрофические) процессы характеризующиеся преимущественным нарушением белкового обмена и первично развивающиеся в строме органов. Традиционно наряду с мезенхимальными диспротеинозами как патологическими процессами рассматриваются их физиологические аналоги (процессы протекающие в нормальных условиях). Исключительно патологическим для человека (как и для других млекопитающих) является только амилоидоз. Классификация К мезенхимальным диспротеинозам в отечественной патологической анатомии относятся следующие процессы: Муко́идное набухание (мукоидный отёк) Фибрино́идные изменения Гиалино́з (гиали́новая дистрофи́я внеклеточный гиалиноз) Амилоидо́з (амило́идная дистрофи́я) (по новым данным амилоидоз не относится к сосудисто-стромальным диспротеинозам а относится к аутоиммунным заболеваниям) С точки зрения современных представлений о биохимии перечисленных изменений только амилоидоз отвечает требованиям «диспротеиноза»: несмотря на то что амилоид образован смесью различных веществ (белков жиров углеводов) в его основе лежит синтез специфического фибриллярного белка. Мукоидный отёк и внеклеточный гиалиноз целесообразно относить к мезенхимальным углеводным дистрофиям т.к. данные процессы характеризуются накоплением в ткани гликозаминогликанов (гиалуроновой кислоты и хондроитин-4-сульфата соответственно) которые представляют собой полисахариды. Фибриноидные изменения являются типичными деструктивными процессами охватывающими все компоненты повреждённой ткани а не только какие-либо классы белковых молекул. Поэтому их также рассматривают как проявления некроза (фибриноидный некроз как вариант коагуляционного некроза). Тем не менее в отечественной патологической анатомии прочно утвердился приведённый перечень мезенхимальных диспротеинозов. Мукоидное набухание (мукоидный отёк) Муко́идное набухание (муко́идный отёк) — паранекротический процесс в волокнистой ткани и стенках сосудов при котором происходит накопление свободной гиалуроновой кислоты и её фрагментов. Свободный гиалуронат и особенно его фрагменты обладают выраженными гидрофильными (осмотическими) свойствами поэтому в очаг их концентрации поступает в большем чем обычно количестве вода и развивается отёк. Процесс под названием миксомато́зный (хромотро́пный) отёк в 1923 г. описал московский патологоанатом Владимир Тимофеевич Талалаев изучая тканевые изменения при ревматизме при помощи окраски срезов метахроматическим методом (толуидиновым синим). В 1961 г. Анатолий Иванович Струков заменил это обозначение термином «мукоидное набухание». Мукоидный отёк не является только патологическим процессом он встречается и в норме. Так физиологическая регенерация волокнистых тканей прежде всего рыхлой неоформленной ткани протекает с накоплением значительного количества свободного гиалуроната. В ходе последующего ремоделирования регенерирующей ткани его концентрация снижается благодаря включению синтезированной механоцитами гиалуроновой кислоты в состав протеогликанов. Например выраженный мукоидный отёк отмечается в волокнистой ткани долек молочных желёз в секреторной фазе цикла и в первые месяцы беременности. Классификация Классифицируют формы мукоидного отёка следующим образом: I. Биологическое значение Физиологические варианты (физиологическая и репаративная регенерация) Патологические формы. II. Этиологический принцип При регенерации волокнистой ткани При инфекционных процессах (особенно стрептококковых инфекциях) При инвазивном росте злокачественных опухолей При хронической гипоксии При аллергических процессах. III. Патогенетический принцип Вследствие декомпозиции (фанероза) Вследствие трансформации. IV. Распространённость изменений Распространённый процесс (инфекционные и аллергические заболевания хроническая гипоксия) Местные изменения (регенерация злокачественные опухоли). Патогенез мукоидного отёка Выделяют два механизма развития мукоидного отёка — декомпозиция (фанероз) и трансформация. 1. Декомпозиция обусловлена ферментативным расщеплением гиалуроновой кислоты в составе протеогликанов основного вещества и коллагеновых волокон (ферменты гиалуронидазы) или разрушением белков протеогликанов с последующим высвобождением гиалуроновой кислоты (матриксные металлопротеиназы). Ферментативная деградация основного вещества особенно характерна для стрептококковых инфекций (например ревматизма) благодаря ферменту стрептогиалуронидазе а также при инвазивном росте злокачественных новообразований под влиянием ферментов опухолевых клеток (матриксных металлопротеиназ). Мукоидный отёк при различных аллергических заболеваниях также формируется по механизму декомпозиции. 2. Механизм трансформации (усиление синтеза гиалуроната фибробластами) реализуется при хронической гипоксии а также при регенерации. Микроморфологическая картина Специфические макроморфологические признаки мукоидного отёка отсутствуют. Диагностируют процесс на основании выявления характерных микроскопических изменений в тканевых срезах окрашенных гематоксилином и эозином по ван Гизону и с использованием гистохимического метода. 1. Окраска гематоксилином и эозином. Волокнистая ткань и стенки сосудов в состоянии мукоидного отёка окрашиваются базофильно (гематоксилином в синий цвет). Базофилия волокнистой ткани различной степени выраженности настолько характерна для мукоидного отёка что в практической работе патологоанатома другие способы окраски используются редко. 2. Окраска по ван Гизону. Коллагеновые волокна при окраске по ван Гизону выглядят более бледными — оранжевыми (в норме тёмно-красные). 3. Гистохимическая верификация процесса. Гистохимическая верификация мукоидного отёка проводится толуиди́новым синим при этом ткань окрашивается в красный цвет. В данном случае обнаруживается явление метахромазии (метахроматическая окраска). Метахромази́я — способность ткани окрашиваться в цвет отличный от цвета красителя (в отличие от ортохромази́и когда ткань окрашивается в тон красителя). Фибриноидные изменения Фибрино́идные изменения — некробиотический процесс развивающийся в волокнистой ткани стромы органов и в стенках сосудов. Фибриноидные изменения протекают в две фазы (морфогенез фибриноидных изменений): (1) фибриноидное набухание (разрушение структур межклеточного вещества при сохранности клеток) и (2) фибриноидный некроз (полное разрушение ткани включая клетки). Детрит образовавшийся в результате фибриноидного некроза называется фибрино́идом («фибриноподобным») из-за сходных с фибрином тинкториальных свойств при окраске по Граму—Вейгерту. Термин «фибриноидное набухание» имеет в основном академическое значение т.к. процесс необратим и обязательно завершается некрозом. Поэтому в патологоанатомической практике используют понятия «фибриноидный некроз» (как фактический синоним фибриноидных изменений) и «фибриноид» (для обозначения результата фибриноидного некроза). Фибриноидные изменения встречаются не только в патологии. В норме они обнаруживаются в плаценте: фибриноид Нитабух (фамилия не склоняется — Raissa Nitabuch немецкий гинеколог XIX века) и фибриноид Ланганса. Классификация Классификация фибриноидных изменений проводится с учётом следующих основных принципов: I. Биологическое значение Физиологические варианты (фибриноид Нитабух фибриноид Ланганса) Патологические формы. II. Этиологический принцип Инволютивные изменения плаценты При артериальной гипертензии При аллергических заболеваниях В очагах воспаления (например в дне острых и хронических язв). III. Морфогенетический принцип Фибриноидное набухание Фибриноидный некроз. IV. Локализация процесса Фибриноидные изменения волокнистой ткани (при аллергических заболеваниях в очагах воспаления при остром процессе или обострении хронического) Фибриноидные изменения стенок сосудов (при гипертоническом кризе). V. Распространённость изменений Генерализованный процесс (артериальная гипертензия аллергические процессы) Местные изменения (очаги острого и хронического воспаления). Микроморфологическая картина Обычно фибриноидные изменения как и мукоидное набухание обнаруживается только при микроскопическом исследовании. 1. Окраска гематоксилином и эозином. (1) Фибриноид интенсивно окрашивается эозином (гипероксифильно) в красный цвет. (2) В массах фибриноида прежде всего в стадии некроза клеток немного или они отсутствуют что является одним из важных диагностических критериев процесса. (3) Сами массы обычно имеют более рыхлую текстуру по сравнению с внеклеточным гиалином и амилоидом. (4) К основным диагностическим признакам относится также локализация фибриноида (строма органа стенки сосудов). 2. Окраска по ван Гизону. Массы фибриноида окрашиваются пикриновой кислотой в жёлтый цвет что отличает их от внеклеточного гиалина. 3. Гистохимия фибриноида. Различают специфическую и неспецифические гистохимические окраски на фибриноид. Специфическая окраска помогает верифицировать процесс в тканевом срезе. Однако в практической работе патологоанатома гистохимическая верификация фибриноидных изменений проводится не часто т.к. распознать этот процесс в гематоксилин-эозиновом пейзаже с учётом характера выявленного заболевания опытному врачу обычно не представляет труда. Специфическая гистохимическая окраска на фибриноид. Гистохимическая верификация фибриноида проводится с помощью окраски по Граму—Вейгерту. При этом фибриноид окрашивается в бледно-фиолетовый (лиловый) цвет как и фибрин (отсюда название «фибриноид» — фибриноподобный). В отличие от фибрина располагающегося в просвете сосудов в составе тромбов или в каких-либо полостях в составе гиалиновых мембран и экссудата фибриноид находится непосредственно в строме органов и в стенках сосудов. Неспецифические гистохимические окраски на фибриноид. Поскольку фибриноид представляет собой детрит (распавшуюся ткань в состав которой входили различные вещества) то при окрасках на углеводы (PAS-реакция) жиры (судан III) нуклеиновые кислоты (пиронин) все эти вещества будут закономерно обнаруживаться и в фибриноиде. Гиалиноз (внеклеточный гиалиноз) Гиалино́з (внеклеточный гиалиноз гиали́новая дистрофи́я) — уплотнение ткани при котором она становится похожей на гиалиновый хрящ. При этом изменённая ткань выглядит однородной и нередко полупрозрачной. Плотность ткани при гиалинозе обеспечивает хондроитин-4-сульфат «цементирующий» различные структуры и их фрагменты в однородную массу. Этот же гликозаминогликан определяет консистенцию гиалиновой хрящевой ткани и амилоида. В норме хондроитин-4-сульфат не характерен для рыхлой и плотной неоформленной волокнистой ткани он содержится в гиалиновом хряще костной ткани а также в наружной оболочке глаза (роговице и склере) придавая им определённую твёрдость и прочность. Таким образом внеклеточный гиалиноз развивается по механизму трансформации; при этом механоциты стромы органов и стенок сосудов начинают продуцировать в значительных количествах данный гликозаминогликан. Гиалиноз подобно мукоидному отёку и фибриноидным изменениям развивается не только в патологии. В норме гиалиноз сосудов обнаруживается в яичниках после 50 лет и в селезёнке у лиц пожилого и старческого возраста что расценивается как проявление инволютивных изменений в органах. Классификация I. Биологическое значение Физиологические варианты Патологические формы. II. Этиологический принцип При инволютивных изменениях сосудов в некоторых органах При артериальной гипертензии и атеросклерозе При сахарном диабете При аллергических процессах В очагах хронического воспаления и фиброза. III. Локализация процесса Гиалиноз волокнистой ткани (фиброгиалиноз) Гиалиноз сосудов (ангиогиалиноз) Виды ангиогиалина: Простой гиалин — ангиогиалин содержащий неизменённые или мало изменённые белки плазмы крови (артериальная гипертензия атеросклеротические бляшки) Сложный гиалин — ангиогиалин в составе которого обнаруживаются иммунные комплексы (аллергические заболевания) Липогиалин — ангиогиалин богатый липидами (сахарный диабет). IV. Распространённость изменений Генерализованный гиалиноз (распространённый ангиогиалиноз при артериальной гипертензии и атеросклерозе; распространённый фиброгиалиноз при ряде аллергических заболеваний особенно при системной склеродермии) Местный гиалиноз (в очагах хронического воспаления и в фиброзной ткани) Формы местного гиалиноза: «Глазурная селезёнка» и «глазурная печень» — гиалиноз капсулы селезёнки и печени обычно развивающийся в исходе фибринозного периспленита и перигепатита Келоид (келоидный рубец) — гиалинизированный рубец Каллёзная язва (от лат. callus — мозоль) — хроническая язва желудка или двенадцатиперстной кишки с признаками гиалиноза дна и стенок. Макроморфологическая картина Гиалинизированная ткань имеет (1) плотную консистенцию (2) белый или светло-серый цвет иногда с голубоватым оттенком (3) ткань на разрезе однородна (4) иногда полупрозрачна чем напоминает гиалиновый хрящ. Микроморфологическая картина При микроскопическом исследовании изменённой ткани основным признаком гиалиновой дистрофии является однородность (гомогенность) т.е. отсутствие каких-либо структурных особенностей межклеточного вещества (зернистости волокнистости и т.п.). Гиалин окрашивается в красный цвет эозином и кислым фуксином по ван Гизону. Окраска по ван Гизону является дифференциальной для обнаружения гиалиновой дистрофии. Амилоидоз Амилоидо́з (амило́идная дистрофи́я) — патологический процесс при котором в тканях образуется вещество отсутствующее в норме (амило́ид). Амилоид является патологическим материалом у млекопитающих в тканях других животных он выполняет функцию белкового резерва. Млекопитающие включая человека в ходе эволюции потеряли способность использовать резервный белок — были утрачены гены амилоидоклазии (разрушения амилоида) однако гены его синтеза сохранились и в определённых условиях на их матрице образуется фибриллярный (основной) компонент амилоида. Амилоидоз в современной литературе относят к иммунопатологическим процессам однако лишь самую распространённую (приобретённую) форму амилоидоза можно однозначно рассматривать в подобном контексте. Наследственный локальный опухолевидный и отчасти старческий амилоидоз развиваются по иным сценариям а патогенез идиопатического амилоидоза как следует из названия не ясен. Клиническое значение Амилоид отличается значительной плотностью поэтому при накоплении его в ткани нарушается трофика паренхиматозных клеток и развивается функциональная недостаточность органа (почек сердца печени и т.п.). Декомпенсация функции поражённых жизненно важных органов и является непосредственной причиной смерти таких больных. В настоящее время амилоидоз относится к неизлечимым процессам. В ряде случаев (например в головном мозге при болезни Альцгеймера) в органе образуются микроскопические депозиты амилоида которые сами по себе не вызывают внешних грубых изменений органа но являются важным фактором патогенеза заболевания. Структура амилоида Амилоид состоит из четырёх основных компонентов: F-компонент (фибриллярный компонент) P-компонент («периодические палочки») «Гематогенные добавки» Хондроитинсульфаты. Основным (специфическим) веществом в составе амилоида является F-компонент — фибриллярный белок синтезируемый амилоидобластами. Без F-компонента амилоид образоваться не может. Амилоидобла́стами называют любые клетки синтезирующие фибриллярный амилоидный белок (чаще в качестве амилоидобластов выступают макрофаги). Генами амилоида обладает каждая клетка организма. Синтезированные фибриллярные белки секретируются в межклеточное вещество и обусловливают его высокую проницаемость вследствие чего экстрацеллюлярный матрикс насыщается белками плазмы крови. Часть белков плазмы крови в присутствии фибриллярного амилоидного белка самоорганизуется в своеобразные палочковидные структуры (P-компонент амилоида) которые на электронограммах выглядят поперечно-исчерченными с чередованием чёрных (электронно-плотных) и белых (электронно-прозрачных) полос («периодов»). Такие структуры были названы «периодическими палочками». Другие белки плазмы крови остаются неструктурированными («гематогенные добавки»). Плотность амилоиду придают хондроитинсульфаты синтез которых существенно усиливается фибробластами стромы под влиянием фибриллярного амилоидного белка. Таким образом F-компонент амилоида является фактором самоорганизации вызывая структурную перестройку межклеточного вещества стромы и функции расположенных в ней клеток. Классификация Классифицируют формы амилоидоза следующим образом: I. Клинико-морфологический принцип Приобретённый (вторичный) амилоидоз — осложнение ряда заболеваний Идиопатический (первичный) амилоидоз — амилоидоз неясного происхождения Наследственный (семейный) амилоидоз Старческий амилоидоз Локальный опухолевидный амилоидоз — очаговое накопление амилоида в каком-либо органе (чаще в эндокринных железах) в виде узелка или узла. II. Биохимические особенности F-компонента A-амилоидоз (AA) — в буквальном переводе «амилоидоз взрослых» (от англ. adult — взрослый) [вторичный амилоидоз при хронических инфекциях и семейный нефропатический амилоидоз] L-амилоидоз (AL) — амилоидоз при котором амилоид образован из материала лёгких (англ. light — лёгкий) цепей иммуноглобулинов [идиопатический амилоидоз и параамилоидоз] S-амилоидоз (AS) — «старческий амилоидоз» (англ. senile — старческий) F-амилоидоз (AF) — «семейный амилоидоз» (англ. family — семейный) [семейный нейропатический амилоидоз] H-амилоидоз (AH) — буквально «амилоидоз гемодиализа» (англ. hemodialysis) [при синдроме запястного канала у больных длительно находящихся на гемодиализе] E-амилоидоз (AE) — «эндокринный амилоидоз» (англ. endocrine — эндокринный) [локальный опухолевидный амилоидоз прежде всего желёз внутренней секреции]. III. Органная специфика (перечислены часто встречающиеся варианты) Нефропатический амилоидоз — амилоидоз почек Кардиопатический амилоидоз — амилоидоз сердца Нейропатический амилоидоз — амилоидоз структур периферической и центральной нервной системы. IV. Локализация процесса в строме Периколлагеновый амилоидоз — отложение амилоида по ходу коллагеновых волокон («мезенхимальный амилоидоз») Периретикулярный амилоидоз — отложение амилоида по ходу ретикулиновых волокон («паренхиматозный амилоидоз»). V. Распространённость изменений Генерализованный амилоидоз Локальный амилоидоз. Наиболее часто встречается приобретённый амилоидоз являющийся осложнением некоторых заболеваний. Другие клинико-морфологические варианты (идиопатический наследственный старческий и локальный опухолевидный) расцениваются как самостоятельные нозологические формы. В клинической практике принято амилоидоз делить на первичный (самостоятельные заболевания) и вторичный (осложнения других заболеваний). Вторичный амилоидоз обнаруживается при (1) хронических инфекционных заболеваниях (например туберкулёзе) (2) злокачественных новообразованиях (3) диффузных болезнях соединительной ткани (особенно ревматоидном артрите). Как осложнение злокачественных опухолей амилоидоз наиболее характерен для парапротеинемических гемобластозов (прежде всего при множественной миеломе) — заболеваний при которых опухолевые клетки продуцируют в значительном количестве патологические иммуноглобулины (парапротеины). При этом образующийся из парапротеинов амилоид называется параамило́идом а сам процесс — параамилоидо́зом. Идиопатический амилоидоз носит генерализованный характер наиболее тяжёлые поражения выявляются со стороны сердца. Среди проявлений генерализованного старческого амилоидоза характерна тетрада Шварца (амилоидоз головного мозга миокарда аорты и островков поджелудочной железы). Если поражение сердца и аорты объединяют то говорят о триаде Шварца. Локальный опухолевидный амилоидоз чаще обнаруживается в эндокринных органах например в щитовидной железе. Наследственный амилоидоз протекает в трёх классических вариантах: нефропатический (болезнь Макла—Уэллса (Muckle—Wells) — в английских семьях; периодическая болезнь — преимущественно у евреев армян и арабов в Средиземноморском регионе; болезнь Виноградовой — в русских семьях) нейропатический (поражение периферических нервов) и кардиопатический (поражение миокарда) амилоидоз. Макроморфологическая картина Органы при амилоидозе (1) увеличены в дальнейшем они могут уменьшаться вследствие атрофии паренхимы (амилоидное сморщивание) (2) плотные (3) ломкие (4) нередко цвет ткани становится светло-серым (например «большая белая амилоидная почка») (5) на свежем разрезе определяется «сальный» блеск. Ведущим макроморфологическим критерием диагностики является плотность поражённого органа. Амилоидоз селезёнки. Выделяют две фазы в развитии амилоидоза селезёнки: «саговая» и «сальная» селезёнка. В первой стадии в ткани органа на месте фолликулов обнаруживаются многочисленные мелкие полупрозрачные сероватые очаги напоминающие зёрна разваренного саго (прессованный в гранулы крахмал). Во второй стадии орган увеличен плотный ломкий на разрезе однородный тёмно-красный с «сальным» блеском. Проба Бернара—Вирхова. При нанесении на поверхность разреза органа раствора серной кислоты с последующей обработкой йод-содержащими реактивами изменённый при амилоидозе орган окрашивается в сине-зелёный цвет (проба Бернара—Вирхова) что напоминает реакцию йода с крахмалом (термин «амилоид» в буквальном переводе означает «крахмалоподобный»). Микроморфологическая картина При микроскопическом исследовании амилоид окрашивается в красный цвет эозином и в жёлтый цвет пикриновой кислотой. Для гистохимической верификации амилоида применяются ортохроматические (конго красный) и метахроматические (метилвиолет или генцианвиолет) методы. Амилоид при этом окрашивается в красный цвет. В настоящее время окрашенные конго препараты рекомендуется исследовать в поляризованном свете (амилоид приобретает яблочно-зелёную окраску). См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Литература Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Мухин Н. А. Хасабов Н. Н. Сура В. В. Серов В. В. Виноградова О. М. Амилоидоз почки // Нефрология: Руководство для врачей / Под ред. И. Е. Тареевой: В 2 т.— Т. 2.— М. 1995.— С. 219—257. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Серов В. В. Шамов И. А. Амилоидоз.— М. 1977. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.