Перикоронит (перикоронарит) — воспаление мягких тканей десны окружающих прорезающийся или прорезавшийся зуб. Перикоронарит часто встречается при прорезывании зубов мудрости когда зуб остаётся частично непрорезавшимся. Предполагается лечить путём иссечения (удаления) «капюшона» но чаще всего стоматологи рекомендуют удалять зуб. В случае с зубом мудрости не несущим прямой функциональной нагрузки это решение считается оправданным. Ссылки dic.academic.ru / Большой медицинский словарь // перикоронит dentalworld.ru // Перикоронит: причины симптомы лечениеСредства для наркоза — группа веществ вызывающая хирургический наркоз. Они угнетают межнейронную синаптическую передачу возбуждения в ЦНС. При этом нарушается передача афферентных импульсов изменяются корково — подкорковые взаимоотношения функция промежуточного среднего спинного мозга и с нарушением синаптической передачи что и обусловливает развитие наркоза. Состояние наркоза характеризуется обратимым угнетением ЦНС с выключением сознания подавлением чувствительности (в первую очередь болевой) и рефлекторных реакций снижением тонуса скелетных мышц. История У истоков существующего сейчас арсенала фармакотерапии находились обезболивающие средства. Ещё в глубокой древности люди находили в природе вещества облегчавшие страдания при травмах и болях различного происхождения. В древних рукописях (например в «Папирусе Эберса» XVI века до н. э. и других) содержатся сведения о применении для этих целей опия белены и других растительных средств. После выделения из опия морфина в 1806 году его стали широко использовать в качестве обезболивающего средства. В середине XIX века началась эра ингаляционного наркоза. В 1844 году для обезболивания (при удалении зубов) была использована закись азота а в 1846 году начали применять летучие жидкости — диэтиловый эфир и хлороформ. С начала XX века круг препаратов применяемых для обезболивания наркоза и в сочетании с наркозом начал существенно расширяться. Появились средства для внутривенного наркоза новые ингаляционные средства миорелаксанты новые методы общей анестезии. В результате возможности наркоза существенно расширились он стал безопаснее для пациентов. В 1950-х годах сформировался новый раздел медицины — анестезиология. Классификация Средства для наркоза подразделяют по способу применения и по механизму действия. Средства для ингаляционного наркоза (газы и летучие жидкости применяемые посредством ингаляции) действуют по одному механизму который однако окончательно ещё не выяснен. Средства для неингаляционного наркоза применяют внутривенно или внутримышечно они действуют по разным механизмам. Литература Машковский М. Д. Средства для наркоза // Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 15-26. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Руководство по анестезиологии / Под ред. А. А. Бунятина. — М.: Медицина 1997. Ссылки Средства для наркоза // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line.Дротаверин (1-(34-диэтоксибензилиден)-67-диэтокси-1234-тетрагидроизохинолин (в виде гидрохлорида)) — лекарственное средство обладающее спазмолитическим миотропным сосудорасширяющим гипотензивным действием. Лекарственная форма Капсулы раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологические свойства Миотропный спазмолитик. По химической структуре и фармакологическим свойствам близок к папаверину но обладает более сильным и продолжительным действием. Уменьшает поступление Ca2+ в гладкомышечные клетки (ингибирует ФДЭ приводит к накоплению внутриклеточного цАМФ). Снижает тонус гладких мышц внутренних органов и перистальтику кишечника расширяет кровеносные сосуды. Не влияет на вегетативную нервную систему. Наличие непосредственного влияния на гладкую мускулатуру позволяет использовать в качестве спазмолитика в случаях когда противопоказаны лекарственные средства из группы М-холиноблокаторов (закрытоугольная глаукома аденома предстательной железы). При в/в введении начало эффекта — через 2-4 мин максимальный эффект развивается через 30 мин. Показания к применению Профилактика и лечение: спазм гладких мышц внутренних органов (почечная колика желчная колика кишечная колика дискинезия желчевыводящих путей и желчного пузыря по гиперкинетическому типу холецистит постхолецистэктомический синдром); пиелит; спастические запоры спастический колит проктит тенезмы; пилороспазм гастродуоденит язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в фазе обострения в составе комплексной терапии — для снятия болевого синдрома спастического характера). Эндартериит спазм периферических церебральных и коронарных артерий. Альгодисменорея угрожающий выкидыш угрожающие преждевременные роды; спазм зева матки во время родов затяжное раскрытие зева послеродовые схватки. При проведении некоторых инструментальных исследований холецистографии. Противопоказания Гиперчувствительность выраженная печеночная и почечная недостаточность; ХСН AV блокада II—III ст. кардиогенный шок артериальная гипотензия. Выраженный атеросклероз коронарных артерий закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы период лактации беременность (I триместр). Способ применения и дозы Внутрь взрослым — по 40-90 мг 3 раза в сутки; в/м п/к — по 40-80 мг 1-3 раза в сутки. Для купирования печеночной и почечной колики — в/в медленно 40-80 мг. При спазмах периферических сосудов препарат можно вводить в/а. Детям в возрасте до 6 лет — в разовой дозе 10-20 мг максимальная суточная доза — 120 мг; 6-12 лет разовая — 20 мг максимальная суточная доза — 200 мг; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Побочное действие Головокружение сердцебиение ощущение жара повышенное потоотделение снижение АД аллергические кожные реакции. При в/в введении — коллапс AV блокада аритмии угнетение дыхательного центра. Передозировка Симптомы: в больших дозах нарушает предсердно-желудочковую проводимость снижает возбудимость сердечной мышцы может вызвать остановку сердца и паралич дыхательного центра. LD50 равна примерно 135 мг/кг. Форма выпуска Таблетки по 004 г и по 008 г. Особые указания При лечении язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки применяют в сочетании с другими противоязвенными лекарственными средствами. При внутривенном введении пациент должен находиться в горизонтальном положении (риск коллапса). В период лечения необходимо воздерживаться от вождения автотранспорта и занятий другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций (в течение 1 часа после парентерального особенно внутривенного введения). При втирании в десну вызывает сильное онемение которое проходит в среднем через 30 минут. Взаимодействие При одновременном применении дротаверин может ослабить противопаркинсонический эффект леводопы. Усиливает действие папаверина бендазола и других спазмолитиков (в том числе м-холиноблокаторов) снижение АД вызываемое трициклическими антидепрессантами хинидином и прокаинамидом. Фенобарбитал повышает выраженность спазмолитического действия дротаверина. Уменьшает спазмогенную активность морфина. Источники Дротаверин. Описание препарата. Дротаверин.Дендритные клетки (англ. Dendritic cells DC) — это гетерогенная популяция антигенпрезентирующих клеток костномозгового происхождения. Морфологически дендритные клетки — крупные клетки (15-20 мкм) круглой овальной или полигональной формы с эксцентрически расположенным ядром многочисленными разветвлёнными отростками мембраны. Термин «дендритные клетки» ввёл в 1973 году Ральф Стайнман из Рокфеллеровского университета. Характеристика Дендритные клетки экспрессируют набор поверхностных молекул характерный для других антигенпредставляющих клеток: патоген-распознающие рецепторы в том числе рецепторы для компонентов клеточной стенки и нуклеиновых кислот микроорганизмов рецепторы к компонентам комплемента (CD205 CD206 CD14) Толл-подобные рецепторы; молекулы II класса гистосовместимости (ГКС); костимуляторные молекулы CD40 B7.1 (CD80) B7.2 (CD86) ICOS-L; коингибиторные молекулы B7-DC (CD274) B7-H1 (CD274) и др.; молекулы межклеточной адгезии (ICAM-1) CD11b CD11c; комплекс хемокиновых рецепторов (CD193 CD197 и многие другие). К молекулам которые представлены преимущественно на дендритных клетках относят: молекулы LAMP-семейства CD208 (DC-LAMP) BAD-LAMP; высокоспецифичный маркер зрелых ДК — молекулу CD83; ГКС-подобные молекулы CD1a CD1c участвующие в презентации липидных антигенов ; молекулы CD209 (DC-SIGN) CD207 (лангерин). У человека выделяют две основные субпопуляции дендритных клеток: миелоидные дендритные клетки (myeloid DC — mDC) — названы так потому что происходят из общего миелоидного гемопоэтического предшественника. Локализованы в различных органах и тканях где захватывают чужеродные антигены путём пино- и фагоцитоза после чего экспрессируют антигенную детерминанту в комплексе с молекулами MHC II класса. Затем дендритные клетки мигрируют в регионарные лимфоузлы где стимулируют пролиферацию и дифференцировку антигенспецифических Т-лимфоцитов тем самым инициируя и стимулируя иммунный ответ. Специфическими маркерами миелоидных дендритных клеток крови являются молекулы BDCA-1 (CD1c) и BDCA-3 (CD141). Миелоидные ДК не экспрессируют популяционные маркеры других клеток иммунной системы таких как CD14 (моноциты макрофаги и нейтрофилы) CD3 (Т-лимфоциты) CD19 CD20 (B-лимфоциты) CD56 CD57 (естественные киллеры) CD16 CD66b (гранулоциты). В ответ на стимуляцию индукторами созревания миелоидные дендритные клетки продуцируют преимущественно цитокины Th1 спектра включая ИЛ-6 ИЛ-12 ФНО-альфа и ИНФ-гамма. плазмоцитоидные дендритные клетки (plasmacytoid DC — pDC) эти клетки — лимфоидного происхождения и морфологически напоминают плазматические клетки. pDCs экспрессируют TLR-9 лигандами которого являются CpG-олигонуклеотиды бактериальной ДНК. ПДК секретируют в больших количествах интерфероны I типа (α и β) являясь основными интерферон-продуцирующими клетками крови а также ИЛ-4 и ИЛ-10 которые переключают дифференцировку нулевых Т-хелперов в Т-хелперы 2 типа. К маркерам плазмацитоидных дендритных клеток относят молекулы BDCA-2 (CD303) BDCA-4 (CD304). Функции дендритных клеток Основной функцией дендритных клеток является презентация антигенов Т-клеткам. Дендритные клетки также выполняют важные иммунорегуляторные функции такие как контроль за дифференцировкой Т-лимфоцитов регуляция активации и супрессии иммунного ответа. Важной особенностью дендритных клеток является способность захватывать из окружающей среды различные антигены при помощи пиноцитоза и рецептор-опосредованного эндоцитоза. Больше всего дендритных клеток находится в тканях которые соприкасаются с внешней средой например в толще эпителиального слоя слизистой оболочки кишечника в подслизистой респираторного желудочно-кишечного и урогенитального трактов. Дендритные клетки поглощают антигены процессируют и представляют на своей поверхности в комплексе с MHC I или MHC II классов. Только в таком виде Т-клетки способны распознать антиген и вслед за этим активироваться и развить иммунный ответ. В зависимости от типа патогена дендритные клетки способны направлять дифференцировку наивных Т-хелперов (Th0) в сторону Т-хелперов 1 типа Т-хелперов 2 типа регуляторных Т-клеток или же Т-хелперов 17. Применение в медицине В последнее десятилетие дендритные клетки вызывают повышенный интерес исследователей благодаря лёгкости их получения из моноцитов периферической крови или стволовых клеток костного мозга и способности эффективно представлять антиген Т-лимфоцитам. К настоящему времени проведено множество исследований по модуляции иммунного ответа у больных хроническими инфекционными и онкологическими заболеваниями с использованием праймированных антигеном дендритных клеток. Результаты большинства исследований обнадеживающие показана безопасность применения ДК активация иммунной системы в ответ на проводимую терапию и неплохой клинический эффект. Так например убедительные доказательства безопасности и эффективности лечения рака простаты при помощи ДК показанные на 512 пациентах позволило Управлению по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов США в 2010 г. одобрить использование ДК для лечения пациентов с данным заболеванием См. также Иммунная система Примечания Литература Ueno H Klechevsky E Morita R Aspord C Cao T Matsui T Di Pucchio T Connolly J Fay JW Pascual V Palucka AK Banchereau J. Dendritic cell subsets in health and disease. Immunol Rev. 2007 Oct;219:118-42. Ссылки Dendritic cell subsets in health and disease. // Immunol Rev. 2007 Oct;219:118-42.Сие́ста (исп. Siesta испанское произношение: [sjesta]) — послеобеденный сон являющийся общей традицией некоторых стран особенно с жарким климатом. Этимология Слово «сиеста» испанское siesta и глагол sestear происходят от латинского hora sexta (буквально — «шестой час» в смысле «полдень»: у римлян первый час дня наступал на рассвете). Это было время после полудня когда делался перерыв в работе чтобы отдохнуть и восполнить силы. Временные рамки Греция (в летнее время) — с 14.00 до 15.00–17.00 Испания («большая сиеста») — с 13.00 до 17.00 Италия — с 13:00 до 15:00 или 16:00. История Однако речь идет не только об испанском обычае но и о естественном следствии оттока крови после приема пищи в обед от нервной системы к пищеварительной системе что вызывает сонливость. Следует принять во внимание что испанский обед обычно более изобилен чем обеды других европейцев которые плотно едят обычно в первой половине дня. Также следует принять во внимание естественные биологические часы: независимо от того был ли обед или нет послеобеденный упадок сил — это явление которое появляется через приблизительно 8 часов после утреннего пробуждения. С другой стороны в тропических землях колонизированных Испанией а также в той части самой Испании которая расположена на юге Европы в это время на улице жарче всего и даже животные возвращаются в свои жилища чтобы отдохнуть. Известно что послеобеденный сон был в свое время обычаем на Руси и одной из причин неприязни к Лжедмитрию I было то что он не соблюдал этот обычай. Научные исследования Доктор Эдуардо Эстивиль уверенно утверждает: «Для детей до 5 лет это просто необходимо а для взрослых дневной сон рекомендуется но в любом случае он должен быть коротким. Не более чем 30 минут». Проблема в том что в большинстве стран с распространённой сиестой обеденный перерыв значительно превышает этот предел. Это доказывает что сиеста продолжительностью не более 30 минут (более длительная может сбить естественные биологические часы и вызвать бессонницу ночью) улучшает здоровье в общем и циркуляцию крови в частности а также предупреждает состояние подавленности увеличенного давления и стресс. Кроме того улучшает память и процесс обучения способствует продлению работоспособности и заставляет организм бодрствовать до позднего вечера несмотря на накопленную усталость. Один из самых видных испанских писателей XX века лауреат Нобелевской премии Камило Хосе Села со свойственным ему сарказмом воспевал и наслаждался таким чисто испанским обычаем. Этот романист говорил о сиесте что её нужно соблюдать «вместе с пижамой молитвой и ночным горшком». Кратковременный дневной сон снижает смертность от сердечно-сосудистых болезней особенно среди молодых мужчин — утверждают греческие ученые. Чемпионат по сиесте С 14 по 23 октября 2010 года в торговом комплексе «Исласуль» (Islazul) расположенном в мадридском районе Карабанчель (исп. Carabanchel) прошел I Национальный чемпионат Испании по сиесте (I Campeonato Nacional de Siesta). Инициатором проведения соревнования выступила общественная организация Национальная ассоциация друзей сиесты (Asociación Nacional de Amigos de la Siesta) пропагандирующая испанскую традицию послеобеденного сна и ратующая за её сохранение в условиях постоянного ускорения ритма жизни. В чемпионате приняли участие 360 человек (по пять соискателей в каждом из восьми ежедневных раундов длительностью двадцать минут). Победителем стал 62-летний выходец из Эквадора Педро Сориа Лопес (Pedro Soria López) который набрал наибольшую сумму очков начисленных по ряду показателей. Судьями учитывались в частности быстрота засыпания (определялась врачом по показаниям пульсометра) продолжительность сна в условиях шумного многолюдного места оригинальность или зрелищность позы спящего наличие и громкость храпа. «Король сиесты» проспал 17 из 20 предусмотренных регламентом соревнования минут уровень громкости его храпа достигал 70 децибел. Чемпион выиграл приз в размере одной тысячи евро. Литература Ebert D. K.P. Ebmeier T. Rechlin and W.P. Kaschka «Biological Rhythms and Behavior» Advances in Biological Psychiatry. ISSN 0378-7354 Ссылки В Испании организовали чемпионат по сиесте. 15 Октября 2010 ¡El I Campeonato Nacional de Siesta ya es realidad! (исп.) ПримечанияКлиторидэктомия (лат. clitorides (мн.ч. от clitoris) + эктомия) — операция по удалению клитора (частично или полностью). Может являться одной из составляющих процедуры женского обрезания. В редких случаях проводится также и по медицинским показаниям (например в случае онкологических заболеваний). Распространение Клиторидэктомия исторически практикуется в некоторых странах Африки и Азии. Операции подверглись 100—140 млн женщин. Каждый год увечья получает до 2 млн девочек утверждает Всемирная организация здравоохранения добавляя что эта практика ведет к распространению инфекций СПИДа а также вызывает психологические физиологические и сексуальные проблемы. В конце XIX веке — первой половине XX века клиторидэктомия практиковалась в США как один из методов «лечения» мастурбации у женщин. Клиторидэктомия и ислам Известно что женское обрезание не является обязательным в исламе но эта операция практикуется в 28 африканских странах (в основном в ряде регионов Северной Африки особенно в Египте и Судане а также и в некоторых других арабских странах в Индонезии и в Йемене являясь пережитком доисламских обрядов и верований. Многие мусульманские теологи издали фетву признающую клиторидэктомию грехом. Мусульманский теолог Юсуф Карадави сказал что данная практика не является обязательной для исповедующих ислам. Эту операцию часто связывают с мусульманскими обычаями хотя в шариате являющемся основным источником мусульманского права нет прямых указаний о необходимости выполнения данной операции. И даже более того — прямо запрещается нанесение любых беспричинных увечий себе или другим людям. Любые изменения в теле человека считаются грехами и попадают под категорию харам (запретные). ПримечанияФридрих Вильгельм Сканцони фон Лихтенфельс (нем. Friedrich Wilhelm Scanzoni von Lichtenfels; 21 декабря 1821 Прага — 12 июня 1891 замок Циннеберг под Глонном) — немецкий гинеколог. В 1850—1888 гг. глава кафедры родовспоможения в Вюрцбургском университете; после его ухода кафедру возглавил Макс Гофмейер. Автор фундаментального и переведённого на многие языки «Руководства к акушерской клинике» (нем. Lehrbuch für Geburtshilfe; 1857) и других трудов. Был близок с Рудольфом Вирховом и способствовал его назначению на кафедру патологоанатомии того же университета. В числе других учёных старшего поколения выступил против открытий Земмельвайса объясняя возникновение родильной горячки атмосферными причинами.Стро́билы (лат. Strobilus от греч. στρόβῑλος — кубарь сосновая или еловая шишка) — видоизменённые побеги или части побегов несущие на себе спорангии. У представителей отделов Плауновидные и Хвощевидные стробилы называются спороносными колосками у представителей Голосеменных — шишками. Различают мегастробилы (женские стробилы) и микростробилы (мужские стробилы). Мегастробилом или женской шишкой называют укороченный побег с видоизменёнными листьями — мегаспорофиллами (называемыми также макроспорофиллами) — несущими на себе мегаспорангии (спорангии на которых образуются мегаспоры). Мегаспорангии семенных растений называются семязачатками. Примечания Литература Жизнь растений. В 6 т. / Гл. ред. Ал. А. Фёдоров. — М.: Просвещение 1978. — Т. 4. Мхи. Плауны. Хвощи. Папоротники. Голосеменные растения. Под ред. И. В. Грушвицкого и С. Г. Жилина. — С. 12. — 447 с. — 300 000 экз. Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М.: Дрофа 2007. — 268 с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1. — УДК 581.4(038) Ссылки Стробилы — статья из Большой советской энциклопедии.Естественные киллеры натуральные киллеры (англ. Natural killer cells (NK cells)) — большие гранулярные лимфоциты обладающие цитотоксичностью против опухолевых клеток и клеток заражённых вирусами. В настоящее время NK-клетки рассматривают как отдельный класс лимфоцитов. NK выполняют цитотоксические и цитокин-продуцирующие функции. NK являются одним из важнейших компонентов клеточного врождённого иммунитета. NK формируются в результате дифференцировки лимфобластов (общих предшественников всех лимфоцитов). Они не имеют Т-клеточных рецепторов CD3 или поверхностных иммуноглобулинов но обычно несут на своей поверхности маркеры CD16 и CD56 у людей или NK1.1/NK1.2 у некоторых линий мышей. Около 80 % NK несут CD8. Эти клетки были названы естественными киллерами поскольку по ранним представлениям они не требовали активации для уничтожения клеток не несущих маркеров главного комплекса гистосовместимости I типа. Основная функция NK — уничтожение клеток организма не несущих на своей поверхности MHC1 и таким образом недоступных для действия основного компонента противовирусного иммунитета — Т-киллеров. Уменьшение количества MHC1 на поверхности клетки может быть следствием трансформации клетки в раковую или действия вирусов таких как папилломавирус и ВИЧ. Рецепторы естественных киллеров Способность NK распознавать «своё» и «чужое» на клетках определяется поверхностными рецепторами. У NK существует сложная система рецепторов распознающих молекулы собственных клеток организма. Кроме того NK имеют множество рецепторов к стресс-индуцированным клеточным лигандам которые свидетельствуют о повреждении клетки. К таким рецепторам относятся естественные рецепторы цитотоксичности (natural cytotoxicity receptors (NCRs) NKG2D. Они активируют цитотоксические функции NK. Цитокиновые рецепторы Цитокины играют ключевую роль в активации NK. Поскольку эти молекулы секретируются клетками при вирусной инфекции они служат сигналом для NK о присутствии вирусных патогенов. В активации NK принимают участие цитокины IL-12 IL-15 IL-18 IL-2 и CCL5. Fc рецепторы NK как и макрофаги нейтрофилы и тучные клетки несут Fc рецепторы которые активируют клетку при связывании с Fc фрагментами антител. Это позволяет NK атаковать инфицированные клетки одновременно с гуморальным ответом и лизировать клетки с помощью антител-зависимого цитотоксического действия. Активирующие и ингибирующие рецепторы Для предотвращения атаки на неповрежденные клетки на поверхности NK имеется система регуляторных рецепторов (inhibitory NK cell receptors). Эти рецепторы можно разделить на 2 больших семейства: killer lectin-like receptors (KLRs) — гомологи рецепторов-лектинов С типа. killer cell immunoglobulin -like receptors (KIRs) — рецепторы содержащие иммуноглобулин-подобные домены. Регуляторные рецепторы связываясь с неповреждёнными молекулами MHC I индуцируют ингибиторный сигнал подавляя активацию NK Связывание активирующих рецепторов NK со своими лигандами (присутствующими только на повреждённых клетках) активирует цитотоксическую функцию NK. Механизм действия NK являются цитотоксичными; в их цитоплазме находятся маленькие гранулы содержащие перфорин и протеазы. Перфорин выделяется непосредственно возле инфицированной клетки и образует поры в её клеточной мембране через которые заходят протеазы и другие молекулы приводя к апоптозу или осмотическому лизису клетки. Выбор между апоптозом и лизисом имеет большое значение поскольку при лизисе зараженной вирусом клетки произойдет освобождение вирионов а апоптоз приведет к разрушению вирусов вместе с клеткой. Литература Immunobiology 7 PB (Janeway’s Immunobiology) Garland Science; 7 edition 2007 ISBN 0-8153-4123-7 Roitt I Brostoff J Male D (2001). Immunology (6th ed.) 480p. St. Louis: Mosby ISBN 0-7234-3189-2Гаспаре Азелли (итал. Gaspare Aselli около 1581 Кремона — около 1626 Милан) — итальянский анатом. Азелли был профессором анатомии и хирургии университета города Павия. Позже практиковал медицину в Милане. В 1622 году при исследовании брыжейки тонкой кишки собаки открыл млечные сосуды (lacteal) лимфатической системы через которые всасываются продукты расщепления жиров. Описание своего открытия изложил в сочинении «De lactibus sive lacteis venis» опубликованном посмертно в 1627 году в Милане. Литература «Aselli Gaspare». Encyclopædia Britannica from Encyclopædia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite. Ссылки Азелли // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Сыворотка правды» — условное название психоактивных веществ используемых (чаще всего спецслужбами) для получения скрываемых человеком сведений. Иногда называют также «эликсиром истины»[кто?]. Известны случаи применения «сыворотки правды» спецслужбами Индии к обвиняемому в участии в теракте в Мумбаи и властями США к обвиняемому в стрельбе в городе Орора. История История применения изучения веществ известных как «сыворотка правды» и само употребление этого термина начинается в начале 1920-х годов. Изучение «Проблемы откровенности» в СССР Михаил Любимов бывший резидент советской внешней разведки в Копенгагене вспомнил как во время его командировки в Великобританию (в начале 1960-х) «центр» доставил по его просьбе в эту страну так называемый болтунчик — по всей видимости наркотическое средство позволяющее развязать язык важному собеседнику. Известно что в 1983 году КГБ применял спецпрепараты СП-26 СП-36 и СП-108 для расследования диверсии на Вильнюсском станкостроительном заводе «Жальгирис» (с санкции первого заместителя председателя КГБ Цинева). В справке КГБ отмечалось что препараты «СП» использовались в ходе непринуждённых бесед объектов с оперативными работниками при употреблении различных напитков а в последующие дни объекты содержание бесед пересказать не могли и в применении к ним спецпрепаратов не заподозрили. В 2004 году Олег Калугин рассказывал о препарате СП-117. Бывший офицер ПГУ КГБ Александр Кузьминов в своей книге "Биологический Шпионаж" подтвердил существование применение и эффективность СП-117 для проверки лояльности агентов. СП-117 не имеет запаха вкуса или цвета. «Амиталовое интервью» В психиатрии для «растормаживания» пациентов при расстройствах сопровождающихся мутизмом и диссоциативных расстройствах рекомендовалось применение «амиталового интервью» (в этих целях использовался амобарбитал — препарат относящийся к группе барбитуратов). Официальные показания для применения амобарбитала: Диагностические показания. Кататония подозрение на истерические расстройства необъяснимый мутизм дифференцировка функционального и органического ступора. Терапевтические показания. Расстройства связанные с диссоциативными нарушениями (реагирование у больных с посттравматическим стрессовым расстройством; восстановление памяти при истерической амнезии и истерической фуге; восстановление функции при истерическом расстройстве). Перед применением амобарбитала следует объяснить пациенту что препарат даст возможность расслабиться и поможет беседе. В периферическую вену вводится 5% раствор амобарбитала натрия медленно со скоростью не превышающей 1 мл/мин. Начинают интервью с нейтральных тем; в большинстве случаев пациенту подсказывают известные факты его жизни. Необходимо продолжать вливание до появления устойчивого латерального нистагма или дремотного состояния. Советские диссиденты в том числе известный психиатр С. Глузман и медики А. Подрабинек и В. Некипелов утверждали что амитал-натрий мог использоваться советскими психиатрами в качестве «сыворотки правды». «Амиталовое интервью» в трудах советских диссидентов В «Пособии по психиатрии для инакомыслящих» (1973 год) С. Глузман и В. Буковский упоминали о «фармакологическом» допросе иначе называемом «амиталовым интервью». Внутривенное введение амитал-натрия вызывает опьянение похожее на алкогольное; этот метод используется для выявления скрытого бреда и носит название «метод растормаживания». Авторы «Пособия» указывают что метод малоэффективен и позволяет скрывать свои убеждения. А. Подрабинек в книге «Карательная медицина» опубликованной в 1979 году писал: А. Подрабинек отмечал также что метод амитал-кофеинового растормаживания применялся по его сведениям в том числе и к диссидентам в спецпсихбольницах и в Институте им. Сербского. Вопрос об эффективности этого препарата применительно к психически здоровым людям автор книги считал спорным однако предполагал что условия следствия и условия проведения стационарной судмедэкспертизы могли вызывать у диссидентов невротические состояния при которых испытуемый в большей мере поддавался действию «растормозки». Кроме того А. Подрабинек высказывал предположение что под видом амитал-кофеинового растормаживания могли использоваться также и иные средства — возможно психотомиметики типа производных лизергиновой кислоты. В. Некипелов (врач-фармацевт по образованию) упоминая в своей книге «Институт дураков» об использовании в Институте им. Сербского инъекций барбитала натрия в сочетании с инъекциями кофеина указывает что во время «растормозок» заключённые рассказывали врачам о своих преступлениях больше чем следователям и последние вероятно тоже пользовались потом результатами «растормозок». В. Некипелов отрицательно оценивает метод растормаживания — как «мерзкую процедуру» «государственное насилие над личностью над беззащитным мозгом». Современное применение В 2003 году «Новая газета» сообщила со ссылкой на адвокатов Алексея Пичугина о применении к нему спецпрепарата («дело Пичугина»). В 2004 году Олег Калугин предположил что к Ивану Рыбкину был применён спецпрепарат СП-117. По мнению журналиста газеты «Вашингтон пост» Дэвида Брауна даже если эффективная «сыворотка правды» и существует то этот факт остаётся засекреченным. В начале 2007 года применение пентотала в качестве «сыворотки правды» было официально одобрено для использования полицией города Мумбаи (Индия) при допросе подозреваемых в серийных убийствах. После сделанных инъекций серийный маньяк и его слуга-сообщник указали на места захоронения останков убитых ими детей. В 2016 году Денис Никандров первый заместитель начальника ГСУ СК РФ по Москве рассказал о применении спецпрепарата в отношении Михаила Максименко экс-руководителя Главного управления собственной безопасности Следственного комитета РФ: Сыворотка правды в художественной литературе В романе-антиутопии классика шведской литературы Карин Бойе «Каллокаин» (1940 русский перевод — 1971) подозреваемым вводят вещество называющееся каллокаин. Это сыворотка заставляющая их говорить правду. В книге «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа» упоминается тиопентал натрия который применяли советские солдаты для вытягивания из профессора Джонса информации. В серии книг о «Гарри Поттере» неоднократно упоминается зелье Веритасерум заставляющее людей говорить правду. В книге «Гарри Поттер и Кубок огня» Северус Снегг вливает зелье в горло Пожирателя Смерти и затем пленника допрашивают. В книге Маркуса Блейка «Атлантида» Лоренцо Анджелесу вкалывают тиопентал натрия для получения информации которая в книге не указывается. В романе Олега Дивова «Выбраковка» используется метод «психотропного допроса» подразумевающий введение вещества заставляющего человека говорить правду. Действенность метода объясняется тем что в Уголовный кодекс были внесены изменения в соответствии с которыми «доказательством вины можно считать признание самого подозреваемого». В романе Александра Зорича «Пилот мечты» сотрудники «Эрмандады» вкалывают Андрею Румянцеву тетратамин и проводят «психосканирование» на предмет причастности к пиратам. Особенностью такого метода допроса было доведение допрашиваемого до состояния «растения». В романе Митри Кибека «Герои без вести не пропадают» фашистский ученый-биолог Вагнер разработал «сыворотку правды» которая использовалась в гестапо. Побочное действие препарата заключалось в том что повторное применение приводило к смерти допрашиваемого. В Форкосигановском цикле романов Лоис Буджолд используется «фаст-пентал» (или «суперпентотал» в другом варианте перевода). Под воздействием этого вещества человек не способен скрывать информацию и озвучивает свои мысли вслух говоря при этом всё что думает — нужное и ненужное. Ряду людей (например агентам спецслужб) прививается смертельная аллергия на препарат чтобы избежать разглашения ими секретной информации. В романе Д. Корецкого «Пешка в большой игре» сыворотка правды используется генералом Верлиновым для выявления преступлений совершённых Скокарём и Дурем. В романе Дэна Кордэйла «Хищник I» применялась офицером ЦРУ для выбивания показаний. «На этот раз автоматический шприц впрыснул скополамин — „сыворотку правды“. Этот препарат подавлял волю человека и лишал его способности врать». В первой книге из серии «Артемис Фаул» Йона Колфера пленной эльфийке лгут что ей вкололи пентотал натрия и она рассказала все о своем народе. В романе Сидни Шелдона «Расколотые сны» главной героине на допросе в полиции вкололи амитал-натрия чтобы узнать её причастность к убийствам мужчин. «Сыворотка правды» не сработала. В романе Стивен Кинга «Бегущий человек» «охотники» используют пентатол натрия (Тиопентал натрия) на допросе с Амелией Уильямс не хотевшей выдавать ложь Бена Ричардса от которого зависела жизнь Ричардса. В повести Алексея Азарова «Дорога к Зевсу» и в снятом по ней фильме «Где ты был Одиссей?» советского разведчика Одиссея (в фильме его играет Донатас Банионис) гестапо допрашивает с помощью сыворотки правды. В детективе Джеймса Хэдли Чейза «Блондинка из Пекина» используют скополамин чтобы узнать необходимые сведения от секретарши начальника полиции Марины Доринской. В повести Б. Акунина (Г. Чхартишвили) "Шпионский роман" препарат «Кола-С» - соединение фенамин-бензедринового типа используется для допроса агента "Абвера" по кличке "Вассер" чтоб узнать дату нападения фашистской Германии на Советский Союз. Сыворотка правды в массовой культуре В мультсериале «Южный Парк» во второй серии седьмого сезона сыворотку правды вкалывают Баттерсу после чего герой признается в преступлении которого не совершал. «Матрица»: Агент Смит использует сыворотку правды чтобы получить от Морфеуса коды доступа к компьютерам Сиона. Точнее в данном фильме был применен электронный аналог «сыворотки правды»: не стоит забывать что все действие в том числе и «взлом мозга» Морфеуса происходило в виртуальной реальности. «Правдивая ложь»: террористы делают укол пентотала натрия Гарри Таскеру (его роль исполняет Арнольд Шварценеггер) который работает на правительство. «Убить Билла 2»: Билл (Дэвид Кэррадайн) выстреливает Невесте (Ума Турман) в ногу дротиком заправленным сывороткой правды собственного изобретения которую он назвал «Неоспоримая истина». По словам Билла это самая мощная и очень надёжная сыворотка правды в два раза сильнее пентотала и никаких вредных последствий не считая чувства лёгкой эйфории. «Смерть негодяя»: главному герою (его роль исполняет Ален Делон) делают укол но вытащить правду из него не удаётся. «Остаться в живых» — телевизионный сериал «Lost». В десятой серии пятого сезона дознаватель проекта DHARMA Initiative по имени Олдэм выливает несколько грамм сыворотки правды на кусочек сахара и дает его пристегнутому к дереву Саиду Джарра который после некоторого времени рассказывает всю правду. «На игре»: Сколскому вкалывают скополамин для выяснения необходимой информации. Он выкладывает абсолютно все причем до этого молчит и при самых жестоких побоях. «Знакомство с Факерами»: Джек Бёрнс (Роберт Де Ниро) бывший агент ЦРУ вкалывает сыворотку правды (пентотал) своему будущему зятю Грегу (Бен Стиллер). В фильме «Человек который брал интервью» агенты ЦРУ применяют сыворотку правды по отношению к советскому журналисту Алексею Русанову. «Герои» — Ной Беннет применяет «сыворотку» к Эдгару (человеку со сверхскоростью) чтобы узнать всё о Карнавале Братьев Салливан. В фильме «Агент Джонни Инглиш» главный герой по ошибке вкалывает сыворотку правды охраннику вместо миорелаксанта. В результате охранник объясняет как пройти в нужную героям комнату. В фильме «Бандитский Петербург. Фильм 4. Арестант» в четвёртой серии сотрудники частной спецслужбы вводят внутривенно «сыворотку правды» пожилому адвокату. Адвокат Дитер начинает говорить но умирает не выдержав инъекции. В фильме «Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист» в четвёртой серии врач Наумова говорит что допрашивал Антибиотика с помощью смеси препаратов скополамина и триптизина. Антибиотик сообщает всю необходимую информацию и умирает от передозировки этими препаратами. В сериале «Агент национальной безопасности» (1 сезон серия «Свет Истины») Николаев получает от Суркова показания под воздействием некоего наркотика действующего как «сыворотка правды». В сериале «Касл» в девятой серии 3-го сезона пентотал натрия упоминается как сыворотка правды применяемая китайскими шпионами. В 22 серии 4 сезона преступник студент-юрист использует скополамин против участника зомби-феста чтобы заставить того убить человека. В сериале «Живая мишень» в 12 серии 2-го сезона использовался пентотал для выяснения кода компьютера у Мистера Клейпула. В сериале «В поле зрения» во 2 серии 2-го сезона Рут применяет пентотал для выяснения местонахождения «машины». В сериале «Американская история ужасов» Кит хочет использовать пентотал чтобы Кровавый Лик рассказал полиции об убийствах. В индийском фильме «Агент Винод» агент разведки которого играет Саиф Али Кхан раскрывает себя после введения пентотала. В телесериале «Стрела» в 15 серии 2-го сезона главному герою ввели пентотал натрия для выяснения необходимой информации. В телесериале Любовь и тайны Сансет Бич Энни Дугласс в 330-м эпизоде использовала сыворотку правду чтобы её тётя Бетт рассказала правду о романе Коула и Оливии. В телесериале «Ганнибал» в 4 серии 2-го сезона Уиллу Грэмму вводят амитал натрия при проведении допроса. В телесериале «Чернобыль. Зона отчуждения» в 7 серии 1 сезона Лёше вводят сыворотку правды при допросе в КГБ. В телесериале «Спираль» в 3 серии 2-го сезона Джулии Уокер её отец Хироши Хатаки вводит пентотал натрия чтобы узнать правду о её пребывании на острове. В игре «Metro: Last Light» генерал Корбут использует сыворотку правды чтобы получить от протагониста сведения о местонахождении Метро-2. В телесериале «Кухня» в 12 серии 6-го сезона изображён процесс приготовления сыворотки правды. В фильме «Гарри Поттер и Кубок Огня» Северус Снегг угрожает Гарри Поттеру применить сыворотку правды для признания в краже его запасов. В этом же фильме сыворотку правды применяют к Барти Краучу-младшему. В фильме «Дивергент глава 2: Инсургент» глава фракции искренности использовал сыворотку правды над Беатрис Прайер и Тобиасом Итоном. В фильме «Красный Дракон» упоминается что "сыворотку правды" вводили Ганнибалу Лектору пытаясь узнать места захоронения его жертв однако он справился с воздействием препарата. В фильме «Номер 44» пентонал натрия используется главным героем Львом Демидовым чтобы добыть признание из подозреваемого ветеринара чью семью перед этим расстреляли. В сериале 《Всё в порядке это любовь》 упоминается укол амитала который называют "Сывороткой правды". Именно этот укол брат-заключёный главного героя Чан Джеёля хочет вколоть ему чтобы добиться от него признания в совершении убийства отца за которое был сам осуждён. Примечания Ссылки СУЩЕСТВУЕТ ЛИ «СЫВОРОТКА ПРАВДЫ»? АрхивАмавроз Лебера — наследственное заболевание сетчатки. Из-за дефектного гена RPE65 или иных генов (см. ниже) в сетчатке умирают и не восстанавливаются светочувствительные клетки. Проявляется на первых месяцах жизни или даже при рождении. По статистике от амавроза Лебера страдает один человек на 81 тысячу. Заболевание было описано немецким офтальмологом Теодором Лебером (нем. Theodor Karl Gustav von Leber) в XIX веке. Симптомы Болезнь сопровождается ослаблением или полной потерей зрения без анатомического нарушения структуры органов. К симптомам относится нистагм а также отсутствие реакции зрачка на свет. Генетика В базе данных OMIM различаются 11 типов заболевания (LCA — аббревиатура от английского названия болезни Leber’s congenital amaurosis). Ссылки «Генная терапия впервые вернула зрение человеку» membrana.ru 28 апреля 2008 Примечания«Рип ван Винкль» (англ. Rip Van Winkle) — новелла американского писателя Вашингтона Ирвинга написанная в 1819 году. Протагонист — Рип ван Винкль житель деревушки близ Нью-Йорка проспавший 20 лет в Каатскильских горах и спустившийся оттуда когда все его знакомые умерли. Этот персонаж стал символом человека полностью отставшего от времени и даром пропустившего свою жизнь. История героя Рип родившийся в первой половине XVIII века жил в старой деревушке голландских колонистов в бассейне реки Гудзон у отрогов Аппалачей — Каатскильских гор — и был добрым подданным британского короля Георга III. Жена Рипа обладала сварливым характером доставая мужа даже в «своеобразном мужском клубе» располагавшемся в тени деревьев у входа в деревенскую гостиницу где он любил проводить время в праздных беседах с друзьями. Единственной возможностью протагониста уединиться от жены была охота. Однажды в погожий осенний день в начале 1760-х годов Рип отправился с мушкетом и собакой по кличке Волк на охоту на самую высокую гору где встретил в долине незнакомцев в старинных голландских камзолах. Они угостили его отменной голландской водкой. Проснувшись наутро после угощения в горах и подобрав необъяснимым образом изрядно проржавевший мушкет Рип не обнаружил ни своей собаки ни долины ни тропинки по которой пришёл — на её месте был горный поток. В родной деревне тоже заметно изменившейся его никто не узнал — он (то есть Рип) превратился в старого деда. Его дом был развален все знакомые умерли а портрет короля Георга III сменился портретом Джорджа Вашингтона — проспав 20 лет лоялист Рип проснулся в разгар Войны за независимость… Происхождение сюжета Сюжет о волшебном необъяснимом сне и последующем пробуждении через много лет использовался неоднократно во многих фольклорах мира: В Вавилонском Талмуде приводится еврейский рассказ о том как иудейский законоучитель Хони Ха-Меагель заснул чудесным сном после того как спросил человека зачем тот сажает рожковое дерево начинающее плодоносить лишь через 70 лет хотя не увидит его плоды. Проснувшись через 70 лет он нашёл плодоносящее древо и обнаружил что у него уже есть внук но никто не верил когда Хони Ха-Меагель говорил кто он и что с ним случилось. В книге Диогена Лаэртского «О жизни учениях и изречениях знаменитых философов» юный Эпименид был отправлен отцом на поиски пропавшей овцы. В полдень Эпименид решил отдохнуть прилёг в придорожной роще и заснув проспал 57 лет. Проснулся он стариком но поначалу не сознавал этого поскольку ему показалось что проспал он совсем немного. Вернувшись в родной город Кносс Эпименид увидел что всё изменилось. Когда он пришёл в свой прежний дом ему навстречу вышли незнакомые ему люди. Лишь отыскав среди них своего младшего брата тоже уж старика Эпименид понял что к чему. С тех пор греки считали его любимцем богов. В христианском Предании существует история о семи христианских юношах-мучениках из Эфеса гонимых римлянами за свою веру которые заснули в пещере скрываясь от преследователей. Проснувшись более чем через 100 лет они увидели что христианство стало официальной религией Империи. Эта же легенда воспроизводится в Коране в суре Аль-Кахф: несколько праведных почитателей Единого Бога (Сура Аль-Кахф) пробыли в пещере свыше 300 лет спасаясь от преследовавшего их правителя. Ирвинг написавший биографию пророка Мухаммеда наверняка знал и эту легенду. Древняя китайская легенда повествует о дровосеке который наблюдал высоко в горах за старцами играющими в го. Засмотревшись он впал в транс а проснувшись обнаружил что оброс длинной бородой а его топор пустил корни. К непосредственным источникам произведения Ирвинга могут относиться немецкие легенды на этот сюжет: «Питер Клаус пастух» в обработке Иоганна Карла Кристофа Нахтигаля и «Карл Катц» приписываемая братьям Гримм (в последней главный герой встречает гномов играющих на горном лугу в кегли — те дают ему зелье усыпляющее Карла на 100 лет преподавая ему таким образом урок за лень). В искусстве В романе Стивена Кинга «Мёртвая зона» главный герой Джон Смит неоднократно сравнивается с Рипом Ван Винклем. В романе Стивена Кинга "Худеющий" гангстер Джинелли сравнивает главного героя (худеющего) с Рип ван Винкелем (глава 21 "Джинелли"). На сюжет новеллы были написаны опера Джорджа Фредерика Бристоу (1855 первая американская опера на американский сюжет) оперетта Робера Планкетта (1882) и увертюра Джорджа Чедвика. Рип ван Винкль — персонаж манги «Хеллсинг». У братьев Стругацких в романе «Волны гасят ветер» у общественной организации «КомКон-2» серия расследований о неожиданно пропадающих и столь же неожиданно появляющихся людях носила кодовое названия «Рип ван Винкль». В 1896 году на студии Томаса Эдисона была снята целая серия из нескольких фильмов о Рипе ван Винкле. В 2 серии 3 сезона американского телесериала «Доктор Хаус» доктор Кадди описывает Грегори Хаусу выздоровление пациента после укола кортизола: В 10 серии 3 сезона американского телесериала «Грань» агент ФБР Оливия Данэм в разговоре с Питером Бишопом произносит фразу: «Знаешь я чувствую себя Рипом ван Винклем». Упоминается в песне Юрия Кукина «Осенняя композиция» (1966): Упоминается в песне группы Соломенные еноты «Never...». Персонаж ранней повести Бориса Гребенщикова «Роман который никогда не будет окончен». Песня «R.I.P. Van Winkle's Pipe Dream» группы Changes посвящена Рипу Ван Винклю. Именем Рипа ван Винкля назван мост через Гудзон в штате Нью-Йорк. В сериале «Сумеречная зона» (1959-64) 24 серия 2-го сезона называется «Скачок Рипа ван Винкля» (вариант перевода — «Когда спящие просыпаются»). В романе Роберта Пенна Уоррена «Вся королевская рать» рассказчик рассуждает о сне: В научно-фантастическом романе «Спин» Роберта Чарльза Уилсона Кэрол мать одного из главных персонажей алкоголичка с многолетним стажем в редкий момент трезвости произносит фразу: На что её сын Джейсон отвечает: В романе «Возвращение со звезд» Станислава Лема главный герой возвращается на Землю примерно через 100 лет. Цитируется главным героем романа Джеймса Джойса "Улисс" Леопольдом Блумом: В честь него названы два персонажа мультсериала "No Evil" об ацтекских и прочих американских божествах - кролик Рип и рысь Винкль. См. также Семь отроков Эфесских Урасима Таро Примечания Ссылки Рип ван Винкль в Энциклопедии литературных героев Рип ван Винкль русский текст «Rip Van Winkle» (англ.) иллюстрации N. C. Wyeth (1921). «Rip Van Winkle» (англ.) иллюстрации Arthur Rackham (1905). «Rip Van Winkle» фильм 1896 года. Текст Карл Катц и сравнение с текстом Рип ван Винкль (англ.). Rip Van Winkle Study Guide Irving in Birmingham «Сюжет: Спящий. Рип ван Винкль и Хони Меагель». Игорь Вдовенко Англо-русский параллельный текст «Рип ван Винкль»Зави́симость от порногра́фии порнофили́я (порно + греч. φιλία – любовь) — предполагаемая форма сексуального расстройства определяемая как состояние вызванное чрезмерной тягой к порнографии. Не упоминается в справочнике по диагностике и статистике психических расстройств (DSM-IV). Зависимость от порнографии в определении Айронса и Шнайдера Формальные критерии были предложены аналогично критериям DSM-IV для алкоголя и другим зависимостям. Эта статья цитирует Гудмана который сравнил списки критериев DSM на предмет различных зависимостей и расстройств и вывел главные их признаки: Хроническая неспособность противиться желанию к предмету зависимости (ПЗ); Растущая напряженность предшествующая действиям с ПЗ; Наслаждение или облегчение во время взаимодействия с ПЗ; Как минимум пять из следующих: Постоянное озабоченность ПЗ или всем что может привести к ПЗ; Часто вовлечение в занятие происходит на более долгий срок и в большей степени чем изначально планировалось; Повторяющиеся попытки уменьшить контролировать или избавиться от зависимости; Огромное количество времени тратится на действия необходимые для реализации ПЗ на взаимодействие с ПЗ или на восстановление от последствий; Обманные действия при необходимости исполнять рабочие учебные домашние или социальные обязанности; Отказ из-за ПЗ от общественной жизни работы отдыха; Поведение больного не меняется даже если из-за ПЗ у него возникают или обостряются финансовые психологические или физические проблемы; Готовность пойти на всё для получения ПЗ или предмета обладающего схожим эффектом; Беспокойство или раздражительности при недоступности ПЗ; Некоторые симптомы нарушения могут продолжаться только некоторое время или не повторяться постоянно в течение длительного промежутка времени; Эти признаки могут относиться практически к любой зависимости и употребляются чтобы охарактеризовать чрезмерное и неконтролируемое влечение к ПЗ. Также они позволяют охарактеризовать зависимость от порнографии. Зависимость от интернет-порнографии Зависимость от интернет-порнографии относится к порнографии получаемой средствами всемирной сети. Психологи поддерживающие эту концепцию считают такой вид зависимости наиболее сильным и более вызывающим привыкание чем обычная зависимость от порнографии. Для того чтобы удовлетворить свою зависимость больные регулярно тратят значительные промежутки времени в поисках новой или более жесткой порнографии. Лечение Эффективна налтрексоновая терапия с дозировкой 50мг/сутки. Контроль содержимого и мониторинг Некоторые медицинские и общественные организации рекомендуют использовать системы контроля содержимого (также известные как «интернет-фильтры» или «sensorware») интернет мониторинг или и то и другое чтобы ограничить чрезмерный доступ к интернет-порнографии. Когнитивный терапевт Мэри Лэйден предложила использовать подобные фильтры для осуществления контроля а исследователь Интернета Девид Дельмоника отметил что несмотря на ограничения фильтры могут использоваться как «передний край защиты». Фильтры направленные на отслеживание порнографии созданы почти для всех современных операционных систем и продаются как обычные приложения. Примерами могут послужить K9 Web Protection Интернет Цензор Гогуль Один Дома Time Boss Родительский Контроль Anti-Porn NetPolice и другие. Такие Интернет провайдеры как Integrity Online и OpenDNS предлагают контроль содержимого как свой сетевой сервис. Скептический взгляд на зависимость от порнографии Имеют место споры о том существует ли такого рода зависимость вообще и есть ли у неё вредные эффекты. Наиболее популярным аргументом против является то что многие люди регулярно просматривают порнографию и продолжают вести нормальную жизнь. Также многие выпивают спиртные напитки но это не всегда приводит к алкоголизму. Очевидно существенными являются личностные характеристики психики. Физическая зависимость от порнографии Некоторые исследователи утверждают что черезмерное увлечение интернет-порнографией в молодом возрасте способно приводить к органическим изменениям в головном мозге воздействуя на дофаминовую систему поощрения. В результате развивается зависимость гораздо более опасная чем это принято считать которая может приводить к депрессии снижению либидо и нарушениям эрекции. См. также Страсти Дон Жуана — фильм-комедия на тему порно-зависимости Лудомания Интернет-зависимость Сексуальная этика Тришна Примечания Ссылки People who feel victimized by porn: Let’s give them sympathy not a Congressional hearing by sex therapist Marty Klein Ph. D. Statement of Daniel Linz Ph.D. on The Science Behind Pornography Addiction Old Temptation and the Internet Pornography http://www.feedtherightwolf.org/2009/10/candeo-can-overcoming-pornography-and.html Candeo Addiction. http://www.pornaddicthubby.com/index.html Relationship Rescue for Wives and Girlfriends of Men with Internet Porn Addictions. http://www.freedombeginshere.org Resources for dealing with pornography addiction. http://www.throughtheflame.org Free support forum for Porn Addiction. Как возникает зависимость от порнографии?Адольф Вагнер (нем. Adolf Wagner; 1 октября 1890 Альгранге (Лотарингия) — 12 апреля 1944 Бад-Райхенхалль) — гауляйтер обергруппенфюрер СА и СС (1937). Биография Родился в семье горняка. Получил среднее образование в реальных училищах в Меце и Пфорцхайме в 1909—1910 находился на добровольной военной службе в 143-м пехотном полку в Страсбурге. Изучал естественные науки и математику в Страсбургском университете (1910—1911) затем горное дело в Рейнско-вестфальской высшей технической школе в Ахене и Вюрцбургском университете (1911—1914) горный инженер. Во время Первой мировой войны командовал ротой и был офицером для поручений при штабе 135-го пехотного полка. Был тяжело ранен (у него была ампутирована голень) награждён Железным крестом 1-го и 2-го класса и Рыцарским крестом Дома Гогенцоллернов с короной и мечами. В 1919—1929 — директор и генеральный уполномоченный горнодобывающей компании Vereinigten Erbendorfer Gewerkschaft für Steinkohlen und Erzbergbau в Баварии управляющий компанией Pinzgauer Bergwerkgesellschaft mbH в Австрии а затем занялся издательской деятельностью. В 1923 вступил в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию (НСДАП) и в том же году принял участие в неудавшемся мятеже Гитлера-Людендорфа в Мюнхене (так называемом «пивном путче»). С 1924 был депутатом баварского ландтага от Народного блока (с 1925 — вновь от НСДАП; в том же году создал нацистскую фракцию в ландтаге) входил в состав ландтага в 1924—1931 и в 1932—1933. С 1 сентября 1928 — гауляйтер Верхнего Пфальца с 1 ноября 1929 также руководил деятельностью НСДАП и в гау (области) Большой Мюнхен. В 1930 после объединения гау Большой Мюнхен и Верхняя Бавария Вагнер стал гауляйтером «укрупнённого» гау Мюнхен-Верхняя Бавария. После прихода нацистов к власти в Германии в 1933 Вагнер вместе с Генрихом Гиммлером принял активное участие в смещении баварского правительства и в марте 1933 стал государственным комиссаром и комиссаром в министерстве внутренних дел Баварии. С апреля 1933 — министр внутренних дел и заместитель министра-президента Баварии. Одновременно с июля 1933 был председателем наблюдательного совета Rhein-Main-Donau AG и с ноября 1933 являлся депутатом рейхстага. Ответственен за арест и отправку в концлагерь Дахау более 4 тысяч человек. В 1934 Вагнер вошёл в состав штаба заместителя фюрера по партии где являлся уполномоченным по новому строительству рейха. Во время «ночи длинных ножей» в 1934 решительно поддержал Адольфа Гитлера активно участвовал в разгроме нелояльных фюреру штурмовиков. С 1936 одновременно министр образования и культов Баварии государственный комиссар по новому германскому искусству. С сентября 1939 являлся рейхскомиссаром обороны в 7-м и 13-м военных округах. В июне 1942 года Вагнер перенёс инсульт от которого так и не оправился. На его похоронах присутствовал Гитлер который посмертно наградил его Золотым крестом Германского ордена с дубовыми листьями которого удостоились лишь немногочисленные деятели нацистского режима. Был похоронен в храме чести на Кёнигсплац в Мюнхене однако в 1945 году его останки был эксгумированы и сожжены американцами а пепел развеян в неизвестном месте. Адольф Вагнер пользовался большим уважением со стороны Гитлера и входил в узкий круг его закадычных друзей оставаясь вплоть до своей болезни одним из наиболее влиятельных гауляйтеров. Отличался деспотическим стилем руководства (как и многие старые функционеры НСДАП) был противником церкви (в 1941 пытался удалить распятия из баварских школ но из-за сильного сопротивления населения эта акция была прекращена) и фанатичным антисемитом. Библиография Константин Залесский. НСДАП. Власть в Третьем рейхе. — М.: Яуза Эксмо 2005. — 672 с. — (III рейх. Уникальная энциклопедия). — ISBN 5-699-09780-5. Winfried Müller: Gauleiter als Minister. Die Gauleiter Hans Schemm Adolf Wagner Paul Giesler und das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus 1933—1945 in: Zeitschrift für Bayerische Landesgeschichte 60 1997. Ссылки Биографическая справкаПапиллярные линии (от лат. papilla — сосок) — рельефные линии на ладонных и подошвенных поверхностях (включая пальцы) у людей обезьян и некоторых других млекопитающих. Кожа Согласно гистологическим сведениям кожа человека состоит из двух слоёв — эпидермиса и собственно кожи (дермы). Кроме того в ней находятся рецепторы потовые железы и сальные железы. Эпидермис Поверхностный слой или эпидермис состоит из пяти слоёв расположенных в следующем порядке по направлению снаружи внутрь: роговой слой состоящий из тонких чешуек вполне кератинизированных (ороговевших) способных шелушиться и таким образом отделяться; прозрачный слой состоящий из клеток сильно сплющенных прозрачных с атрофированным ядром; гранулёзный слой клетки которого содержат зернышки элеидина вызывающего ороговение; мальпигиев слой состоящий из нескольких рядов многогранных клеток содержащих пигмент от которого зависит окраска кожи; основной слой состоящий из одного ряда цилиндрических или призматических клеток и являющийся образующим слоем эпидермиса дающим ему возможность восстанавливаться пока сам он не повреждён. Дерма Глубокий слой кожи называемый дермой состоит из соединительной ткани эластичной ткани гладких мускульных волокон и жировой ткани. Кроме того в ней находятся сосочки делающие её поверхность узорчатой. Сосочки эти достигают наибольших размеров именно на ладонях и подошвах и приобретают сложное строение имея иногда от 2 до 5 вершин при одном основании. В этих местах сосочки расположены рядами. Они образуют возвышающиеся в виде гребней линии кожи разделённые друг от друга бороздками и достигающие ширины от 02 до 05 мм. На вершине каждого такого гребня кожи находятся два ряда сосочков между которыми расположены отверстия потовых канальцев. Эпидермис покрывающий сосочки несколько приподнят ими и таким образом участвует в образовании кожных гребней (папиллярных линий). Под влиянием раздражения кожи (порез ожог и т. д.) верхние слои эпидермиса отслаиваются и снимаются с нижележащей дермы в соединении с которой остаётся большая часть мальпигиева слоя. Под влиянием указанного раздражения слизистая часть эпидермиса выделяет серозный экссудат иногда с примесью крови который отслаивает роговые слои и помещается между раздражителем и сосочками дермы в виде более или менее серозной жидкости. Благодаря этой реакции самозащиты со стороны слизистой ткани мальпигиева слоя сосочки защищены от поверхностных травм кожи и эти травмы не вызывают изменений в узорах кожи. В конце концов эксудат рассасывается или вытекает отслоившиеся роговые чешуйки высыхают и отпадают открывая восстановившуюся кожу с прежними папиллярными линиями. Если повреждение кожи более глубоко оно вызывает разрушение более или менее обширной части узора папиллярных линий; тогда неизбежно появляется рубец в котором место исчезнувших сосочков занято новообразовавшейся фиброзной тканью. См. также пороэджеоскопия Литература Большой Российский энциклопедический словарь. — Москва Научное издание «Большая Российская энциклопедия» 2007. С.1887. ISBN 978-5-85270-332-3 Эдмонд Локар. Руководство по криминалистике. — Москва Юридическое издательство НКЮ СССР 1941. С.544.Патологоанáтом — специалист по направлению «патологическая анатомия». На должность врача-патологоанатома назначается лицо имеющее высшее медицинское образование прошедшее специализацию по специальности «Патологическая анатомия». Патологоанатомы (патоморфологи гистопатологи клинические морфологи) работают в качестве врачей в патологоанатомических отделениях (ПАО) больниц областных (краевых городских республиканских районных межрайонных) патологоанатомических бюро (ПАБах) а также на соответствующих кафедрах медицинских вузов и в соответствующих лабораториях НИИ. Наибольшая часть деятельности врачей ПАО выражается в прижизненной патогистологической диагностике по биопсийному и операционному материалу присылаемому всеми оперирующими клиницистами: хирургами урологами гинекологами эндоскопистами и др. Меньшая часть деятельности этих врачей посвящена патологоанатомическим вскрытиям (секциям аутопсиям). Аутопсия проводится в секционном зале который как правило является помещением в отдельном здании больничного комплекса (танатологическое отделение) и реже — в здании кафедры патологической анатомии. Патологоанатомы в РФ Требования к специальности Несмотря на то что требования описанные в Федеральном законе № 269279-4 от 14.02.2006 «О патологоанатомической службе и проведении патологоанатомических исследований в Российской Федерации» были отклонены вместе с проектом тем не менее некоторая его часть трактуется как требования к специальности патологоанатома. Таким образом патологоанатомом называется работник состоящий в штате государственного патологоанатомического учреждения. В любых государственных медицинских учреждений Министерства Здравоохранения РФ должность именуется как «врач-патологоанатом». Как работник государственного медицинского учреждения патологоанатом должен отвечать профессиональным и квалификационным требованиям предъявляемым к этой специальности что устанавливается в процессе его аттестации. Патологоанатомическая служба Патологоанатомическая служба системы здравоохранения Российской Федерации оказывает специализированную медицинскую помощь — работы и услуги по специальностям «патологическая анатомия» «гистология» «цитология». Основой патологоанатомической службы в системе здравоохранения Российской Федерации являются организационные структуры финансируемые из государственного бюджета. Основными организационными структурами патологоанатомической службы являются: патологоанатомические учреждения здравоохранения (внебольничного) подчинения: республиканские краевые областные городские и районные (межрайонные) патологоанатомические бюро институты патологии (региональные патологоанатомические институты); патологоанатомические отделения в составе лечебно-профилактических учреждений (в том числе диспансеров) клиник медицинских вузов научно-исследовательских институтов и клинико-диагностических центров вне зависимости от подчинённости форм собственности и источников финансирования; кафедры общей патологии и патологической анатомии и другие подразделения высших учебных заведений научно-исследовательских институтов других учреждений здравоохранения занимающиеся патологоанатомическими исследованиями вне зависимости от подчиненности форм собственности и источников финансирования. Примечания См. также Прозектор Судебно-медицинский эксперт Ссылки Известные патологоанатомыОснование гиппокампа (также используются названия подставка гиппокампа субикулум субикулюм от лат. subiculum — подставка) — нижняя часть гиппокамповой формации лежащая между энторинальной корой и областью гиппокампа CA1. Основание получает афференты из области CA1 гиппокампа и слоя III пирамидальных клеток энторинальной коры и является основной эфферентной структурой гиппокампа. Пирамидальные нейроны основания проецируются в прилежащее ядро ядра шва префронтальный кортекс гипоталамус энторинальную кору и миндалевидное тело. Пирамидальные клетки основания способны к переключению между двумя режимами активности производя и серии разрядов (bursting) и единичные спайки. Такой переход считается важным при распределении информации из гиппокампа. ПримечанияМеккелев дивертикул (по имени немецкого анатома J.F. Meckel Jr. 1781—1833) — локальное мешковидное выпячивание стенки подвздошной кишки образовавшееся вследствие неполного заращения желточного протока который участвует в питании зародыша на расстоянии 10-100 см от илиеоцекального угла. Меккелев дивертикул считают истинным дивертикулом так как его стенка содержит все слои кишки. Средняя длина — 5-7 см но бывают дивертикулы и большего размера. Меккелев дивертикул является наиболее частой врожденной аномалией развития желудочно-кишечного тракта. Располагается в большинстве случаев на последних (дистальных) 50 см подвздошной кишки. Может никак себя не проявлять но может воспаляться и симулировать клиническую картину острого аппендицита. Поэтому при операциях по поводу аппендицита обязательно должен быть выполнен осмотр тонкой кишки на расстояние до 1 метра. Основными клиническими признаками Меккелева дивертикула являются: мелена боль в правом нижнем квадранте живота заворот кишки кишечная непроходимость. В американской медицине есть "правило 2-х ": 2 дюйма длиной 2 фута от илеоцекального клапана 2% популяции чаще всего проявляется в 2 года жизни в 2 раза чаще встречается у лиц мужского пола. Эпителий примерно одной трети дивертикулов относят к эпителиям железистого типа способных вырабатывать соляную кислоту. Возможно возникновение хронической язвы которая в свою очередь может осложниться перфорацией или кровотечением. В крайних случаях нарушения обратного развития меккелев дивертикул заканчивается прочным рубцовым тяжем толщиной со шнурок от ботинок который прикрепляется изнутри брюшной полости к пупочному кольцу. В этом случае меккелев дивертикул может стать причиной угрожающего жизни заболевания — кишечной непроходимости. Литература J.F. Meckel. Über die Divertickel am Darmkanal. Archiv für die Physiologie Halle 1809; 9: S. 421-453. Примечания«Роман о Кассидоре» (фр. Le Roman de Cassidorus) — французский рыцарский роман XIII века из цикла о Семи Мудрецах. Сюжет Молодой византийский император Кассидор по совету придворных решает жениться. Правда по пророчеству мудрецов из-за этого брака должны погибнуть двенадцать византийских принцев и эти последние стремятся женитьбе императора помешать. В Галилее Кассидор попадает ко двору местного царя Эдипа жена которого Эрга и дочь Элькана страстно влюбляются в юношу. Любовь девушки описана лирично любовь матроны — с комическими деталями. Происходят забавные недоразумения; внимание Кассидора к Элькане вызывает бешеную ревность Эгры устраивающей специальное придворное заседание на котором должен решиться вопрос чья любовь предпочтительнее — опытной женщины или неискушенной в любовных утехах девушки. Но юный принц не делает выбора. Он куда более увлечен ратными забавами: как раз в это время разворачивается осада Тибериады. По возвращении в Константинополь Кассидор видит вещий сон: ему является прекрасная юная девушка (это Элькана но он её не узнал) и возбуждает в нем внезапную пылкую любовь. Но так как юноше не совсем ясно что за красавица явилась ему во сне он принимает решение отправиться на её розыски. Принцы стремятся его задержать рассказывая какую-либо новеллу-притчу. Иногда они рассказывают её от своего имени но чаще — приняв чужой облик прикинувшись торговцем стариком-паломником нищим и т. п. Тематика этих вставных новелл очень разнообразна; в основе многих лежит сказочный или басенный восточный материал других — бытовой анекдот (опять-таки восточного происхождения) третьих — мотивы западноевропейской куртуазной литературы (в одной например новелле рассказывается о «короле страны Логр») и т. д. Бытовой элемент соседствует в этих рассказах с фантастикой а грубоватый комизм — с возвышенными куртуазными идеями. Еще одна серия вставных новелл помещена в конце романа где рассказывается как император хочет казнить 12 принцев интриговавших против его молодой жены Эльканы ложно обвинивших её в измене (путём подмены писем). Семь мудрецов рассказывая назидательные истории пытаются отговорить императора от совершения жестокой казни тогда как юный Элькан его сын своими притчами побуждает наказать предателей (их в конце концов сжигают). Ссылки Михайлов А.Д. Французский рыцарский роман. М. 1976 с. 287—289.Болезнь Вильсона (Болезнь Вильсона — Коновалова гепатоцеребральная дистрофия гепатолентикулярная дегенерация болезнь Вестфаля — Вильсона — Коновалова) — врождённое нарушение метаболизма меди приводящее к тяжелейшим наследственным болезням центральной нервной системы и внутренних органов. Диагностируется у 5-10 % больных циррозом печени дошкольного и школьного возраста. Заболевание передается по аутосомно-рецессивному типу. Ген ATP7B мутации которого вызывают заболевание расположен на 13-й хромосоме (участок 13q14-q21). История Английский невролог Сэмюель Вильсон (англ. S. Wilson - более нормативная передача Уилсон)(1878 - 1937) в 1912 году описал типичные для гепато-церебральной дистонии изменения в головном мозге установил постоянное наличие цирроза печени и дал описание клиники нового заболевания названного им прогрессивной лентикулярной дегенерацией (лат. lenticularis чечевицеобразный). В качестве основных симптомов заболевания были отмечены разнообразные непроизвольные движения в конечностях и туловище мышечная ригидность приводящая к скованности дисфагия и дизартрия аффектные вспышки иногда психические расстройства но признаки поражения пирамидных путей отсутствовали. Ещё раньше К. Вестфалем (1883) и А. Штрюмпелем (1898) было описано заболевание которое по клиническому сходству с рассеянным склерозом получило название «псевдосклероз». Заболевание характеризовалось распространёнными размашистыми ритмичными непроизвольными движениями повышением мышечного тонуса амимией дизартрией и выраженными психическими нарушениями вплоть до такого расстройства интеллекта как слабоумие. В дальнейшем оказалось что прогрессивная лентикулярная дегенерация и псевдосклероз являются разными формами одного и того же заболевания которое Галль (1921) назвал гепато-лентикулярной дегенерацией. Однако изменения в мозге при нём никогда не ограничиваются лентикулярными ядрами и нередко бывают даже сильнее выражены в других отделах мозга. Поэтому советский невропатолог Н. В. Коновалов в 1960 году предложил название «гепато-церебральная дистрофия». Он значительно расширил представления о патофизиологии патогенезе и клинике этой болезни и выделил новые её формы. Эпидемиология Встречается в среднем в популяции 3:100000. Распространённость выше среди народностей где распространены близкородственные браки. Болеют в равной степени как мужчины так и женщины средний возраст дебюта 11-25 лет. Для проявления заболевания имеют значение экзогенные воздействия поражающие печень — интоксикация и инфекция. Генетика Ген болезни Вильсона — Коновалова (ATP7B) расположен в длинном плече 13-й хромосомы (13q14.3). Ген кодирует P-тип АТФазы которая транспортирует медь в жёлчь и включает её в церулоплазмин. В 10 % случаев мутация не обнаруживается. Хотя описано почти 300 мутаций ATP7B в большинстве популяций болезнь Вильсона возникает в результате небольшого количества мутаций специфичных для этих популяций. Например для западных популяций мутация H1069Q (замена гистидина на глутамин в позиции 1069 белка) присутствует в 37-63 % случаев заболевания в то время как в Китае эта мутация очень редка и R778L (замена аргинина на лейцин в позиции 778) встречается чаще. Относительно мало известно о влиянии мутаций на течение заболевания хотя по данным некоторых исследований мутация H1069Q предполагает более позднее начало неврологических симптомов. Нормальные вариации в гене PRNP могут изменить течение болезни увеличивая возраст появления заболевания и влияя на тип симптомов которые развиваются. Этот ген кодирует прионный белок который активен в головном мозге и других тканях а также как полагают участвует в транспорте меди. У заболевания аутосомно-рецессивный тип наследования. То есть больной должен получить дефектный ген от обоих родителей (см. на рисунке). Люди только с одним мутантным геном называются носителями (гетерозиготы). У них могут возникать слабовыраженные нарушения метаболизма меди. Патогенез Медь выполняет множество функций в организме. В основном она выступает в качестве кофактора для некоторых ферментов таких как церулоплазмин цитохром с-оксидаза дофамин бета гидроксилаза супероксиддисмутаза и тирозиназа. Медь всасывается из желудочно-кишечного тракта. Транспортный белок на клетках тонкой кишки CMT1 (англ. Copper Membrane Transporter 1) перемещает медь внутрь клеток. Часть меди связывается с металлотионеином а другая — перемещается в сеть Гольджи с помощью транспортного белка ATOX1. В аппарате Гольджи в ответ на повышение концентрации меди фермент ATP7A (англ. Copper-transporting ATPase 1) высвобождает этот элемент через воротную вену в печень. В печёночных клетках белок ATP7B связывает медь с церулоплазмином и высвобождает его в кровь а также удаляет избыток меди с выделяющейся жёлчью. Обе функции ATP7B нарушены при болезни Вильсона. Медь накапливается в ткани печени; церулоплазмин продолжает выделяться но с недостатком меди (апоцерулоплазмин) и быстро разрушается в кровотоке. Когда меди в печени становится больше чем белков её связывающих происходит их окислительное повреждение за счёт реакции Фентона. Это приводит к воспалению печени её фиброзу и в итоге к циррозу. Также из печени в кровоток выделяется медь которая не связана с церулоплазмином. Эта свободная медь оседает по всему организму особенно в почках глазах и головном мозге. Основную роль в патогенезе играет нарушение обмена меди её накопление в нервной (особенно поражены базальные ганглии) почечной печёночной ткани и роговице а также токсическое повреждение медью данных органов. Нарушение метаболизма выражается в нарушении синтеза и снижении в крови концентрации церулоплазмина. Церулоплазмин участвует в процессе выведения меди из организма. В печени формируется крупноузловой или смешанный цирроз. В почках в первую очередь страдают проксимальные канальцы. В головном мозге поражаются в большей степени базальные ганглии зубчатое ядро мозжечка и черная субстанция. Отложение меди в десцеметовой мембране глаза приводит к формированию кольца Кайзера-Флейшера. Гепато-церебральная дистрофия начинается в детском или молодом возрасте и имеет хроническое прогрессирующее течение. Во многих случаях появлению симптомов поражения нервной системы предшествуют висцеральные расстройства в виде нарушения деятельности печени и желудочно-кишечных расстройств (желтуха боли в правом подреберье диспептические явления). Порой развивается выраженный гепато-лиенальный синдром. Со стороны нервной системы на первый план выступают экстрапирамидные симптомы в виде мышечной ригидности гиперкинезов и расстройств психики. Пирамидные симптомы могут быть но чаще отсутствуют. Чувствительность обычно не расстроена. Типичным симптомом болезни является кольцо Кайзера-Флейшера — отложение по периферии роговой оболочки содержащего медь зеленовато-бурого пигмента; оно более выражено при поздних формах заболевания. Иногда отмечается желтовато-коричневая пигментация кожи туловища и лица. Часты геморрагические явления (кровоточивость дёсен носовые кровотечения положительная проба жгута) мраморность кожи акроцианоз. Капилляроскопия обнаруживает атонию капилляров и застойность кровотока. Отмечаются суставные боли профузные поты остеопороз ломкость костей. Патология печени клинически выявляется примерно у 30 % больных а в ряде случаев она может быть обнаружена только функциональными пробами например пробой с нагрузкой галактозой пробой Квинка пробой Бергмана-Эльботта бромсульфофталеиновой пробой; количество билирубина в крови и уробилина в моче обычно увеличено; изменены осадочные реакции Таката-Ара и Грея обычны лейкопения тромбоцитопения гипохромная анемия. Распознают 5 форм гепато-церебральной дистрофии: Брюшная форма- тяжёлое поражение печени приводящее к смерти раньше появления симптомов со стороны нервной системы; заболевают дети. Её продолжительность от нескольких месяцев до 3-5 лет. Ригидно-аритмогиперкинетическая или ранняя форма отличается быстрым течением; начинается также в детском возрасте. В клинической картине преобладают мышечная ригидность приводящая к контрактурам бедность и замедленность движений хореоатетоидные или торсионные насильственные движения. Характерны дизартрия и дисфагия судорожный смех и плач аффективные расстройства и умеренное снижение интеллекта. Заболевание длится 2-3 года заканчивается летально. Дрожательно-ригидная форма встречается чаще других; начинается в юношеском возрасте течёт медленнее порой с ремиссиями и внезапными ухудшениями сопровождающимися субфебрильной температурой; характеризуется одновременным развитием тяжёлой ригидности и дрожания дрожание очень ритмичное (2-8 дрожаний в секунду) резко усиливается при статическом напряжении мышц движениях и волнении в покое и во сне исчезает. Иногда обнаруживаются атетоидные хореоформные насильственные движения; наблюдаются также дисфагия и дизартрия. Средняя продолжительность жизни около шести лет. Дрожательная форма начинается в возрасте 20-30 лет течёт довольно медленно(10-15 лет и больше); дрожание резко преобладает ригидность появляется лишь в конце болезни а порой наблюдается гипотония мышц; отмечается амимия медленная монотонная речь тяжёлые изменения психики часты аффективные вспышки. Наблюдаются эпилептиформные припадки. Экстрапирамидно-корковая форма встречается реже других форм. Типичные для гепато-церебральной дистрофии нарушения в дальнейшем осложняются апоплектиформно развивающимися пирамидными парезами эпилептиформными припадками и тяжёлым слабоумием (обнаруживаются обширные размягчения в коре больших полушарий). Длится 6-8 лет заканчивается летально. Патологическая анатомия В головном мозге при гепато-церебральной дистрофии размягчается чечевицеобразное ядро особенно скорлупа с образованием мелких кист. Поражаются и другие образования: хвостатое ядро глубокие слои коры мозжечок в частности зубчатые ядра подбугорные ядра; в остальных отделах головного мозга изменения выражены меньше. Все изменения делятся на ангиотоксические и цитотоксические. Первые выражаются в атонии сосудов особенно мелких и изменении их стенок. В результате возникают стазы распространённый периваскулярный отек с аноксией нервной ткани и её гибелью; часты геморрагии и следы их в виде скоплений гемосидерина. Цитотоксический компонент заключается в распространённых дистрофических изменениях макроглии нервных клеток часто заканчивающихся их гибелью. Характерно появление глии Альцгеймера которая образуется из обычных астроцитов. Нередко встречаются изменённые нервные клетки очень похожие на глию Альцгеймера; сходные клетки обнаруживаются также в печени и почках. В основе этих клеточных изменений лежит один и тот же фактор — однотипное нарушение клеточного обмена вероятно обмена нуклеиновых кислот. Чем позднее начинается заболевание тем медленнее оно протекает тем более диффузны изменения в головном мозге и тем более цитотоксический компонент преобладает над ангиотоксическим. Печень вследствие атрофического цирроза уменьшена и бугристая; участки нормальной ткани чередуются с участками некротическими дегенерирующими и с островками регенерации; обильное новообразование сосудов приводит к появлению анастомозов между ветвями воротной и нижней полой вены. Клиническая картина Поражение печени протекает по типу хронического гепатита либо цирроза и клинически характеризуется гепатомегалией гемолитической анемией тромбоцитопенией лейкопенией. Также наблюдается поражение нервной системы (гиперкинезы повышенный мышечный тонус и/или параличи атетоз эпилептические припадки слюнотечение дизартрия нарушения поведения речи). Также наблюдается почечный тубулярный ацидоз — глюкозурия аминоацидурия фосфатурия уратурия протеинурия. Течение Течение прогрессирующее с периодами ремиссий и обострений. Наибольшая летальность (50 %) отмечается при печёночной форме с массивным некрозом и гемолизом у детей до 6 лет. Смерть больных от неврологических нарушений при отсутствии лечения наступает через 5-14 лет. Основная причина при этом интеркуррентные заболевания или желудочно-кишечные кровотечения портальная гипертензия. Диагностика Основой диагностики является картина болезни. Диагноз заболевания подтверждается: Наличием кольца Кайзера-Флейшера или его «обломков». Снижение содержания меди в сыворотке крови ниже 80 мкг на 100 мл Снижение концентрации церулоплазмина ниже 20 мг на 100 мл Повышение экскреции меди с мочой более 100 мкг в сутки Для диагностики используют: осмотр с помощью щелевой лампы (зелёное кольцо Кайзера-Флейшера на роговице у лимба) определение уровня церулоплазмина (типично снижение менее 1 мкмоль/л) определение уровня меди в сыворотке крови (снижение менее 94 мкмоль/л) определение меди в суточной моче (повышение более 16 мкмоль или 50 мкг в сутки) Лечение Диета № 5 — с ограничением меди до 1 мг в сутки — исключение шоколада орехов сухофруктов раков печени цельной пшеницы. Препаратом выбора является купренил (пеницилламин) который эффективен в 90 % случаев. Д-пеницилламин или унитиол. Унитиол Витамин В6 Патогенетическое лечение при гепатолентикулярной дегенерации направлено на увеличение выведения меди из организма. Для этого применяются комплексоны (тиоловые соединения). Наиболее эффективным оказался пеницилламин. Его следует принимать постоянно по 15-2 г внутрь ежедневно. Лечение пеницилламином сопровождается заметным улучшением состояния больных или даже приводит к полной ликвидации симптомов. Вполне удовлетворительные результаты получены и при применении унитиола. Примечания Литература С. Д. Подымова. Болезни печени Руководство для врачей. Москва. Медицина 1993 г. Н. П. Шабалов — Детские болезни СпБ 2000 стр. 550 В. Л. Пайков С. Б. Хацкель Л. В. Эрман — Гастроэнтерология детского возраста СпБ 1998 стр.198-203 И. А. Иванова-Смоленская «Болезнь Вильсона-Коновалова» Журнал «Нервы» 2006 № 4 Смотри также Ацерулоплазминемия Болезнь Менкеса Ссылки Медная Вика. История девушки узнавшей что у неё Болезнь Вильсона-Коновалова Болезнь Вильсона-Коновалова Международная Ассоциация больных с болезнью Вильсона XXI век.(МАБВ XXI век) (рус.) Международная ассоциация поддержки больных с болезнью Вильсона (англ.)Покрышка среднего мозга (лат. Tegmentum mesencephalicum) — дорсальный отдел ножки мозга отделённый полулунной областью чёрного вещества от основания ножки. В покрышке залегают красные ядра содержатся нейроны ретикулярной формации. От крыши среднего мозга покрышка отделяется Сильвиевым водопроводом. См. также Вентральная область покрышкиВентральная область покрышки (англ. ventral tegmental area VTA) — часть среднего мозга расположенная дорсомедиально по отношению к чёрному веществу и вентрально по отношению к красным ядрам. Является началом мезокортикального и мезолимбического дофаминовых путей. Вентральная область покрышки широко вовлечена в системах вознаграждения а точнее сама по себе является скоплением множества нервных путей. Вентральная область покрышки также вовлечена в формирование зависимостей от таких веществ как никотин кокаин героин амфетамин.Свод мозга (лат. fornix) — совокупность двух изогнутых тяжей белого вещества головного мозга расположенных под мозолистым телом соединённых в средней части в виде тела свода а спереди и сзади расходящихся образуя соответственно столбы свода и ножки свода. Треугольная пластинка белого вещества спайка свода состоит из волокон соединяющих правый и левый гиппокампы. ИллюстрацииМедиальный переднемозговой пучок (англ. Medial forebrain bundle MFB) - группа волокон связывающая различные структуры среднего и переднего мозга. Краниально начинается с предспаечной области свода обонятельной луковицы и ядер перегородки проходит через базальный передний мозг и боковой гипоталамус. MFB содержит соединения дофаминергического мезолимбического пути связывающего вентральную область покрышки c прилежащим ядром и считается важной частью нейрональной системы вознаграждения. Возможность добровольной активации MFB вызывает у подопытных животных подкрепляющуюся самостимуляцию.Рацетамы — класс психоактивных ноотропных веществ имеющих пирролидиновое ядро. Рацетамы действуют путём активации глутаматных рецепторов расположенных по соседству с ацетилхолиновыми рецепторами и таким образом увеличивая срабатывания последних. Данный механизм рацетамов по улучшению способностей памяти схож с механизмом действия веществ-ингибиторов ацетилхолинестеразы. Первым и самым известным представителем группы является пирацетам открытый в 1963 году бельгийскими фармакологами С. Giurgea и V. Skondia и давший начало изучению и поиску других ноотропных веществ. Представители Пирацетам Анирацетам (в 4—8 раз более потентное вещество чем пирацетам) Оксирацетам (в 2—4 раза более потентное вещество чем пирацетам) Прамирацетам (в 8—30 раз более потентное вещество чем пирацетам) Этирацетам Леветирацетам Фонтурацетам Нефирацетам Ролзирацетам Небрацетам Фазорацетам Колурацетам Бриварацетам Селетрацетам Ролипрам См. также Ампакины ПримечанияХруста́льный че́реп — модель человеческого черепа изготовленная из цельного куска прозрачного либо дымчатого горного хрусталя (кварца). С середины XIX века в западных изданиях стали появляться сообщения о крошечных хрустальных черепах которые торговцы доколумбовыми древностями выдавали за наследие цивилизаций ацтеков майя и ольмеков утверждая при этом что возраст черепов не менее 500 лет. Известные находки В настоящее время в мире существует 13 черепов изготовленных из горного хрусталя изготовители которых неизвестны. Девять хрустальных черепов находятся в частных коллекциях остальные четыре выставлены в вашингтонском Национальном музее естественной истории Смитсоновского института парижском Музее примитивного искусства и в лондонском Британском музее. Три последних изображают человеческий череп в натуральную величину и якобы добыты в 1889 году в джунглях Гватемалы антикваром Эженом Бобаном состоявшим археологическим советником при мексиканском императоре Максимилиане. Один из черепов якобы был найден при раскопках в городе Лубаантун (Белиз) Митчелл-Хеджесом (он впоследствии послужил одним из прототипов Индианы Джонса). Последний 13-й череп был найден в Баварии (Германия) однако он оказался поврежденным от него откололся кусок нижней челюсти. Когда-то вероятно этот экземпляр принадлежал одному из нацистских лидеров Генриху Гиммлеру. Исследования Впоследствии исследования двух черепов Бобана проведённые учёными из Великобритании и США установили что они были изготовлены в XIX и XX веках причём довольно грубым способом. Исследователи использовали ускоритель элементарных частиц и приёмник ультрафиолетового излучения. Свою работу международная группа исследователей опубликовала в пику только что вышедшему на экраны фильму «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа». Учёные обнаружили что на поверхности «британского» образца черепа имеются следы от вращающегося круга с абразивом (корунд и алмаз) применявшегося в XIX веке. Болванка была отрезана инструментом современного типа и отшлифована вращающимся диском. На «смитсоновском» образце обнаружены следы карборунда и современных абразивных материалов. Исследования черепа найденного Митчелл-Хеджесом проведённые после смерти его дочери в 2007 году также установили что череп является современной подделкой. Сам череп был найден ею в день своего 17-летия под алтарём. Использованный для подделок кварц оказался родом не из Америки а из Швейцарии или Германии. Тайну изготовления мог знать антиквар Эжен Бобан который умер в 1909 году. В массовой культуре Даже несмотря на доказанность фальшивки многие загадки хрустальных черепов до сих пор продолжают интересовать и простых людей и исследователей. Тема наделённых сверхъестественными свойствами хрустальных черепов время от времени всплывает в массовой культуре— например в телесериалах «Звёздные врата» (серия «Хрустальный череп») и «Veritas: В поисках истины» (3 эпизод) «Девять неизвестных» в фильме Саймона Уинсера «Фантом» (1996) в фильме Стивена Спилберга «Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа» (2008) и в фильме Тодора Чапканова «Хрустальные черепа» (2014) а также в сериях книг и телесериале на их основе — «Тайный Круг» (2011—2012). Помимо кинематографа хрустальные черепа фигурируют в компьютерных играх к примеру в сериях «Корсары» «Нэнси Дрю» «Хроники Сандры Флеминг» и «Assasin’s creed». В 2007 году актёр Дэн Эйкройд и художник Джон Алекзандер основали компанию «Globefill Inc.» выпускающую водку «Хрустальная голова» в бутылках в виде черепа. См. также Каменные шары Коста-Рики Камни Ики Камни Раи Клерксдорпские шары Мередитский камень Резные каменные шары Примечания Литература Joe Nickell. Adventures in Paranormal Investigation. University Press of Kentucky 2007. ISBN 0-8131-2467-0. Джейн МакЛарен Уолш. Легенда о хрустальных черепах (ж-л Archaeology май/июнь 2008)Кисло́тность желу́дочного со́ка — характеристика концентрации кислоты в желудочном соке. Измеряется в единицах рН. Для оценки состояния органов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) рассматривают величину кислотности (рН) одновременно в разных отделах желудка и более широко одновременно в разных отделах пищевода желудка и двенадцатиперстной кишки; изменение рН во времени; динамику изменения рН как реакцию на стимуляторы и лекарственные препараты. История изучения кислотности желудочного сока Парацельс в начале XVI века предположил наличие в желудке кислоты считая что кислота появляется при питье кислой воды. Английский врач и биохимик Уильям Праут в 1824 году определил что кислотой входящей в состав желудочного сока является соляная кислота. Он же ввёл понятия свободная связанная соляная кислота и общая кислотность желудочного сока. В 1852 году физиолог Фридрих Биддер и химик Карл Шмидт опубликовали книгу «Пищеварительные соки и обмен веществ» которая положила начало титрационному методу определения кислотности желудочного сока и окончательно развеяла сомнения в отношении того что желудком в норме секретируется именно соляная кислота. Ригель в 1886 и Шюле в 1895 году стали определять кислотность желудочного сока в целях диагностики и терапии гастроэнтерологических заболеваний. Одним из первых предложивших зондирование желудочного сока был немецкий врач Адольф Куссмауль. Создание клинических методов и желудочных зондов для исследования секреции желудка аспирационными методами (в основном силами первых гастроэнтерологов из Германии: Вильгельма фон Лейбе Карла Эвальда и Исмара Боаса и американца прошедшего обучение в Германии Макса Эйнхорна) фактически сформировало новую медицинскую дисциплину — гастроэнтерологию. Датский биохимик Сёрен Сёренсен предложил в 1909 году шкалу рН и разработал современные электрометрические методы измерения кислотности. Американский химик и физиолог Джесси Макклендон в 1915 году впервые выполнил рН-метрию в желудке и двенадцатиперстной кишке человека с помощью устройства собственной конструкции. Зоны продукции и нейтрализации кислоты в желудке Желудочный этап переваривания пищи происходит с помощью ферментов важнейшим из которых является пепсин требующих обязательно кислой среды. Однако кислота в химусе (кашице) состоящем из частично переваренной пищи и желудочных соков перед эвакуацией из желудка должна быть нейтрализована. Желудок условно можно разделить на кислотообразующую (верхнюю) и кислото-нейтрализующую (нижнюю) зоны разделённые интермедиарной зоной то есть зоной перехода от слабокислых рН (60-40) к резкокислым (рН менее 30) и располагающейся между телом желудка и его антральным отделом. Так как при исследовании кислотности желудка диагностически важной является информация о процессах кислотопродукции и кислотонейтрализации то измерение кислотности желудка должно происходить не менее чем в двух зонах: теле желудка и антруме. Нейтрализация кислоты в желудке производится в основном за счёт ионов гидрокарбонатов (HCO3-) секретируемых поверхностными клетками слизистой оболочки. Продукция соляной кислоты в желудке Соляную кислоту продуцируют париетальные (синоним обкладочные) клетки фундальных желёз желудка при участии Н+/К+-АТФазы. Фундальные (синоним главные) железы составляют основную часть желёз области дна и тела желудка. Концентрация продуцированной соляной кислоты одинакова и равна 160 ммоль/л но кислотность выделяющегося желудочного сока варьируется за счет изменения числа функционирующих париеталь­ных клеток и нейтрализации соляной кислоты щелочными компонентами желудочного сока. Чем быстрее секреция соляной кислоты тем меньше она нейтрализуется и тем выше кислотность желудочного сока. Соляная кислота присутствует в желудке и до начала процесса пищеварения. Несмотря на то что на базальную секрецию (то есть секрецию натощак) влияют многие факторы её величина в желудке у каждого человека практически постоянна и у здоровых людей не превышает 5-7 ммоль в час. Три фазы секреции соляной кислоты Секреция соляной кислоты начинается ещё до попадания пищи в желудок. Первую фазу секреции (т. н. цефалическую) запускают запах вид и вкус пищи воздействие которых передаётся от центральной нервной системы на клетки желудка через иннервирующие желудок нервные окончания. Наиболее значительная фаза секреции — желудочная начинается после попадания пищи в желудок. Растяжение желудка запускает выделение гастрина из G-клеток расположенных в антральном отделе желудка. Гастрин воздействуя на париетальные клетки напрямую или через активацию ECL-клеток с высвобождением гистамина стимулирует продукцию соляной кислоты. Заключительная фаза секреции — кишечная — запускается при попадании пищи в двенадцатиперстную кишку и её растяжении. Повышение кислотности желудочного сока включает механизм регуляции секреции: в клетках антрального отдела желудка запускается выработка соматостатина — блокатора секреции соляной кислоты. Функции соляной кислоты в желудке Соляная кислота выполняет следующие функции: способствует денатурации и набуханию белков в желудке что облегчает их последующее расщепление пепсинами; активирует пепсиногены и превращает их в пепсины; создает кислую среду необходимую для действия ферментов желудочного сока; обеспечивает антибактериальное действие желудочного сока; способствует нормальной эвакуации пищи из желудка: открытию пилорического сфинктера со стороны желудка и закрытию со стороны двенадцатиперстной кишки; возбуждает панкреатическую секрецию. Кислотозависимые заболевания желудочно-кишечного тракта Причиной кислотозависимых заболеваний может стать разбалансировка функционирования механизмов кислотопродукции или кислотонейтрализации недостаточная эффективность нижнего пищеводного или пилорического сфинктеров являющаяся причиной патологических гастроэзофагеальных и дуоденогастральных рефлюксов а также неправильные питание или образ жизни. Важнейшим диагностическим фактором являются величина кислотности в различных частях органов верхних отделов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) изменение этих величин во времени. При этом часто необходимо знание поведения кислотности одномоментно в нескольких точках ЖКТ. Методы исследования кислотности желудка Исследование кислотности выполняется при диагностике и лечении гастроэзофагеальной рефлюксной болезни пищевода Барретта язвы желудка язвы двенадцатиперстной кишки хронического гастрита дуоденита диспепсии при термических и химических ожогах пищевода. Существуют четыре основных метода исследования кислотности желудочного сока. Наиболее простой — при помощи ионообменных смол («Ацидотест» «Гастротест» и др.) по степени окрашивания мочи. Метод имеет небольшую точность и поэтому малоинформативен. В последнее время применяется редко. Аспирационные методы. Наиболее распространён из них метод фракционного зондирования. Содержимое желудка отсасывается при помощи резиновой трубки а затем исследуется в лаборатории. Этот метод имеет свои достоинства но имеет и серьёзные недостатки. В процессе отсасывания содержимое желудка полученное из разных функциональных зон перемешивается. К тому же сам процесс отсасывания нарушает нормальную работу желудка искажая результаты исследования. Метод окрашивания стенки желудка при помощи орошения её специальным красителем через канал эндоскопа во время проведения гастроскопии. Этот метод также не может обеспечить требуемую точность визуальное определение кислотности по изменению цвета красителя дает очень приблизительные результаты. Электрометрический метод измерения кислотности непосредственно в желудочно-кишечном тракте — внутрижелудочная рН-метрия. Это наиболее информативный и физиологичный метод. Позволяет с помощью специальных приборов — ацидогастрометров оснащённых рН-зондами с несколькими датчиками рН измерять кислотность одновременно в разных зонах желудочно-кишечного тракта в течение длительного времени (до 24-х часов и более). Недостатком метода является невозможность измерения общего объёма кислотопродукции желудка. Лабораторное определение кислотности желудочного сока В лаборатории кислотность желудочного сока определяют титрованием его раствором едкого натра (NaOH) с участием различных химических индикаторов меняющих свой цвет в зависимости от кислотности среды. Разделяют понятия общей кислотности желудочного сока свободной и связанной кислотности. Кислотность желудочного сока выражают или в титрационных единицах (количестве мл 001 М раствора едкого натра необходимого для нейтрализации кислоты в 100 мл желудочного сока) или в ммоль HCl на 1 л желудочного сока. Численно эти значения совпадают. Обычно при титровании используют 5 мл желудочного сока. Поэтому после титрования нейтрализующее количество NaOH умножают на 20. pH в желудке и соседних отделах ЖКТ Минимальная теоретически возможная кислотность в желудке: pH 086 (соответствует кислотопродукции 160 ммоль/л). Максимальная теоретически возможная кислотность в желудке: pH 83 (соответствует рН насыщенного раствора ионов HCO3-). Нормальная кислотность в просвете тела желудка натощак: pH 15 — 20. Кислотность на поверхности эпителиального слоя обращённого в просвет желудка: pH 15 — 20. Кислотность в глубине эпителиального слоя желудка: около pH 70. Нормальная кислотность в антральном отделе желудка: pH 13 — 74. Нормальная кислотность в пищеводе: pH 60 — 70. Нормальная кислотность в луковице двенадцатиперстной кишки: pH 56 — 79. Кислотность сока тонкой кишки: 72 — 75 рН; при усилении секреции достигает pH 86. Кислотность сока толстой кишки: pH 85 — 90. Общая кислотность желудочного сока Общая кислотность складывается из свободной и связанной кислотностей плюс кислотность обусловленная органическим кислотами (молочной уксусной масляной и другими) в норме или при патологии. Для определения общей кислотности к 5 мл желудочного сока добавляют одну каплю 1 % спиртового раствора фенолфталеина. Отметив уровень раствора в мерной пробирке производят титрацию желудочного сока до появления красного окрашивания. Количество мл едкого натра потраченного на титрование умноженного на 20 будет равно общей кислотности в титрационных единицах или ммоль/л. Свободная соляная кислота Свободной соляной кислотой называется соляная кислота находящаяся в желудочном соке в виде отдельных ионов H+ и Cl—. Для определения свободной кислотности к 5 мл желудочного сока добавляют одну каплю диметиламидоазобензола. Отметив уровень раствора в мерной пробирке производят титрацию желудочного сока до появления оранжево-жёлтого цвета. Количество мл едкого натра потраченного на титрование умноженного на 20 будет равно свободной кислотности. Связанная соляная кислота Связанной соляной кислотой называется соляная кислота находящаяся в желудочном соке в химически связанном с белками и в недиссоциированном виде. Для определения связанной соляной кислоты используют индикатор ализарин. Процедура титрования аналогична описанным выше и проводится до появления фиолетового окрашивания. См. также Внутрижелудочная рН-метрия Зондирование желудка Соляная кислота Примечания Источники Горшков В. А. Теоретические и клинические аспекты протеолиза в верхних отделах пищеварительного тракта. — СПб 2005. — 228 с. ISBN 5-7243-0309-5 (ошибоч.). Дубинская Т. К. Волова А. В. Разживина А. А. Никишина Е. И. Кислотопродукция желудка и методы её определения. Учебное пособие. М.: РМАПО 2004. — 28 с. ISBN 5-7249-0789-5. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение в технологическом ракурсе — Кубанский научный медицинский вестник. 2006 № 7-8 (88-89) с. 17-22. Коротько Г. Ф. Желудочное пищеварение. Краснодар 2007. — 256 с. ISBN 5-93730-003-3. Лея Ю. Я. рН-метрия желудка. — Л.: Медицина 1987. — 144 с. Линар Е. Ю. Кислотообразовательная функция желудка в норме и патологии. — Рига Зинанте 1968. — 438 с. Сотников В. Н. и др. Значение эндоскопической рН-метрии в определении кислотопродуцирующей функции желудка / — М.: РМАПО 2005 35 с. ISBN 5-7249-0935-9. Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. Учебное пособие. — М.: МЕДпресс-информ 2007. — 560 с. ISBN 5-98322-341-0. Rosenfeld L. Gastric tubes meals acid and analysis: rise and decline / Clinical Chemistry. 1997; 43:837-842. (англ.)Кресте́ц (лат. os sacrum) — крупная треугольной формы кость расположенная в основании позвоночника образует верхнюю заднюю часть полости таза подобно клину располагаясь между двумя тазовыми костями. Верхней частью крестец соединяется с последним поясничным позвонком нижней — с копчиком. Строение Передняя (тазовая) поверхность (facies pelvica) вогнута — более в верхне-нижнем и менее в боковом направлениях. В средней части пересекается четырьмя идущими параллельно поперечными линиями которые представляют собой места сращений пяти отдельных крестцовых позвонков. По обеим сторонам от этих линий располагаются передние крестцовые отверстия — по четыре с каждой стороны. Отверстия приблизительно круглой формы направляются кпереди и вбок а их диаметр уменьшается сверху вниз. Они пропускают передние ветви крестцовых нервов и боковые крестцовые артерии. Латеральнее этих отверстий располагаются боковые части крестца каждая из которых образована пятью сегментами на ранних этапах жизни а у взрослого сливается в единую структуру. Задняя поверхность (facies dorsalis) выпуклая и более узкая чем передняя шероховата. Несёт на себе пять параллельно идущих сверху вниз костных гребешков которые образовались слиянием между собой остистых поперечных и суставных отростков крестцовых позвонков. Средний образованный остистыми отростками крестцовый гребешок представлен четырьмя бугорками которые и являются остаточными отростками. Иногда бугорки могут сливаться в один шероховатый гребешок. Боковые поверхности (pars lateralis) широкие в верхней части и суживаются книзу. Соединения с тазовым костями осуществляются с помощью большого количества связок и седловидных суставов Г-образной формы. Подвижность суставов обеспечивает наклоны крестца вперед и назад а также торсии (наклон с вращением) при ходьбе. Малый объем движения и нагруженность крестцово-подвздошных сочленений часто приводит к неподвижности в результате чего функция этих суставов переносится на тазобедренные суставы и на сочленение L5-S1 повышение нагрузки ведет к постепенному развитию коксартрозов и протрузии/грыже межпозвонкового диска. Основание крестца (basis ossis sacri) широкое и выступающее обращено кверху и кпереди. Передний его край в месте соединения с V поясничным позвонком образует сильно выдающийся в полость таза выступ — мыс. Вершина крестца (apex ossis sacri) обращена книзу представлена овальной суставной поверхностью для соединения с копчиком. Крестцовый канал (canalis sacralis) проходит по всей длине кости имеет изогнутую форму вверху расширен и имеет треугольную форму внизу канал сужен а его задняя стенка не заполнена. В канале проходят крестцовые нервы которые выходят через передние и задние крестцовые отверстия. Соединения С V поясничным позвонком С копчиком С тазовыми костями с обеих сторон Дорсальная поверхность крестца facies dorsalis выпукла в продольном направлении уже передней и шероховата. На ней имеется пять рядом идущих сверху вниз костных гребней образовавшихся в результате слияния между собой остистых поперечных и суставных отростков крестцовых позвонков. Срединный крестцовый гребень Crista sacralis mediana образовался из слияния остистых отростков крестцовых позвонков и представлен четырьмя расположенными один над другим бугорками иногда сливающимися в один шероховатый гребень. Половые различия У женщин крестцовая кость короче и шире и менее изогнута чем у мужчин. Варианты развитияПередний мозг (лат. prosencephalon) — передняя часть головного мозга позвоночных животных состоящая из двух полушарий. Включает серое вещество коры подкорковые ядра а также нервные волокна образующие белое вещество. Передний мозг средний мозг и задний мозг — это три основные составляющие мозга развившиеся в центральной нервной системе. В пятипузырьковой стадии развития из переднего мозга выделяется промежуточный мозг (таламус эпиталамус субталамус гипоталамус и метаталамус) а также конечный мозг. Конечный мозг состоит из коры головного мозга белого вещества и базальных ганглиев. Когда у эмбриона передний мозг не может разделиться на две доли результатом этого становится состояние известное как голопрозэнцефалия. Дополнительные изображения См. также Структуры мозгаГемоли́мфа — жидкость циркулирующая в сосудах и межклеточных полостях многих беспозвоночных животных (членистоногие онихофоры моллюски) с незамкнутой системой кровообращения. Выполняет те же функции что кровь и лимфа у животных с замкнутой системой кровообращения. Гемолимфа состоит из воды неорганических солей (преимущественно Na+ Cl − и Ca2+) и органических соединений (в основном углеводы белки и липиды). Основным переносчиком кислорода является молекула гемоцианина. Функционирует перенося питательные вещества и удаляя экскременты. У моллюсков гемолимфа транспортирует по всему организму также кислород и углекислый газ. Гемолимфа насекомыхПравить Гемолимфа является единственной тканевой жидкостью в теле насекомых. Подобно крови у позвоночных животных гемолимфа образована жидким межклеточным веществом — плазмой — и находящимися в ней клетками — гемоцитами. Но в отличие от крови позвоночных гемолимфа циркулирует не по замкнутым кровеносным сосудам а в полости тела (в гемоцеле). Также в гемолимфе отсутствуют клетки снабжённые гемоглобином или другими дыхательными пигментами. Плазма гемолимфы содержит в себе неорганические и органические соединения. Гемоциты либо находятся в свободном взвешенном состоянии в плазме либо оседают на поверхности внутренних органов. У большинства насекомых в 1 мм3 гемолимфы содержится от 10000 до 100000 клеток. Число гемоцитов циркулирующих в теле таракана составляет 9—13 миллионов а их суммарный объём достигает 10 % от общего объёма гемолимфы. Функции гемолимфыПравить Гемолимфа осуществляет транспортировку питательных веществ от стенок пищеварительного канала ко всем органам. В выполнении данной функции принимают непосредственное участие как гемоциты так и целый ряд химических соединений самой плазмы. Часть питательных веществ поступает из гемолимфы в клетки жирового тела. При голодании диапаузе или во время линьки данные резервные продукты вновь переходят в гемолимфу и могут быть доставлены к местам их использования. У насекомых развивающихся с полным превращением те продукты которые освобождаются при гистолизе личиночных тканей тоже транспортируются гемолимфой. Вторая важная функция гемолимфы связана с её участием в защите насекомых от инфекционных заболеваний и заражения паразитами. В выполнении данной защитной функции участвуют белки плазмы гемоциты способные к фагоцитозу и клетки образующие гемоцитарные капсулы вокруг многоклеточных паразитов. Гидростатическое давление развиваемое гемолимфой используется при выполнении ею механической функции. Оно обеспечивает раскручивание хоботка у бабочек и расправление крыльев после выхода из куколки или после превращения бескрылой личинки в крылатое взрослое насекомое. ЛитератураПравить Тыщенко В. П. — Физиология насекомых М. 1986 СсылкиПравить Кровеносная система насекомых. Пчёлы.Грудь или то́ракс (лат. thorax) — название отдела выделяемого в теле многих сегментированных беспозвоночных. Членистоногие Среди членистоногих грудной отдел выделяют у ракообразных насекомых и трилобитов. В разных группах в состав этого отдела тела у половозрелых стадий входит разное число сегментов. У многих ракообразных с непрямым развитием число грудных сегментов увеличивается в ходе личиночного развития. По всей видимости сходные онтогенетические изменения характеризовали и многих трилобитов. Обычно все сегменты груди несут конечности. Исключения составляют лишь паразитические формы и некоторые короткоживущие крылатые стадии насекомых. Насекомые Грудь насекомых располагается между головой и брюшком. В её состав входят три сегмента называемые соответственно переднегрудью (лат. prothorax) среднегрудью (лат. mesothorax) и заднегрудью (лат. metathorax). Среднегрудь и заднегрудь у крылатых стадий несут крылья — выросты их тергитов (спинных стенок); эти два сегмента объединяют под названием pterothorax (от греч. πτερόν — крыло). У перепончатокрылых насекомых из подотряда стебельчатобрюхих к которым относятся муравьи и осы с грудными сегментами сливается первый сегмент брюшка (проподеум).. Образующийся в результате отдел тела не гомологичен груди других насекомых в связи с чем для его обозначения используют другие термины: мезосома (лат. mesosoma) и alitrunk. Последнее название используется в основном для муравьёв. Кольчатые черви У многощетинковых червей с гетерономной сегментацией тораксом называют передний отдел тела. Примечания См. также Тагма Брюшко Мезосома (морфология)Сексуальное здоровье — одна из признаваемых медициной составляющих состояния здоровья человека. Современное рабочее определение сексуального здоровья было сформулировано в рамках проводившихся в 2002 году под эгидой ВОЗ технических консультаций по вопросам сексуального здоровья. Под сексуальным здоровьем понимается не просто отсутствие болезни а состояние соматического эмоционального интеллектуального и социального благополучия в отношении сексуальности. Сексуальное здоровье предполагает позитивное и уважительное отношение к сексуальности и половым отношениям возможность безопасно вести половую жизнь приносящую удовлетворение отсутствие принуждения дискриминации и насилия. Достижение и поддержание сексуального здоровья связывается с реализацией присущих людям сексуальных прав. Сексуальные права На упомянутых выше технических консультациях был также разработан перечень сексуальных прав человека который основывается на признаваемых государствами общих правах человека. В него вошли: Право на сексуальное здоровье обеспечиваемое доступностью медицинской сексологической помощи. Право на информацию связанную с сексуальностью. Право на половое просвещение. Право на физическую неприкосновенность. Право выбора партнёра. Право на самостоятельное принятие решения о начале половой жизни. Право на добровольность половых и брачно-семейных отношений. Право на самостоятельное принятие решения о зачатии ребёнка и деторождении. Право на реализацию сексуального потенциала ведение безопасной и позволяющей достичь удовлетворения половой жизни. См. также Сексология ПримечанияОстеокласты — гигантские многоядерные клетки позвоночных животных удаляющие костную ткань посредством растворения минеральной составляющей и разрушения коллагена. Диаметр остеокласта около 40 мкм они содержат 15-20 близко расположенных ядер. В сочетании с остеобластами остеокласты контролируют количество костной ткани (остеобласты создают новую костную ткань а остеокласты разрушают старую). Остеокласт является костным макрофагом (иначе говоря моноцитом дифференцировавшимся внутри костной ткани). Обычно он имеет множество лизосом. При выделении содержащихся в лизосомах гидролитических ферментов происходит резорбция основного вещества кости и обызвествленного хряща. См. также Остеобласты Остеоциты ПримечанияОстеобла́сты (от др.-греч. ὀστέον — «кость» + др.-греч. βλάστη — «росток отпрыск побег») — молодые остеобразующие клетки кости (диаметр 15-20 мкм) которые синтезируют межклеточное вещество — матрикс. По мере накопления межклеточного вещества остеобласты замуровываются в нём и становятся остеоцитами. Остеобласты богаты элементами зернистой эндоплазматической сети рибосомами имеют хорошо развитый комплекс Гольджи. Их многочисленные отростки контактируют между собой и с отростками остеоцитов. Вспомогательной функцией остеобластов является участие в процессе отложения солей кальция в межклеточном веществе (кальцификации матрикса) из-за высокого содержания щелочной фосфатазы что свидетельствует о высокой синтетической активности остеобластов. При этом происходит образование пещер (лакун) в которых они и залегают превращаясь в остеоциты.В биотехнологии каллусом называют дедифференцированные (потерявшие специализацию) клетки являющиеся тотипотентными и способными поэтому дать начало целому растению. Являются объектом генетической инженерии. В биологии растений каллусом называют также клетки образующиеся на раневой поверхности растения в виде опробковевающей ткани которая возникает в результате деления пограничных с раной клеток. Каллусная ткань способствует зарастанию ран срастанию прививок и т. д. Открытие цитокининов Исследования проводились на выращивании каллуса образовавшегося из изолированной ткани сердцевины стебля табака на питательной среде (Ф. Скуг и К. Миллер). Было показано что клетки каллуса в стерильной культуре через определённое время прекращают деление. Деление клеток возобновляло вещество кинетин не найденное в растениях. Однако в растениях были найдены близкие химические соединения — цитокинины. Ссылки См. также Меристемные и каллусные культуры (англ.) (Проверено 22 февраля 2009) Ссылки Ляпустина Е.В. Каллусные культуры. Каллус кукурузы.Сюда перенаправляется запрос Аспаркам. Не следует путать с Аспартамом — пищевым подсластителем и термином «Аспартат» (обозначает аспарагиновую кислоту либо её соль). Калия и магния аспарагинат — лекарственное средство источник ионов калия и магния регулирующих метаболические процессы. Содержит также аспартат — переносчик этих ионов через клеточные мембраны. Применяется при нарушениях сердечного ритма а также при стенокардии и для профилактики инсульта. Международное название Калия и магния аспарагинат. Торговые названия Калия и магния аспарагинат Аспаркам Аспангин Панангин Лекарственная форма Раствор для внутривенного введения раствор для инфузий раствор для инъекций таблетки таблетки покрытые оболочкой. Фармакологическое действие Источник K+ и Mg2+ регулирует метаболические процессы способствует восстановлению электролитного баланса оказывает антиаритмическое действие. K+ участвует как в проведении импульсов по нервным волокнам так и в синаптической передаче осуществлении мышечных сокращений поддержании нормальной сердечной деятельности. Нарушение обмена K+ приводит к изменению возбудимости нервов и мышц. Активный ионный транспорт поддерживает высокий градиент K+ через плазменную мембрану. В малых дозах K+ расширяет коронарные артерии в больших — суживает. Оказывает отрицательное хроно- и батмотропное действие в высоких дозах — отрицательное ино- и дромотропное а также умеренное диуретическое действие. Mg2+ является кофактором 300 ферментных реакций. Незаменимый элемент в процессах обеспечивающих поступление и расходование энергии. Участвует в балансе электролитов транспорте ионов проницаемости мембран нервно-мышечной возбудимости. Входит в структуру (пентозофосфатную) ДНК участвует в синтезе РНК аппарате наследственности клеточном росте в процессе деления клеток. Ограничивает и предупреждает чрезмерное высвобождение катехоламина при стрессе возможны липолиз и высвобождение свободных жирных кислот. Является «физиологическим» БМКК. Способствует проникновению K+ в клетки. Аспарагинат способствует проникновению K+ и Mg2+ во внутриклеточное пространство стимулирует межклеточный синтез фосфатов. К слову проведенное в 1985 году исследование доказало что антиаритмическая активность содержащихся в препарате ионов способна значительным образом влиять на показатели электрокардиограммы пациентов с аритмией полностью нормализуя сердечный ритм. Фармакокинетика Абсорбция — высокая. Выводится почками. Показания При гипокалиемии (понижение уровня калия в крови) для восполнение дефицита К+ и Mg2+ (в составе комплексной терапии) в том числе при ишемической болезни сердца (в том числе острый инфаркт миокарда) хроническая сердечная недостаточность аритмия (в том числе на фоне передозировки сердечных гликозидов). При приёме значительно снижается риск развития инсульта с летальным исходом[неавторитетный источник? 118 дней]. Противопоказания Гиперчувствительность острая и хроническая почечная недостаточность гиперкалиемия гипермагниемия недостаточность коры надпочечников AV блокада олигурия анурия кардиогенный шок (артериальное давление менее 90 мм рт.ст) острый метаболический ацидоз обезвоживание гемолиз тяжёлая миастения. C осторожностью Гипофосфатемия мочекаменный диатез (связанный с нарушением обмена Ca2+ Mg2+ и фосфата аммония) беременность период лактации. Для парентерального введения (дополнительно) Выраженная печёночная недостаточность метаболический ацидоз риск возникновения отёков хроническая почечная недостаточность (в случае если проведение регулярного контроля концентрации Mg2+ в сыворотке крови является невозможным — риск кумуляции). Режим дозирования Внутрь после еды по 2 драже (таблетки) 3 раза в сутки; профилактическая и поддерживающая доза — по 1 драже 3 раза в сутки в течение 3-4 нед. При необходимости курс повторяют. Внутривенно медленно или капельно. Для внутривенного струйного медленного введения применяют раствор для инъекций: 10-20 мл раствора разводят в 5-10 мл 0.9 % раствора NaCl или в том же объёме 5 % раствора декстрозы; кратность назначения — 1-2 раза в сутки. Раствор для инфузий — по 300 мл 1-2 раза в сутки со скоростью 20-30 кап/мин. Для инфузий можно применять раствор в ампулах предварительно разведя из расчета 10 мл раствора (1 ампула) на 100 мл 5 % раствора декстрозы. Побочные эффекты Гиперкалиемия (тошнота рвота диарея парестезия) и гипермагниемия (гиперемия кожи лица жажда брадикардия снижение артериального давления мышечная слабость усталость парез кома арефлексия угнетение дыхания судороги); при парентеральном введении — AV блокада парадоксальная реакция (увеличение числа экстрасистол) флебит; при приёме внутрь — тошнота рвота диарея боль в эпигастральной области (у пациентов с анацидным гастритом или холециститом). Передозировка ==== Симптомы ==== Гиперкалиемия и гипермагниемия. ==== Лечение ==== Внутривенно хлорид кальция; при необходимости — гемодиализ и перитонеальный диализ. Взаимодействие Усиливает отрицательное дромо- и батмотропное действие антиаритмических лекарственных средств. Циклоспорин калийсберегающие диуретики гепарин ингибиторы АПФ могут усилить риск развития гиперкалиемии. Фармацевтически совместим с растворами сердечных гликозидов (улучшает их переносимость). См. также Сульфат магния (лекарство) Цитрат магния ПримечанияКлыки — конусовидные зубы которые служат для разрывания и удержания пищи. У человека и других млекопитающих клыки располагаются между резцами и коренными зубами. Кроме участия в пищеварительной системе клыки также используются животными для обороны. У ядовитых змей клыки полые внутри и используются для выделения яда из ядовитых желёз. Клыки животных Клыки человека У человека 4 клыка 2 на нижней челюсти 2 на верхней челюсти. Это третьи зубы от средней линии которые завершают фронтальную группу зубов. Клыки относительно резцов удлинённые. Они имеют копьевидную коронку с утолщением в виде продольного вестибулярного валика. Клыки также обеспечивают поддерживающий каркас для круговой мышцы рта. Антропометрическая точка которая соответствует вершине рвущего бугорка клыка называется канинон (лат. caninon). Клыки реже поражаются кариесом чем жевательные зубы из-за того что на их поверхности нет ямок углублений и других неровностей в которых бы накапливались остатки пищи а также из-за более толстого слоя дентина. Использование клыков В Древней Греции в конце бронзового века из клыков дикого кабана изготовляли шлемы. Клыки использовались разными народами как амулеты обереги и в магической практике. Клыки подвешивали к колыбели мальчика чтобы воспитать в нём мужество. См. также Зубы Хелицеры Примечания Литература Зубы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Пентоксифиллин (37-дигидро-37-диметил-1-(5-оксогексил)-1Н-пурин-26-дион) — лекарственное средство производное пурина. Фармакологическое действие Производное пурина. Улучшает микроциркуляцию и реологические свойства крови ингибирует ФДЭ повышает концентрацию цАМФ в тромбоцитах и АТФ в эритроцитах с одновременным насыщением энергетического потенциала что в свою очередь приводит к вазодилатации снижению ОПСС (общего периферического сопротивления сосудов) возрастанию УОК (ударного объёма крови) и МОК (минутного объёма крови) без значительного изменения частоты сердечных сокращений. Расширяя коронарные артерии увеличивает доставку кислорода к миокарду (антиангинальный эффект) сосуды легких — улучшает оксигенацию крови. Повышает тонус дыхательной мускулатуры (межреберных мышц и диафрагмы). Внутривенное введение наряду с указанным выше действием приводит к усилению коллатерального кровообращения увеличению объема протекающей крови через единицу сечения. Повышает концентрацию АТФ в головном мозге благоприятно влияет на биоэлектрическую деятельность центральной нервной системы. Снижает вязкость крови вызывает дезагрегацию тромбоцитов повышает эластичность эритроцитов (за счет воздействия на патологически измененную деформируемость эритроцитов). Улучшает микроциркуляцию в зонах нарушенного кровоснабжения. При окклюзионном поражении периферических артерий («перемежающейся» хромоте) возможно приводит к удлинению дистанции ходьбы устранению ночных судорог икроножных мышц и болей в покое. Альтернативное мнение об эффективности препарата По мнению некоторых специалистов нет аргументированных доказательств значительной эффективности пентоксифилина в улучшении микроциркуляции крови. По заключению Комитета клинической фармации и терапии при Медицинском центре Сан-Франциско Калифорнийского Университета «терапевтическая ценность пентоксифилина остается сомнительной». Фармакокинетика Абсорбция при приеме внутрь — высокая. Пролонгированная форма обеспечивает непрерывное высвобождение и его равномерную абсорбцию. При пероральном приеме подвергается «первому прохождению» через печень с образованием 2 основных фармакологически активных метаболитов: 1-5-гидроксигексил-37-диметилксантин (метаболит I) и 1-3-карбоксипропил-37-диметилксантин (метаболит V). Концентрация метаболитов I и V в плазме соответственно в 5 и 8 раз выше чем пентоксифиллина. TCmax — 1 ч для пролонгированных форм (400 мг) — 2-4 ч. Распределяется равномерно. T1/2 — 0.5-1.5 ч выводится почками — 94 % в виде метаболитов (преимущественно метаболита V) кишечником — 4 % за первые 4 ч выводится до 90 % дозы. Выделяется с грудным молоком. При тяжелом нарушении функции почек выведение метаболитов замедлено. При нарушении функции печени отмечается удлинение T1/2 и повышение биодоступности. Показания Нарушения периферического кровообращения («перемежающаяся» хромота на фоне диабетической ангиопатии облитерирующего эндартериита) болезнь Рейно нарушения трофики тканей (посттромботический синдром варикозное расширение вен трофические язвы голени гангрена отморожения); нарушения мозгового кровообращения: ишемические и постапоплексические состояния; церебральный атеросклероз (головокружение головная боль нарушения памяти нарушения сна) дисциркуляторная энцефалопатия вирусная нейроинфекция (профилактика возможного нарушения микроциркуляции); ишемическая болезнь сердца состояние после перенесенного инфаркта миокарда; острые нарушения кровообращения в сетчатке и сосудистой оболочке глаза; отосклероз дегенеративные изменения на фоне патологии сосудов внутреннего уха с постепенным снижением слуха; ХОБЛ бронхиальная астма; импотенция сосудистого генеза. Успешно применяется в практике консервативного лечения остеохондроза. Противопоказания Гиперчувствительность к пентоксифиллину и другим производным ксантина; острый инфаркт миокарда; порфирия массивное кровотечение геморрагический инсульт кровоизлияние в сетчатку глаза беременность период лактации. Для внутривенного введения (дополнительно) — аритмии выраженный атеросклероз коронарных или мозговых артерий неконтролируемая артериальная гипотензия. C осторожностью Лабильность артериального давления (склонность к артериальной гипотензии) хроническая сердечная недостаточность язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (для приема внутрь) состояние после недавно перенесенных оперативных вмешательств печеночная и/или почечная недостаточность возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не изучены). Режим дозирования Внутриартериально и внутривенно (больной должен находиться в положении «лежа») внутримышечно внутрь. Больным с хронической почечной недостаточностью (КК менее 10 мл/мин) назначают 50-70 % от обычной дозы. Внутривенно медленно 50 мг на 10 мл 0.9 % раствора NaCl (в течение 10 мин) затем капельно в дозе 100 мг в 250—500 мл 09 % раствора NaCl или в 5 % растворе декстрозы (длительность введения — 90-180 мин). Внутриартериально — сначала в дозе 100 мг в 20-50 мл 09 % раствора NaCl а в последующие дни — по 200—300 мг в 30-50 мл растворителя (скорость введения — 10 мг/мин). Внутримышечно глубоко — по 100—200 мг 2-3 раза в сутки. Параллельно с парентеральным назначением можно назначать внутрь в дозе до 800—1200 мг/сут за 2-3 приема после еды. Таблетки покрытые кишечнорастворимой оболочкой проглатывают целиком запивая небольшим количеством воды. Суточную дозу делят на 3 приема. Начальная доза — 300 мг/сут. далее доза медленно (в течение нескольких дней) повышается до 400—600 мг/сут.. Затем по мере улучшения состояния пациента дозу опять можно снизить до 300 мг/сут (поддерживающая доза). Максимальная разовая доза — 400 мг. Максимальная суточная доза — 1200 мг. Пролонгированные лекарственные формы назначают 2-3 раза в сутки. Курс лечения 1-3 месяца. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Головная боль головокружение; тревожность нарушения сна; судороги. Со стороны кожных покровов и подкожно-жировой клетчатки Гиперемия кожи лица «приливы» крови к коже лица и верхней части грудной клетки отеки повышенная ломкость ногтей. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту снижение аппетита атония кишечника обострение холецистита холестатический гепатит. Со стороны органов чувств Нарушение зрения скотома. Со стороны сердечно-сосудистой системы Тахикардия аритмия кардиалгия прогрессирование стенокардии снижение артериального давления. Со стороны органов кроветворения и системы гемостаза Тромбоцитопения лейкопения панцитопения гипофибриногенемия; кровотечения из сосудов кожи слизистых оболочек желудка кишечника. Аллергические реакции Зуд гиперемия кожи крапивница ангионевротический отек анафилактический шок. Лабораторные показатели Повышение активности «печеночных» трансаминаз (АЛТ АСТ ЛДГ) и ЩФ. Передозировка ==== Симптомы ==== Слабость головокружение снижение артериального давления обморочное состояние тахикардия сонливость или возбуждение потеря сознания гипертермия арефлексия тонико-клонические судороги признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота типа «кофейной гущи»). ==== Лечение ==== Промывание желудка с последующим введением внутрь активированного угля симптоматическая терапия (в том числе меры направленные на поддержание дыхания и артериального давления) неотложные мероприятия при кровотечении. Особые указания Лечение следует проводить под контролем артериального давления. У больных сахарным диабетом принимающих гипогликемические лекарственные средства назначение в больших дозах может вызвать выраженную гипогликемию (требуется коррекция дозы). При назначении одновременно с антикоагулянтами необходимо тщательно следить за показателями свертывающей системы крови. У пациентов перенесших недавно оперативное вмешательство необходим систематический контроль Hb и гематокрита. Вводимая доза должна быть уменьшена у больных с низким и нестабильным артериальным давлением. У пожилых людей может потребоваться уменьшение дозы (повышение биодоступности и снижение скорости выведения). Безопасность и эффективность пентоксифиллина у детей изучены недостаточно. Табачный дым может снижать терапевтическую эффективность препарата. Совместимость раствора пентоксифиллина с инфузионным раствором следует проверять в каждом конкретном случае. При проведении внутривенной инфузий больной должен находиться в положении «лежа». Взаимодействие Пентоксифиллин может усиливать действие лекарственных средств влияющих на свертывающую систему крови (непрямые и прямые антикоагулянты тромболитики) антибиотиков (в том числе цефалоспоринов — цефамандола цефоперазона цефотетана). Увеличивает эффективность гипотензивных лекарственных средств инсулина и пероральных гипогликемических лекарственных средств. Циметидин повышает концентрацию пентоксифиллина в плазме (риск возникновения побочных эффектов). Совместное назначение с другими ксантинами может приводить к чрезмерному нервному возбуждению пациентов. СсылкиЦвет глаз — характеристика определяемая пигментацией радужной оболочки. Определение Радужная оболочка состоит из переднего — мезодермального и заднего — эктодермального слоёв. Передний слой состоит из наружного пограничного отдела и стромы. В нём распределены хроматофоры содержащие меланин. От характера распределения пигментов в этом слое и зависит цвет глаза. В заднем слое содержится много заполненных фусцином пигментных клеток. Независимо от цвета глаз задний слой имеет тёмный цвет исключение составляют только альбиносы. Кроме этого роль играют сосуды и волокна радужной оболочки. Основные цвета Синий Наружный слой сосудов радужной оболочки образованный из коллагеновых волокон отличается тёмно-синим цветом. Если волокна внешнего эктодермального слоя радужной оболочки отличаются малой плотностью и малым содержанием меланина то он имеет синий цвет. В радужной оболочке и в глазе вообще нет ни синих ни голубых пигментов. Синий цвет — результат рассеяния света в строме. Внутренний слой радужной оболочки в отличие от внешнего всегда насыщен меланином и имеет чёрно-коричневый цвет. В результате часть высокочастотной составляющей спектра света падающего на глаз подвергается рассеянию в мутной среде стромы и отражается а низкочастотная составляющая поглощается внутренним слоем радужной оболочки. Чем меньше плотность стромы тем насыщеннее синий цвет. Такой цвет глаз имеют многие младенцы в первые месяцы жизни. Голубой В отличие от глаз синего цвета в данном случае плотность коллагеновых волокон стромы выше. Поскольку они имеют беловатый или сероватый оттенок то цвет будет уже не синий а голубой. Чем больше плотность волокон тем светлее цвет. Голубой цвет глаз — это результат мутации в гене HERC2 из-за которой у носителей такого гена снижена выработка меланина в радужной оболочке глаза. Возникла эта мутация примерно 6—10 тыс. лет назад. Голубые и синие глаза наиболее распространены среди населения Европы особенно — в Прибалтике и Северной Европе. В Эстонии такой цвет глаз имеют до 99 % населения в Германии — 75 %. В Дании в 1970-х годах тёмный цвет глаз был лишь у 8 % тогда как сейчас в результате миграции эта цифра возросла до 11 %[неавторитетный источник? 787 дней]. По данным исследования 2002 года среди европеоидного населения США рождённого в 1936—1951 годах носители синего и голубого цвета глаз составляют 338 % в то время как среди рождённых в 1899—1905 годах этот показатель составляет 547 %. По данным 2006 года эта цифра для современных белых американцев снизилась до 223 %. Синие и голубые глаза встречаются и на Ближнем Востоке и Центральной Азии например в Ливане Сирии Иране Афганистане и Таджикистане (среди горных таджиков и памирцев) северном Пакистане. Распространены они и у евреев-ашкеназов например среди украинских евреев процент носителей этих цветов — 537 %. Серый Определение серых и голубых глаз схоже только при этом плотность волокон внешнего слоя ещё выше и их оттенок ближе к серому. Если же плотность не так велика то цвет будет серо-голубой. Наличие меланина или других веществ даёт небольшую жёлтую или коричневатую примесь. Серый цвет предположительно связан с рассеянием Ми на волокнах внешнего слоя которое в отличие от рэлеевского менее зависит от длины волны; как следствие — спектр отражённого от радужной оболочки света ближе к спектру источника чем в случае синих или голубых глаз. Серый цвет глаз наиболее распространён в Восточной и Северной Европе. Также он встречается в Иране Афганистане Пакистане и некоторых регионах Северо-Западной Африки. Зелёный Зелёный цвет глаз определяется небольшим количеством меланина. Во внешнем слое радужной оболочки распределён жёлтый или светло-коричневый пигмент липофусцин. В сумме с получившимся в результате рассеяния в строме синим или голубым цветом получается зелёный. Окраска радужной оболочки обычно неравномерная и бывает очень много разнообразных оттенков. В его формировании возможно играет роль ген рыжих волос. Чисто зелёный цвет глаз встречается крайне редко. Его носители встречаются в Северной и Центральной Европе реже — в Южной Европе. По данным исследований взрослого населения Исландии и Голландии зелёные глаза у женщин встречаются гораздо чаще чем у мужчин. Янтарный Янтарные глаза имеют монотонную светлую жёлто-коричневую окраску. Иногда они характеризуются золотисто-зелёным либо красновато-медным оттенком. Это обусловливает пигмент липофусцин (липохром) содержащийся также в зелёных глазах. Оливковый Оливковый цвет глаз (другие названия менее распространённые: ореховый болотный зелено-карий) является смешанным цветом. В зависимости от освещения он может иметь золотистый коричнево-зелёный коричневый оттенок. Во внешнем слое радужной оболочки содержание меланина довольно умеренное поэтому ореховый цвет получается как комбинация коричневого цвета который дают меланоциты и синего или голубого. Могут присутствовать и жёлтые пигменты. В отличие от янтарного в данном случае окраска не монотонна а довольно разнородна. В некоторых случаях цвет глаз может казаться не столько коричнево-зелёным сколько светло-коричневым с жёлто-зелёным оттенком. Карий В данном случае во внешнем слое радужной оболочки содержится много меланина. Поэтому на нём происходит поглощение как высокочастотного так и низкочастотного света а отражённый свет в сумме даёт коричневый. Карий — самый распространённый цвет глаз в мире. Он имеет повсеместное распространение в Азии Океании Африке Южной Америке и Южной Европе. Чёрный Строение чёрной радужной оболочки аналогично коричневой но концентрация меланина в ней настолько велика что падающий на неё свет практически полностью поглощается. Помимо чёрной радужки цвет глазного яблока может быть желтоватого или сероватого цвета. Данный тип распространён прежде всего среди монголоидной расы в Южной Юго-Восточной и Восточной Азии. В этих регионах новорождённые сразу рождаются с насыщенной меланином радужной оболочкой. Жёлтый Жёлтый цвет глаз встречается крайне редко. Это случается только тогда когда сосуды радужной оболочки содержат пигмент липофусцин (липохром) очень бледного цвета. Но в большинстве случаев такой цвет глаз связан с заболеванием почек. Фиолетовый Самый редкий цвет. Существует мнение что фиолетовые глаза были у актрисы Элизабет Тейлор (по одной из версий фиолетовым у неё был только один глаз) однако в действительности такой цвет встречается только при альбинизме. Врождённые нарушения Аниридия В случае аниридии радужная оболочка отсутствует полностью или частично. Альбинизм У альбиносов встречается красный цвет глаз. Он связан с отсутствием не только в мезодермальном но и в эктодермальном слое радужной оболочки меланина поэтому определяется цветом крови в прозрачных сосудах радужной оболочки. В некоторых случаях красный цвет смешиваясь с синим цветом стромы может давать фиолетовый. Однако такие отклонения встречаются крайне редко. Гетерохромия Различие в окраске радужных оболочек глаз называется гетерохромией. Она может быть полной — когда глаза полностью отличаются по цвету или секторной (частичной) — когда только часть отличается цветом от остальной радужной оболочки глаза. У кошек и собак данное явление распространено гораздо шире чем у человека. Генетика Традиционно полагается что цвет глаз определяется наследственностью. За светлые глаза отвечает мутация гена OCA2. За синий или зелёный цвет отвечает ген EYCL1 хромосомы 19; за коричневый — EYCL2; за коричневый или синий — EYCL3 хромосомы 15. Кроме того с цветом глаз связаны гены OCA2 SLC24A4 TYR. Согласно классической генетике гены дающие тёмные глаза — доминантные а светлые — рецессивные. Однако в действительности генетика цвета глаз очень сложна поэтому их комбинации у родителей и детей могут быть крайне разнообразны. Недавние исследования британских ученых привели к выводу что существуют участки по крайней мере в шести генах по которым можно предсказать цвет глаз. Как заявили по окончании тестов авторы работы из восьми изученных генов шесть — HERC2 OCA2 SLC24A4 SLC45A2 TYR IRF4 — вносят в предсказание цвета радужной оболочки максимальный вклад. На основе строения вариабельных участков этих генов карий цвет глаз можно было предсказать с вероятностью 93 % голубой — 91 %. Промежуточный цвет глаз определялся с меньшей вероятностью — 73 %. Классификации В антропологии существует несколько систем классификации цвета радужной оболочки. В России более известна система В. В. Бунака на Западе — система Мартина-Шульца (англ. Martin–Schultz scale). Этногеография Поскольку цвет глаз определяется генетикой то частота распределения определённых цветов является одной из характерных черт каждого народа. Россия По результатам исследований И. И. Пантюхова опубликованных в 1909 году у русских в начале XX века распределение было приблизительно следующим[неавторитетный источник? 776 дней]. В 1955—1959 годах была осуществлена антропологическая экспедиция под руководством В. В. Бунака в ходе которой было исследовано 17 тысяч человек русского населения РСФСР. Цвет глаз определялся по шкале Бунака. Были получены следующие результаты. США В 1985 году в США была собрана статистика по цвету глаз и волос среди представителей различных этнических групп родившихся в 1957—1965 годах. Изменение цвета Цвет глаз может меняться в течение жизни. Большинство новорождённых европеоидной расы рождается с синими или голубыми глазами однако на 3—6 месяце жизни цвет глаз может потемнеть. Это связано с накоплением меланоцитов в радужной оболочке. Окончательно цвет глаз устанавливается к 10—12 годам. У пожилых людей глаза иногда бледнеют что связано с депигментацией происходящей по причине развития склеротических и дистрофических процессов. Цвет глаз может изменяться и в связи с некоторыми болезнями. Из-за меланомы гемосидероза сидероза и хронического воспаления радужки глаза она может темнеть а гетерохромный иридоциклит Фукса приобретённый синдром Горнера синдром Дуэйна ювенальная ксантогранулома лейкемия и лимфома могут повлечь осветление радужной оболочки глаза. К примерам изменения цвета глаз по причине заболеваний относятся кольца Кайзера-Флейшера кольца Флейшера роговичная дуга линия Хадсона-Стэли. Примечания См. также Глаз Радужная оболочка Цвет волос Цвет кожи человекаДулоксетин (англ. Duloxetine) торговые наименования: «Симбалта» «Интрив» — антидепрессант из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина (СИОЗСиН) также слабо подавляет захват дофамина. Препарат одобрен FDA для лечения большого депрессивного расстройства фибромиалгии и хронических нейропатических болей. Обладает антидепрессивным антитревожным анальгезирующим свойствами относительно сбалансированными стимулирующим и седативным эффектами. Дулоксетин противопоказан при индивидуальной непереносимости глаукоме. Не следует сочетать с ингибиторами МАО. Осторожность следует проявлять при применении лекарственных средств имеющих сходный с дулоксетином механизм действия при наличии в прошлом у пациента судорожных припадков при нарушении функций печени почек сердечной недостаточности артериальной гипертензии. Применение дулоксетина может провоцировать суицидальное поведение или переход депрессии в маниакальное состояние. К побочным эффектам также относятся общая слабость головокружение головная боль диспептические явления сонливость бессонница нарушения аккомодации зрения. ПримечанияРахисхизис или рахишиз (лат. rachischisis от др.-греч. ῥάχις — «позвоночник» и σχίσις — «расщепление») — расщелины позвонков в менингоэнцефалоцеле несмыкание нервной трубки по всей длине недоразвитого спинного мозга. Тяжёлая форма сопровождается несращением прилежащей ткани (в том числе и кожи). Относится к врождённым порокам развития ЦНС. См. также Расщепление позвоночникаЭтилметилгидроксипиридина сукцинат — лекарственное средство ингибитор свободнорадикальных процессов — мембранопротектор обладающий также антигипоксическим стресспротекторным ноотропным противоэпилептическим (антиконвульсантным) и анксиолитическим действием. Лекарственная форма Таблетки покрытые оболочкой. Капсулы. Раствор для внутривенного и внутримышечного введения. Химическое название 2-этил-6-метил-3-гидроксипиридина сукцинат Фармакологическое действие Ингибитор свободнорадикальных процессов — мембранопротектор обладающий также антигипоксическим стресспротекторным ноотропным противоэпилептическим и анксиолитическим действием. Относится к классу 3-оксипиридинов. Механизм действия обусловлен антиоксидантным и мембранопротекторным свойствами. Подавляет ПОЛ повышает активность супероксидоксидазы повышает соотношение липид-белок улучшает структуру и функцию мембраны клеток. Модулирует активность мембраносвязанных ферментов (Ca2+-независимой ФДЭ аденилатциклазы ацетилхолинэстеразы) рецепторных комплексов (бензодиазепинового ГАМК ацетилхолинового) что способствует их связыванию с эндогенными лигандами-агонистами сохранению структурно-функциональной организации биомембран транспорта нейромедиаторов и улучшению синаптической передачи. Повышает концентрацию в головном мозге дофамина. Усиливает компенсаторную активацию аэробного гликолиза и снижает степень угнетения окислительных процессов в цикле Кребса в условиях гипоксии с увеличением АТФ и креатинфосфата активирует энергосинтезирующую функцию митохондрий. Повышает резистентность организма к воздействию различных повреждающих факторов при патологических состояниях (шок гипоксия и ишемия нарушения мозгового кровообращения интоксикациях этанолом и антипсихотическими лекарственными средствами). Улучшает метаболизм и кровоснабжение головного мозга микроциркуляцию и реологические свойства крови уменьшает агрегацию тромбоцитов. Стабилизирует мембраны клеток крови (эритроцитов и тромбоцитов) снижая вероятность развития гемолиза. Обладает гиполипидемическим действием уменьшает содержание общего холестерина и ЛПНП. Улучшает функциональное состояние ишемизированного миокарда при инфаркте миокарда сократительную функцию сердца а также уменьшает проявления систолической и диастолической дисфункции левого желудочка. В условиях критического снижения коронарного кровотока способствует сохранению структурно-функциональной организации мембран кардиомиоцитов стимулирует активность мембранных ферментов — ФДЭ аденилатциклазы ацетилхолинэстеразы. Поддерживает развивающуюся при острой ишемии активацию аэробного гликолиза и способствует в условиях гипоксии восстановлению митохондриальных окислительно-восстановительных процессов увеличивает синтез АТФ и креатинфосфата. Обеспечивает целостность морфологических структур и физиологических функций ишемизированного миокарда. Улучшает клиническое течение инфаркта миокарда повышает эффективность проводимой терапии ускоряет восстановление функциональной активности миокарда левого желудочка снижает частоту возникновения аритмий и нарушений внутрисердечной проводимости. Нормализует метаболические процессы в ишемизированном миокарде уменьшает зону некроза восстанавливает и/или улучшает электрическую активность и сократимость миокарда а также увеличивает коронарный кровоток в зоне ишемии повышает антиангинальную активность нитропрепаратов улучшает реологические свойства крови уменьшает последствия реперфузионного синдрома при острой коронарной недостаточности. Уменьшает ферментативную токсемию и эндогенную интоксикацию при остром панкреатите. Фармакокинетика Быстро всасывается при приёме внутрь (период полуабсорбции — 0.08-1 ч). При в/м введении определяется в плазме крови на протяжении 4 часов после введения. TCmax при внутримышечном введении — 0.3-0.58 ч при приёме внутрь — 0.46-0.5 ч. Cmax при внутримышечном введении в дозе 400—500 мг — 2.5-4 мкг/мл при приёме внутрь — 50-100 нг/мл. Быстро распределяется в органах и тканях. Среднее время удержания препарата в организме при внутримышечном введении — 0.7-1.3 ч при приёме внутрь — 4.9-5.2 ч. Метаболизируется в печени путём глюкуронирования. Идентифицировано 5 метаболитов: 3-оксипиридина фосфат — образуется в печени и при участии ЩФ распадается на фосфорную кислоту и 3-оксипиридин; 2-й метаболит — фармакологически активный образуется в больших количествах и обнаруживается в моче на 1-2 сут после введения; 3-й — выводится в больших количествах с мочой; 4-й и 5-й — глюкуронконъюгаты. T1/2 при приёме внутрь — 4.7-5 ч. Быстро выводится с мочой в основном в виде метаболитов (50 % за 12 ч) и в незначительном количестве — в неизмененном виде (0.3 % за 12 ч). Наиболее интенсивно выводится в течение первых 4 ч после приёма препарата. Показатели выведения с мочой неизмененного препарата и метаболитов имеют значительную индивидуальную вариабельность. Показания Мексидол Мексифин Мексидант: тревожные состояния при невротических и неврозоподобных состояниях ВСД дисциркуляторная энцефалопатия острые нарушения мозгового кровообращения (в составе комбинированной терапии) лёгкие когнитивные расстройства атеросклеротического генеза абстинентный синдром при алкоголизме с преобладанием неврозоподобных и вегетативно-сосудистых расстройств похмельный синдром даунизм острая интоксикация антипсихотическими лекарственными средствами. Мексидол (парентерально): острые гнойно-воспалительные процессы в брюшной полости в том числе острый некротический панкреатит перитонит (в составе комплексной терапии). Мексикор: острый инфаркт миокарда с первых суток (парентерально); ИБС (перорально) — в составе комплексной терапии. Особенности регистрации препаратов Химически Мексидол Мексифин Мексидант Мексикор Мексибел — это одно и то же. И выпускаются они в одинаковых формах в одной и той же дозировке. Однако при регистрации этих препаратов показания к применению были указаны разные. В результате врачи назначают например Мексикор при инфарктах а Мексидол при панкреатите. Противопоказания Гиперчувствительность; острая печёночная и/или почечная недостаточность; беременность лактация детский возраст. C осторожностью Аллергические заболевания в анамнезе (для парентерального введения). Побочные эффекты Тошнота сухость во рту диарея сонливость аллергические реакции. При парентеральном введении (особенно внутривенном струйном): сухость «металлический» привкус во рту ощущения «разливающегося тепла» во всём теле неприятный запах першение в горле и дискомфорт в грудной клетке ощущение нехватки воздуха (как правило связаны с чрезмерно высокой скоростью введения и носят кратковременный характер); при длительном применении — тошнота метеоризм; нарушения сна (сонливость или нарушение засыпания). Передозировка ==== Симптомы ==== Нарушения сна (бессонница в некоторых случаях — сонливость); при внутривенном введении — незначительное и кратковременное (до 1.5-2 ч) повышение артериального давления. ==== Лечение ==== Как правило не требуется — симптомы исчезают самостоятельно в течение суток. В тяжёлых случаях при бессоннице — нитразепам 10 мг оксазепам 10 мг или диазепам 5 мг. При чрезмерном повышении артериального давления — гипотензивные лекарственные средства под контролем артериального давления и/или дополняют терапию нитропрепаратами. Особые указания В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. В отдельных случаях особенно у предрасположенных пациентов с бронхиальной астмой при повышенной чувствительности к сульфитам возможно развитие тяжелых реакций гиперчувствительности. Взаимодействие Усиливает действие бензодиазепиновых анксиолитиков противоэпилептических (карбамазепин) противопаркинсонических (леводопа) лекарственных средств нитратов. Уменьшает токсические эффекты этанола. География производства и использования Препараты на основе сукцината этилметилгидроксипиридина производятся в России и Беларуси также зарегистрированны в Молдове АрменииГрузии (Мексарон- Mexaron) Таджикистане Азербайджане Казахстане не имеют международного непатентованного наименования. Мексидол и доказательная медицина Лечебная эффективность этилметилгидроксипиридина сукцината (мексидола) при инсультах не была подтверждена методами доказательной медицины. ПримечанияГиполибидемия анафродизия — отсутствие или потеря полового влечения. Гиполибидемия относится к числу сексуальных дисфункций не обусловленных органическими нарушениями или болезнями (код F52.0 МКБ-10). Описание Гиполибидемия может быть не связана с нарушениями функции половых органов. Человек может иметь сексуальные контакты и получать от них удовлетворение но при этом у него отсутствует или ослаблена потребность в их инициации. Снижение полового влечения может быть как результатом конфликтов в отношениях с сексуальным партнёром так и развиваться на фоне других заболеваний как соматических (например гипогликемия) так и психических. Другой распространённой причиной снижения полового влечения является злоупотребление алкоголем и наркотиками. Для обозначения снижения полового влечения у женщин раньше также часто употреблялся термин «фригидность» или «половая холодность». В современной сексологической литературе этот термин употребляется достаточно редко вместо него употребляется понятие «сексуальная дисфункция». См. также Асексуальность Сексуальное отвращение Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. М. 2008. 552 с. ISBN 978-5-93004-274-0. Ссылки Анафродизия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Зверобо́й продыря́вленный или Зверобо́й обыкнове́нный (лат. Hypéricum perforátum) — многолетнее травянистое растение; вид рода Зверобой (Hypericum) семейства Зверобойные (Hypericaceae) типовой вид этого рода. Ранее род Зверобой обычно рассматривали в составе семейства Клузиевые (Clusiaceae). Одно из наиболее используемых лекарственных растений; используется также в пищевой промышленности. Название Народные названия растения — заячья кровь зверобой дырявый зверобой жёлтый зверобойник красная травица кровавец кровца хворобой зелье светоянское. Распространение и экология Растёт зверобой повсеместно местами образует целые заросли вдоль опушек хвойных лесов по сухим лугам лесным солнечным полянам. Встречается как сорняк вдоль лесных дорог и по окраинам полей. Широко распространён в Евразии — от Атлантического побережья до Сибири Монголии и Китая. Встречается в Северной Африке на Канарских и Азорских островах. Как натурализовавшее растение встречается в Австралии Новой Зеландии Японии Южной и Северной Америке. Ботаническое описание Растение с тонким сильным корневищем от которого ежегодно вырастает несколько гладких двугранных ветвистых стеблей высотой до 40—80 см. Стебель — прямостоячий зелёного цвета затем становится красновато-бурого цвета; на гладкой поверхности выделяются две продольные линии. Характерны секреторные вместилища с тёмным содержимым. Листья супротивные сидячие продолговато-яйцевидные или эллиптические длиной до 3 см шириной до 15 см цельнокрайние с многочисленными светлыми и тёмными желёзками (отсюда и название — продырявленный). Соцветие — верхушечный кистевидно-щитковидный тирс. Цветки правильные до 2 см в диаметре с двойным пятичленным околоцветником. Чашечка глубоко-раздельная остаётся при плоде свободные части ланцетные с редкими чёрными желёзками. Лепестки свободные золотисто-жёлтые продолговато-эллиптические на верхушке косо срезанные с желёзками которые по краю листа тёмные а на остальной поверхности — светлые. Многочисленные тычинки срослись в три пучка. Гинецей ценокарпный столбики отогнутые рыльца с красными сосочками завязь трёхгнездная у её основания — железистые стаминодии. Цветёт зверобой с июня по август в течение 25—30 дней. Формула цветка: ∗ C a ( 5 ) C o 5 A ( ∞ ) + ( ∞ ) + ( ∞ ) G ( 3 _ ) {\displaystyle \mathrm {\ast \;Ca_{(5)}\;Co_{5}\;A_{(\infty )+(\infty )+(\infty )}\;G_{({\underline {3}})}} } Пыльцевые зёрна трёхбороздно-оровые или трёхбороздно-оровидные шаровидной или эллипсоидальной формы. Длина полярной оси 136—177 мкм экваториальный диаметр 136—17 мкм. В очертании с полюса почти округло-трёхлопастные с экватора — округлые или широко-эллиптические. Борозды шириной 3—5 мкм с ровными краями и заострёнными или притуплёнными концами почти сходящимися у полюсов. Оры округлые или экваториально вытянутые часто слабо заметны. Мембрана борозд и ор мелкозернистая. Экзина толщиной 1—13 мкм. Ширина мезокольпиума 2—3 мкм. Скульптура мелкосетчатая ячейки мелкие округло-угловатые. Стерженьки тонкие с маленькими округлыми головками; подстилающий и покровный слои тонкие. Цвет пыльцы тёмно-жёлтый. Плод — трёхгранная многосемянная коробочка с сетчатой поверхностью открывается створками. Хозяйственное значение Лекарственные свойства Зверобой как лекарственное растение известен с давних пор. В качестве лекарственного сырья используют траву зверобоя (лат. Herba Hyperici) — собранные в фазе цветения побеги дикорастущего или культивируемого зверобоя продырявленного. Трава зверобоя содержит дубильные вещества эфирное масло β-ситостерин тритерпеновые сапонины витамины С E флавоноиды (гиперозид рутин) антрахиноны макро- и микроэлементы и другие биологически активные вещества красящее вещество гиперицин. Отвар настой настойка зверобоя используются как вяжущее и антисептическое средство при желудочно-кишечных заболеваниях (гастриты язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки энтероколиты поносы язвенный колит геморрой) печени и жёлчного пузыря (дискинезия жёлчного пузыря холецистит жёлчнокаменная болезнь острый и хронический гепатит) для полоскания при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки рта и зева (острые тонзиллиты (ангины) и хронические тонзиллиты гингивиты стоматиты). Применяется при астенических состояниях неврозах и неврастениях судорогах головных болях бессоннице миокардитах и эндокардитах гломерулонефритах пиелонефритах циститах и воспалениях предстательной железы артритах радикулитах. Им лечат также многие женские заболевания (воспаления придатков аменореи обильные менструации бели) а также аллергический диатез у детей. Настойка и отвар зверобоя оказывают положительное действие при туберкулёзе лёгких. В составе зверобоя имеется Аментофлавон - неселективный блокатор (антагонист) опиоидных каппа-рецепторов а также бензодиазепинового сегмента ГАМКА-рецепторов чем в некоторой степени объясняется антидепрессивное и антипохмельное воздействие на психику. Другой компонент гиперфорин является ингибитором обратного захвата моноаминов в том числе серотонина и дофамина что также облегчает депрессию. Гиперицин селективно ингибирует фермент дофамин-бета-гидроксилазу что повышает уровень дофамина. Экстракты зверобоя применяются при лечении депрессии. Эффективность препаратов экстракта зверобоя сопоставима с эффективностью широко применяемых синтетических антидепрессантов что подтверждено большим количеством клинических испытаний и результатами нескольких мета-анализов. При этом по показателю переносимости экстракт зверобоя достоверно превосходит синтетические препараты: его побочные эффекты развивались значительно реже и имели менее тяжёлый характер. По данным кохрейновского обзора 29 исследований в которых участвовали 5489 пациентов при лёгкой и умеренной депрессии препараты зверобоя оказались не менее эффективными чем стандартные (синтезированные) антидепрессанты и при этом вызывали меньше побочных эффектов. Зверобой также может применяться при тревожных расстройствах его эффективность при этих расстройствах продемонстрирована в ряде небольших рандомизированных испытаний. В многоцентровом рандомизированном плацебо-контролируемом исследовании с участием 151 амбулаторного пациента эффективность Hypericum perforatum подтверждена и при соматоформных расстройствах. Препарат «Новоиманин» применяют наружно при лечении абсцессов флегмон инфицированных ран. В народной медицине зверобой применяют при лечении подагры суставного ревматизма туберкулёза лёгких ишиаса. Спиртовую настойку принимают внутрь при ревматических заболеваниях измельчённые листья прикладывают к ранам для скорейшего заживления. В Болгарии наземную часть растения используют в виде отвара как противовоспалительное и вяжущее средство при заболеваниях органов пищеварения печени жёлчного пузыря в Польше — при лечении неврастении невралгии бессонницы головной боли болезнях желудка как кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство. Во Франции масло зверобоя применяют при лечении ран и ожогов как мочегонное а также как средство стимулирующее деятельность сердца и возобновление тканей. К побочным эффектам зверобоя относятся фотосенсибилизация а также развитие маниакальных состояний у пациентов страдающих биполярной депрессией (развитие мании у этих пациентов возможно и при применении обычных рецептурных антидепрессантов). Возможны кроме того желудочно-кишечные побочные действия аллергические реакции усталость беспокойство спутанность сознания. Следует быть предельно аккуратным применяя зверобой с другими лекарственными средствами в первую очередь с иммуносупрессантами. Являясь мощным катализатором CYP-энзимов зверобой ускоряет выведение медикаментов из организма тем самым снижая их терапевтический эффект что в некоторых случаях приводило например к отторжению пересаженного органа. Препараты зверобоя не следует принимать одновременно с такими антидепрессантами как селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и ингибиторы моноаминоксидазы:77 это сочетание может привести к тяжёлым побочным реакциям в частности к развитию серотонинового синдрома. По данным исследования проводившегося в Канаде (2013) многие препараты созданные на основе растительных компонентов в том числе и один из препаратов на основе зверобоя представляют собой риск для здоровья потребителей из-за нежелательных примесей и других загрязнителей. В числе веществ не отмеченных в документах к продукции обнаружились вещества с известными токсическими характеристиками и побочными эффектами — например засушенный зверобой оказался смешан с кассией остролистной обладающей выраженным слабительным действием. Длительный приём кассии остролистной наносит вред печени желудочно-кишечной и иммунной системе. Применение в пчеловодстве Умеренно посещается пчёлами для сбора пыльцы. Цветки выделяют немного нектара в основном в тёплую влажную погоду. Применение в пищевой промышленности Экстракт зверобоя являлся одним из основных компонентов безалкогольного газированного напитка «Байкал». Согласно документальному фильму студии «07 Продакшн» «Тайны советского дефицита» (фильм первый) зверобой не удалось культивировать в хозяйствах а ограниченный сбор натурального сырья привёл к дефициту напитка на внутреннем рынке и невозможности поставки его концентрата за границу. См. также Ерофеич Примечания Литература Бурмистров А. Н. Никитина В. А. Медоносные растения и их пыльца: Справочник. — М.: Росагропромиздат 1990. — С. 53. — 192 с. — ISBN 5-260-00145-1. Губанов И. А. и др. 904. Hypericum perforatum L. — Зверобой продырявленный // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 559. — ISBN 9-87317-128-9. Губанов И. А. и др. Дикорастущие растения СССР. — М.: Мысль 1976. Колдаев В. П. Заготовка дикорастущих пищевых растений. — М. 1972. Мазей Н. Г. Анатомические особенности вегетативных органов зверобоя продырявленного в ходе онтогенеза : [арх. 17 апреля 2014] // Известия ПГПУ им. В. Г. Белинского : журнал. — 2010. — № 17 (21). — С. 9—19. Носаль М. А. Носаль И. М. Лекарственные растения и способы их применения в народе. — К.: Государственное медицинское издательство УССР 1960. — 266 с. — 175 000 экз. Полуденный Л. В. и др. Эфирно-масличные и лекарственные растения. — М.: Колос 1979. Решетняк В. В. Цигура И. В. Травник. — Харьков: Прапор 1993. — 463 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7766-0553-9. СсылкиПатологический перелом кости — перелом кости в зоне её патологической перестройки (поражения каким-либо заболеванием — остеопорозом опухолью остеомиелитом и др.). Наиболее ярким симптомом свидетельствующим о патологическом характере является возникновение перелома от неадекватной по силе травмы (наиболее часто при падении с высоты роста или меньшей) или без таковой. В некоторых случаях в анамнезе можно выявить боли или дискомфорт в области перелома перед его появлением. Более достоверны в диагностике патологического характера перелома методы рентгенографии компьютерной или магнитно-резонансной томографии. В отдельных случаях природу патологического процесса вызвавшего перелом позволяет установить только биопсия. Типичная локализация патологических переломов — шейка бедренной кости позвонки дистальный эпифиз лучевой кости (перелом Коллиса). После исключения иных причин патологического перелома (неопластический процесс и др.) пациенту ставится диагноз «остеопороз» вне зависимости от данных денситометрии костей. Консолидация патологических переломов часто затруднена в связи с фоновой патологией костной ткани из-за чего пациенты могут оставаться длительное время обездвиженными что приводит к осложнениям зачастую летальным. Так в Великобритании смертность в течение первого года после перелома шейки бедра колеблется от 20% до 35% у пациентов с возрастом 82±7 лет из которых 80% составляют женщины. ПримечанияРефрактура кости — повторный перелом кости. Многие специалисты не относят к рефрактурам повторные патологические переломы костей. Рефрактурой принято считать перелом отвечающий следующему набору условий: перед первым переломом кость была здорова (исключаются повторные патологические переломы) второй перелом произошёл после сращения первого (исключаются ложные суставы и несросшиеся переломы) в случае если первый перелом лечился оперативно фиксатор был удалён до того как произошёл повторный перелом (перелом неудалённого фиксатора в зоне перелома в подавляющем большинстве случаев свидетельствует о том что первый перелом не сросся). второй перелом наступил в месте локализации первого. Однако другие авторы (Grob D. Magerl F. 1987) считают что рефрактуры могут быть фокальными (точно совпадающими по плоскости с первым переломом) и парафокальными (произошедшими в зоне патологической перестройки кости обусловленной первым переломом или использованными методами его лечения — например перелом по каналу удалённого винта). Литература Kessler S. B. A. Grabmann A. Betz B. Eibl-Eibesfeld D. Nast-Kolb und P. Krueger. Bedeutung der Vorgeschichte und der Vorbehandlung. In «Refrakturen nach operativer Frakturenbehandlung» von A. Betz R. Burkhardt B. Eibl-Eibesfeldt et al. // Hefte zur Unfallheilkunde. Heft 194. Berlin. Springer-Verlag. 1988. s. 1-12. Grob D. Magerl F. Refrakturen. // Unfallchirurg 1987. — Bd.90. — H.2. — S.51-58. Лединников И. М. Рефрактуры диафиза плеча // Вестник травматологии и ортопедии им. Н. Н. Приорова — 1998. — № 2. — С.18-23.Транспозиция магистральных сосудов (артерий) — ТМС (ТМА) — врождённый критический порок сердца характеризующийся дискордантным желудочково-артериальным и конкордантным предсердно-желудочковым соединением. Впервые порок был описан в 1797 году английским хирургом и патологом M. Baillie. Клиническая картина При транспозиции магистральных сосудов наблюдается аномальное отхождение аорты от правого желудочка а лёгочного ствола от левого желудочка. Нормальное их расположение обратное. При полной транспозиции аорта отходящая от правого желудочка сердца несёт венозную кровь которая пройдя по артериям капиллярам венам вновь возвращается в правое предсердие и правый желудочек. Лёгочная артерия несёт кровь из левого желудочка в легкие и обратно в левое предсердие. Таким образом большой и малый круги не сообщаются друг с другом. В большом круге кровообращения циркулирует венозная кровь не обогащённая кислородом. Такое состояние несовместимо с жизнью. И жизнь больного зависит от наличия отверстия между предсердиями или между желудочками. Обычно этого сообщения бывает недостаточно. И организм пытается это компенсировать путём увеличения объёма крови выбрасываемой желудочками что приводит к перегрузке сердца и в конечном итоге к сердечной недостаточности. Этот врождённый порок сердца является одним из самых тяжёлых и самых распространенных из пороков сердца сопровождающихся цианозом (синюшностью). Его частота от 12 до 20% от всех врождённых пороков сердца ; чаще у новорожденных мужского пола С первых дней жизни у ребёнка возникает резкий цианоз всего тела. Общее состояние в первые дни удовлетворительное. Потом постепенно развивается увеличение размеров сердца. Появляются одышка учащение пульса. Увеличивается печень. Возникают отеки. Над областью сердца выслушивается систолический шум. На электрокардиограмме выявляется нагрузка на правые отделы сердца реже на левые. На рентгенограмме находят изменения в лёгких увеличенные размеры сердца сердце в виде «яйца». При ангиографии определяется отхождение аорты от правого желудочка а лёгочной артерии от левого. Лечение Единственным способом лечения порока является операция. Операция проводится с искусственным кровообращением заключается в перемещении магистральных сосудов. Операция называется артериальное переключение. Летальность при таких операциях составляет около 10% Ссылки Отдел хирургии врожденных пороков сердца Национального института сердечно-сосудистой хирургии им. М.Н. Амосова. Проверено 22 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. Электронная версия книги для родителей о врожденных пороках сердца (Г. Э. Фальковский С. М. Крупянко). Проверено 31 марта 2010. Архивировано из первоисточника 4 марта 2012. ПримечанияМужская половая система человека представляет собой совокупность органов системы размножения (репродуктивной системы) у мужчин. Она производит мужские половые клетки а также мужские половые гормоны ответственные за формирование и функционирование организма по мужскому типу. Она имеет общие элементы с мочевыделительной системой образуя мочеполовую систему мужчины. Здоровьем и болезнями мужской репродуктивной системы занимается медицинская специальность урология и ее специализация андрология. Мужская репродуктивная система развивается у эмбрионов из тех же первоначально не дифференцированных анатомических структур что и женская но под влиянием мужских гормонов андрогенов это развитие протекает иначе и приводит к другой структуре с более выраженными наружными органами. Для образования зародыша в женском организме необходимо оплодотворение яйцеклетки в женском организме мужскими половыми клетками - сперматозоидами содержащимися в семенной жидкости (сперме) - и доставка семенной жидкости к месту оплодотворения. Для этого в мужской репродуктивной системе есть органы предназначенные для 1) выработки сперматозоидов и мужских половых гормонов - это мужские половые железы (яички) 2) образования семенной жидкости - предстательная железа (простата) и 3) доставки спермы к месту оплодотворения (мужской половой член). Половые органы мужчины разделяют на внутренние и наружные. К внутренним относятся половые железы — яички (с их придатками) в которых развиваются сперматозоиды и вырабатывается половой гормон тестостерон семявыносящие протоки семенные пузырьки предстательная железа бульбоуретральные железы. К наружным половым органам относятся мошонка и половой член внутри которого проходит мужской мочеиспускательный канал (мужская уретра) который служит для выведения наружу как мочи из мочевого пузыря так и семенной жидкости из семявыбрасывающих протоков. Яички и мошонка Половые железы мальчика — яички — незадолго до его рождения опускаются из брюшной полости ребёнка где они развиваются в кожный мешочек называемый мошонкой. Полость мошонки является частью брюшной полости и соединена с нею паховым каналом. После опускания через паховый канал в мошонку яичек паховый канал обычно зарастает соединительной тканью. Опускание яичек в мошонку необходимо для нормального образования сперматозоидов так как для этого требуется температура на несколько градусов Цельсия меньшая чем нормальная температура человеческого тела. Если яички останутся в брюшной полости человека то образования полноценных сперматозоидов в них происходить не будет. Каждое яичко содержит порядка тысячи извитых семенных канальцев в которых образуются сперматозоиды. Они вырабатываются эпителиосперматогенным слоем извитых семенных канальцев в котором есть сперматогенные клетки находящиеся на различных стадиях дифференцировки (стволовые клетки сперматогонии сперматоциты сперматиды и сперматозоиды) а также поддерживающие клетки (сустентоциты). Образование зрелых сперматозоидов происходит волнообразно вдоль канальцев. Сами семенные канальцы посредством тонких соединительных трубочек соединены с придатком яичка называемым также эпидидимисом имеющим вид сильно извитой трубочки достигающей у взрослого мужчины длины до 6 метров. В придатке яичка происходит накопление зрелой спермы. У женщин половые железы (яичники) из тазовой полости не опускаются и орган развивающийся у женщин из тех же структур что у мужчин мошонка - большие половые губы - этих желез не содержит. Семявыводящие протоки От каждого эпидидимиса (придатка яичка) отходит семявыносящий проток. Он проходит из мошонки через паховый канал в брюшную полость. Далее он огибает мочевой пузырь и проходит в нижнюю часть брюшной полости и впадает в мочеиспускательный канал (уретру). Уретра выходит из мочевого пузыря проходит в своей простатической части предстательную железу. Предстательная железа (простата) Простата является железистым органом отвечающим за формирование семенной жидкости. В преклонном возрасте нередко наблюдаются ее патологическое разрастание (аденома предстательной железы) которое может сдавливать простатическую часть уретры и опасно затруднять мочеиспускание а также воспаление предстательной железы (простатит). После простаты уретра продолжается внутри мужского полового члена. Мужской половой член Половой член мужчины (пенис латин. penis) представляет собой эластичный наружный трубчатый орган внутри которого проходит мужской мочеиспускательный канал. Половой член образован тремя продольными внутренними структурами и имеет общий для них кожный покров. Две расположенных под его верхней поверхностью структуры называются пещеристыми телами. Они имеют полости способные к кровенаполнению при половом возбуждении (эрекции). Нижняя часть внутренней структуры представляет собой губчатое тело в котором проходит уретра. На дальнем конце пениса губчатое тело ствола члена переходит в округлую головку полового члена на вершине которой в норме находится наружное отверстие мочеиспускательного канала через которое при мочеиспускании выходит моча а при половом акте семенная жидкость. Головка прикрыта подвижной складкой кожного покрова пениса - его крайней плотью. У женщин орган состоящий также из двух пещеристых тел и развивающийся из тех же эмбриональных структур - клитор - обычно имеет намного меньший размер и бывает трудноразличим. Через него не проходит женский мочеиспускательный канал наружное отверстие которого лежит ниже. Женская уретра собственно репродуктивной функции не имеет хотя открывается также в области наружных половых органов (преддверие влагалища) и с мочой у женщины выводятся вещества указывающие на ее репродуктивный статус (см. тест на определение беременности). Размер члена в спокойном состоянии у подростков в зависимости от возраста: Размер эрегированного полового члена у подростков в зависимости от возраста: Семенная жидкость Во время полового акта сперматозоиды взвешенные в 2—5 мл семенной жидкости попадают во влагалище женщины. В семенной жидкости содержится глюкоза и фруктоза служащие для питания сперматозоидов а также некоторые другие компоненты в том числе и слизистые вещества облегчающие прохождение спермы по выводящим каналам в организме человека. Семенная жидкость образуется в организме мужчины в результате последовательной работы трёх разных желёз. Недалеко от места впадения семявыносящих протоков в мочеиспускательный канал в семявыносящий проток изливает секрет пара так называемых семенных пузырьков. Далее к семенной жидкости добавляется секрет предстательной железы называемой также простатой которая располагается вокруг мочеиспускательного канала у его выхода из мочевого пузыря. Секрет простаты выводится в мочеиспускательный канал через две группы коротких узких протоков впадающих в мочеиспускательный канал. Далее в семенную жидкость добавляет свой компонент пара желёз носящая название куперовы железы или бульбоуретральные железы. Они располагаются у основания пещеристых тел расположенных в половом члене. Секреты выделяемые семенными пузырьками и куперовыми железами имеют щелочной характер а секреты простаты представляют собой водянистую жидкость молочного цвета имеющую характерный запах. Литература Клод Вилли Винсент Детье. «Биология. Биологические процессы и законы». Перевод с англ. Н. М. Баевской Ю. И. Лашкевича и Н. В. Обручевой. Издательство «Мир» Москва 1974 Сапин М. Р. Билич Г. Л. Анатомия человека: учебник в 3 т. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2008. — Т.2. — 496 с. ISBN 978-5-9704-0602-1 (т.2) Гистология: Учебник/Ю. И. Афанасьев Н. А. Юрина Е. Ф. Котовский и др.; Под ред. Ю. И. Афанасьева Н. А. Юриной. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2002. — 744 с.: ил. ISBN 5-225-04523-5 Примечания Ссылки Аномалии мужских половых органов Причины мужского бесплодияМикседе́ма ("слизистый отек") — заболевание обусловленное недостаточным обеспечением органов и тканей гормонами щитовидной железы. Рассматривается как крайняя клинически выраженная форма гипотиреоза. Вследствие нарушения белкового обмена органы и ткани становятся отёчными. В межклеточных пространствах увеличивается содержание муцина и альбуминов. Онкотическое давление тканевой жидкости повышается вследствие чего жидкость задерживается в тканях вызывая отёки. Основной обмен при микседеме падает на 30—40%. Этиология. Заболевание развивается вследствие воспалительных аутоиммунных и опухолевых поражений щитовидной железы после операций на щитовидной железе введения радиоактивного йода при нарушениях гипоталамо-гипофизарной системы недостатка гормонов щитовидной железы — тироксина и трийодтиронина. Патогенез Универсальным изменением которое обнаруживается при тяжелом гипотиреозе является муцинозныи отек (микседема) наиболее выраженный в соединительнотканных структурах. Микседема развивается вследствие избыточного скопления в интерстициальных тканях гиалуроновой кислоты и других гликозаминогликанов которые в силу своей гидрофильности задерживают избыток воды. Клиническая картина У больного отмечается сонливость сухость и бледность кожи отёчность лица и конечностей ломкость и выпадение волос. Часто отмечается гипотермия брадикардия снижение АД. В крови повышено содержание холестерина липопротеидов выявляется гипохромная анемия. При гормональном исследовании выявляется снижение гормонов щитовидной железы в сыворотке крови. Снижение поглощения радиоактивного йода щитовидной железой. Микседематозное лицо: оно равномерно заплывшее с наличием слизистого отека глазные щели уменьшены контуры лица сглажены волосы на наружных половинах бровей отсутствуют а наличие румянца на бледном фоне напоминает лицо куклы. Диагностика Диагноз ставят на основании объективных данных и данных обследования. Лечение Заместительная терапия тиреоидными гормонами (тиреоидин лево-тироксин трийодтиронин) симптоматическая терапия. См. также Гипотиреоз Микседематозная кома Аутоиммунный тиреоидит Врождённый гипотиреоз Литература Клинический справочник фельдшера под редакцией кандидата медицинских наук Штех Л. М. Ростов-на-Дону издательство «Феникс» 1997 Пропедевтика внутренних болезней:/Учебник/ В.Х. Василенко А.Л. Гребнев В.С. Голочевская и др. Под ред. В.Х. Василенко А.Л. Гребенева. - 3-е изд. перераб. и доп.- М.:Медицина 1989.-52 с. СсылкиГо́лень — отдел конечности у членистоногих и наземных позвоночных. У членистоногих Голень членистоногих или tibia — членик ноги проксимальным концом соединённый с бедром (у насекомых) или с коленным члеником (у паукообразных) а дистальным — с лапкой чаще всего членистой. У четвероногих Голень или crus — часть задней конечности (у человека — нижней) от колена до пятки состоит из большеберцовой и малоберцовой костей к которым присоединяется надколенник. Большеберцовая и малоберцовая кости снизу заканчиваются двумя отростками: внутренней и наружной лодыжкой где соединены связками. Вверху эти кости сочленяются по всей длине соединены перепонкой. Камбаловидная мышца прилегает как к малоберцовой так и к большеберцовой кости. Икроножная мышца имеет две головки одна из которых прикрепляется к боковой а вторая — к медиальной стороне бедренной кости в нижней её части. Обе головки соприкасаясь перекрывают камбаловидную мышцу и вместе с ней переходят в ахиллово сухожилие которое прикрепляется к пяточной кости. В составе голени различают переднюю и заднюю области граница между которыми снаружи проходит от заднего края головки малоберцовой кости к заднему краю наружной лодыжки а внутри — по внутреннему краю большеберцовой кости. Спереди и сзади костей голени прикреплены мышцы которые делятся на 3 группы: передние разгибающие стопы и пальцы ног; наружные сгибающие стопу а также отводящие и вращающие её кнаружи; и задние мышцы (икроножные) сгибающие пальцы и стопу. Для защиты голеней носят специальный элемент одежды — гетры. Соединение костей голени Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 147. — 100 000 экз. СапинНикитюк.НиколенкоЧава. Анатомия человека:Учебник:в двух томах / Сапин. — Том I. — Москва: ГОЭТАР-Медиа 2013. — ISBN 978-5-9704-2595-7. Ссылки Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Nedug.Ru — Библиотека — Голень Упражнения для голени. Фаусек В. А. Голень // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Антагонисты кальция (средства блокирующие кальциевые каналы L-типа; блокаторы медленных кальциевых каналов (БМКК)) — гетерогенная группа лекарственных средств имеющих одинаковый механизм действия но различающихся по ряду свойств в том числе по фармакокинетике тканевой селективности влиянию на частоту сердечных сокращений. Классификация Классификация на основе химической структуры: фенилалкиламины (верапамил галлопамил) бензотиазепины (дилтиазем клентиазем) 14-дигидропиридины (нифедипин нитрендипин исрадипин никардипин нимодипин амлодипин лацидипин фелодипин) дифенилпиперазины (циннаризин флунаризин) диариламинопропиламины (бепридил) С практической точки зрения (в зависимости от влияния на тонус симпатической нервной системы и частоту сердечных сокращений) антагонисты кальция делят на две подгруппы: рефлекторно увеличивающие частоту сердечных сокращений (производные дигидропиридина) и рефлекторно уменьшающие частоту сердечных сокращений (верапамил и дилтиазем) — по действию во многом сходны с бета-адреноблокаторами. Механизм действия Основной механизм действия антагонистов кальция заключается в том что они тормозят проникновение ионов кальция из межклеточного пространства в мышечные клетки сердца и сосудов через медленные кальциевые каналы L-типа. Снижая концентрацию ионов Ca2+ в кардиомиоцитах и клетках гладкой мускулатуры сосудов они расширяют коронарные артерии и периферические артерии и артериолы оказывают выраженное сосудорасширяющее действие. Ссылки Блокаторы кальциевых каналов. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула. Литература Харкевич Д. А. Фармакология. — М.: ГЭОТАР-МЕД 2004.Же́нская репродуктивная систе́ма человека — одна из систем органов организма женщины образующая наряду с мужской репродуктивную систему человека ответственную за продолжение рода и состоящая из женских внутренних и наружных половых органов. Эта система определяет многие физиологические процессы в течение жизни женщины. Прямо или косвенно они связаны с репродуктивной функцией — способностью и возможностью к репродукции — продолжению рода — и имеют значение для положения женщины в обществе. Органы данной системы представлены грудным (молочные железы) и тазовым отделами. Входящие в эту систему органы с точки зрения их расположения на наружной поверхности тела или под ней в брюшной или тазовой полостях тела делят на две группы — это внутренние и наружные половые органы. Внутренние половые органы несут основную эндокринную (то есть внутренней секреции) и экзокринную функции а наружные половые органы тазовой области — покровную (защитную) и сенсорную. Наружные женские половые органы тазовой области в совокупности носят название вульва (латин. vulva). Женская репродуктивная система взаимосвязана с другими органами и системами организма. Она имеет общие элементы с эндокринной и мочевыделительной системами. Уровень женских гормонов влияет на состояние кожных покровов и жировой ткани всего организма а также плотность костной ткани а колебания этого уровня влияют на состояние нервной системы и психики. За функционированием женской репродуктивной системы в течение всей жизни женщины наблюдают и при необходимости оказывают медицинскую помощь врачи-гинекологи. Медицинским сопровождением родов занимаются акушеры. Вопросами оценки репродуктивного здоровья и применения вспомогательных репродуктивных технологий занимается и медицинская репродуктология. Общие положения Биологический вид человек как и другие высшие животные имеет половое размножение связанное с делением организмов вида на два пола — женский и мужской для комбинирования у потомства генетических признаков двух родительских организмов. Проявлением такого деления служит наличие отличий строения тела и его физиологии у представителей противоположных полов — половой диморфизм. Эти различия определяются у организма в его наборе хромосом его парой половых хромосом. В норме это XX у женщин и XY у мужчин. Половые хромосомы в зависимости от их сочетания и задают формирование организма из зародыша по мужскому или женскому типу в том числе развитие органов мужской или женской репродуктивной системы из общих зародышевых тканей начиная с определённого этапа внутриутробного развития. Тот факт что мужские и женские репродуктивные органы образуются из одних и тех же зародышевых элементов приводит к некоторому сходству их строения характера образующихся тканей и их функционирования. Сходства и различия мужской и женской репродуктивных систем ==== Сходства ==== Так и мужчины и женщины обладают внутренними и наружными половыми органами. Оба пола обладают из числа внутренних репродуктивных органов половыми железами (соответственно яичками или яичниками) которые имеют функции как внешней так и внутренней секреции. Во внешнюю среду они после своего созревания выделяют генетический материал — половые клетки (сперматозоиды или яйцеклетки) а в кровоток своего организма — половые гормоны которые определяют ряд особенностей его строения и функционирования. Оба вида половых желез производят хотя и разных соотношениях как мужские так и женские гормоны что в случаях нарушения их соотношения может приводить к изменениям соотношения жировой и мышечной массы типа фигуры роста волос на теле развития грудных желез и других наружных половых органов по нехарактерному для данного пола типу. И тот и другой род половых желез снабжён выводными протоками. Сходство наружных репродуктивных органов проявляется в наличии и них например защитной покровной функции: кожистый мешочек мошонка содержит и прикрывает у мужчин яички а соответствующие ей у женщин генетически большие половые губы обрамляют и прикрывают половую щель с преддверием влагалища в котором расположены вход во влагалище и выводное отверстие мочеиспускательного канала. Способные к кровенаполнению при половом возбуждении пещеристые тела образуют органы полового чувства — мужской половой член и женский клитор. Оба они состоят из тела и головки прикрытой защитной кожной складкой — крайней плотью. Как мужская так и женская репродуктивные системы связаны с мочевыделительной системой. ==== Различия ==== Наряду со структурными (морфологическими) сходствами есть и существенные отличия определяемые различием в функциях и ярко выраженные внешне анатомически и физиологически. Так в норме у мужчин остаются неразвитыми грудные железы так как они не предназначены для активного функционирования — выработки молока. Мужской половой член (пенис) напротив достигает обычно намного больших размеров чем его гомолог клитор так как пенис призван служить для доставки в зону оплодотворения внутри женского организма генетического материала через проходящий в теле пениса мочеиспускательный канал а клитор — нет не имея в себе каких-либо выводных протоков. Эмбрион созревает в организме матери и женская репродуктивная система для это имеет мышечный мешок — матку соединённую с внешней средой трубчатым образованием — влагалищем через которое для оплодотворения яйцеклеток внутрь попадают сперматозоиды а после периода внутриутробного развития через него ребёнок рождается на свет. Ничего из этого в мужском организме не предусмотрено. По общему объёму основную часть тазовых половых органов женщины составляют внутренние расположенные в тазовой полости тогда как у мужчин — наружные. Мужские половые железы яички в раннем детском возрасте в норме спускаются из полости малого таза в мошонку а яичники остаются в полости малого таза не спускаясь в развивающийся из той же эмбриональной ткани что и мошонка — урогенитальных складок — её гомолог большие половые губы. Достигшая половой зрелости женская репродуктивная система имеет ежемесячные репродуктивные фазы функционирования связанные с созреванием яйцеклеток и их высвобождением (овуляция) для подготовки к оплодотворению. Если оплодотворения не происходит организм женщины ежемесячно освобождается от внутреннего слоя оболочки матки что образует кровянистые выделения во внешнюю среду через влагалище — менструации. Чередование у женщин овуляции и менструаций образует менструальный цикл. Такого рода выраженными циклами мужская репродуктивная система не обладает. Способность к репродукции у основной массы женщин угасает раньше чем у мужчин хотя у представителей обоих полов в пожилому возрасте нередко наблюдается снижение уровня выработки половых гормонов характерных для данного пола а иногда и увеличение концентрации тех которые характерны для противоположного пола и гормональным расстройствам свойственным женщинам в период завершения репродуктивной функции менопаузы могут соответствовать явления андропаузы у мужчин. Задачи женской репродуктивной системы и органы для их выполнения Для осуществления репродуктивной функции должно произойти оплодотворение — соединение в одну клетку (зиготу) несущих будущему ребёнку гены отца и матери двух созревших и покинувших места своего образования половых клеток (гамет) — женской (яйцеклетки) и мужской (сперматозоида). Мужские половые клетки вводятся внутрь женской репродуктивной системы (внутреннее оплодотворение) имеющей анатомические и физиологические возможности для оплодотворения с образованием зародыша прикрепления зародыша внутри системы для его вынашивания в течение всего срока внутриутробного развития самого вынашивания с обеспечением защиты зародыша (эмбриона а затем плода) от внешних воздействий его питания через соединяющие его с матерью кровеносные сосуды (пуповину) рождения ребёнка во внешнюю среду и последующего грудного вскармливания малыша до появления у него возможности питаться другими продуктами. Чтобы организм формировался и функционировал по женскому типу гены задают определённый вид работы желез внутренней секреции вырабатывающих гормоны включая женские половые. Когда организм сформирован по женскому типу он растёт и развивается в соответствии с ним достигая половой зрелости позволяющей осуществить репродуктивную функцию женщины и женщина становится способной привлекать и выбирать потенциальных партнёров. В процессе полового созревания яичники начинают вырабатывать яйцеклетки. Созревшие яйцеклетки должны высвободиться и достигнуть зоны возможного оплодотворения. Они попадают по выводным протокам яичников — фаллопиевым трубам — в полость матки. Для оплодотворения извне или выделения во внешнюю среду матка соединена с ней влагалищем. Влагалище имеет вход расположенный в преддверии влагалища — на покрытом слизистой оболочкой участке наружной поверхности тела женщины расположенном у неё между ног на нижней поверхности области малого таза. В преддверие влагалища расположено и наружное отверстие женского мочеиспускательного канала. Преддверие прикрыто с боков для защиты от внешних воздействий двумя парами покровных складок — половых губ. Их внутренняя пара — тонкие свободно свисающие складки слизистой оболочки. Это малые половые губы. Снаружи от них более плотные складки жировой ткани — большие половые губы покрытые на своей внешней обращённой к внутренней поверхности бёдер стороне кожей а на своей внутренней стороне — слизистой оболочкой продолжающей слизистую преддверия и малых половых губ. Передняя поверхность малого таза образует равносторонний треугольник обращённый вершиной вниз — лобок или лонный треугольник. Сверху он ограничен нижней границей живота с боков — внутренней поверхностью бёдер. Его обращённая вниз вершина образована передней поверхностью больших половых губ и соответственно им в большей или меньшей степени явно расщеплена надвое образуя половую щель. Большие половые губы могут быть плотно сомкнутыми но между ними могут быть у некоторых женщин спереди в половой щели видны и малые половые губы особенно если они длиннее больших. Спереди малые половые губы соединяются и их передняя спайка образует кожный покров наружной части небольшого но очень чувствительного органа клитора — его крайнюю плоть называемую в англоязычной литературе его капюшоном. Основная часть клитора — его тело — состоит из двух полых пещеристых тел способных к кровенаполнению (эрекции) при половом возбуждении как и у развивающегося из одних с ним эмбриональных тканей мужского полового члена. Однако при нормальном для женщины уровне половых гормонов когда женские преобладают в её организме над мужскими наружная часть клитора обычно настолько меньше своего мужского аналога что бывает малоразличима среди окружающих структур что может приводить к сексуальной неудовлетворённости женщины. Наружная часть клитора часто имеет размеры не превышающие нескольких миллиметров тогда как пенис измеряется сантиметрами. Наружный конец тела клитора образует весьма чувствительную головку. Если у мужского полового члена снаружи лонного сочленения находится практически всё его тело прикрытое подвижным кожным покровом и головка прикрытая подвижным участком кожи — крайней плотью то из структур клитора на передней границе преддверия влагалища часто доступна наблюдению только его головка прикрытая его кожей. И если у пениса крайней плотью называют лишь дальнюю от лобка часть его кожного покрова окружающую головку то у клитора крайняя плоть — это складка кожи прикрывающая всю его наружную часть. Крайняя плоть клитора а также его головка при определённых размерах могут выступать вместе с малыми половыми губами в просвете половой щели. В структуре мужского полового члена помимо двух пещеристых тел с его нижней стороны различают губчатое тело переходящее в головку пениса. Внутри губчатого тела проходит мужской мочеиспускательный канал наружное отверстие которого в норме располагается на вершине головки пениса. Более длинный чем женский мужской мочеиспускательный канал служит для выведения из организма как мочи из мочевого пузыря (мочеиспускание) так и семенной жидкости из яичек (эякуляция). У клитора нет этих функций а губчатое тело с женским мочеиспускательным каналом проходит сзади от него между клитором и влагалищем. Наружное отверстие женской уретры как и вход во влагалище находятся в преддверии последнего и прикрыты складками малых половых губ. Клитор считается органом исключительно полового чувства. Его увеличенные размеры (клиторомегалия) напоминающие головку и/или тело пениса как и наличие сращений половых губ напоминающих мошонку могут свидетельствовать об избытке мужских гормонов. Сзади от преддверия влагалища находится промежность отделяющая его от анального отверстия — наружного отверстия кишечника. Грудной отдел женской репродуктивной системы представлен молочными железами. Становление и развитие женской репродуктивной системы Репродуктивные органы начинают формироваться во внутриутробный период. Репродуктивная функция человека активируется железами внутренней секреции в период его полового созревания происходящего в норме с подросткового возраста. Половое созревание происходит в комплексе физиологических изменений организма таких как ускоренный рост туловища и конечностей набор массы мышечной и жировой ткани по мужскому или женскому типу изменение тембра голоса. Половое созревание ведёт к достижению половой зрелости — способности к деторождению. Для этого половые органы и весь организм должны полностью созреть. В области женской репродуктивной системы в период созревания происходит ряд важных изменений. Так происходит рост тазовой области для осуществления вынашивания плода. Увеличиваются постепенно молочные железы необходимые для выкармливания ребёнка. На теле развиваются элементы волосяного покрова женского типа: волосы появляются 1) в подмышечных впадинах и 2) на лобке и наружной поверхности больших половых губ (внутренняя образована слизистой оболочкой). В яичниках начинают созревать яйцеклетки которые затем высвобождаются для оплодотворения. Если его не происходит то наступает менструация. У девушек постепенно устанавливается менструальный цикл. Первые менструации могут быть нерегулярными. Наступление первой из них (менархе) показывает вхождение организма в завершающую стадию полового созревания. Детородный возраст (репродуктивный период) обычно ограничен по времени. По его окончании ежемесячный менструальный цикл завершается и наступает менопауза длящаяся до конца жизни. Угасание репродуктивной функции предшествующее менопаузе называют климактерическим периодом (климаксом). Внутренние половые органы Внутренние женские половые органы находятся в полости малого таза. Они включают женские половые железы — яичники их выводные протоки в другую часть системы матку — фаллопиевы трубы саму матку и влагалище. Яичники Яичники — парный железистый орган располагающийся в нижней части брюшной полости и удерживающийся в ней связками. Это женские половые железы имеющие функции внутренней (эндокринная) и внешней (экзокринная) секреции. Функция внешней секреции проявляется в формировании женских половых клеток — яйцеклеток несущих генетический материал женщины для своего участия в образовании зародыша. В кровоток своего организма яичники выделяют половые гормоны преимущественно женские. По форме яичники достигающие в длину до 3 см напоминают миндальное семечко. При овуляции созревшая яйцеклетка выходит непосредственно в брюшную полость проходя по одной из фаллопиевых труб. Фаллопиевы трубы Фаллопиевы трубы иначе называются яйцеводы. Они имеют воронкообразное расширение на конце через которое в трубу попадает созревшая яйцеклетка (яйцо). Эпителиальная выстилка фаллопиевых труб имеет реснички биение которых создаёт движение тока жидкости. Этот ток жидкости и направляет в фаллопиевую трубу яйцо готовое к оплодотворению. Фаллопиевы трубы другим своим концом открываются в верхние части матки в которую яйцо направляется по фаллопиевым трубам. В фаллопиевой трубе происходит оплодотворение яйцеклетки. Оплодотворённые яйцеклетки (яйца) поступают в матку где и протекает нормальное развитие плода вплоть до родов. Матка Матка — мышечный грушевидный орган. Она располагается в середине брюшной полости сзади мочевого пузыря. Матка имеет толстые мышечные стенки. Внутренняя поверхность полости матки выстлана слизистой оболочкой пронизанной густой сетью кровеносных сосудов. Полость матки соединяется с влагалищным каналом который проходит через толстое мышечное кольцо выдающееся во влагалище. Оно носит название шейка матки. В норме оплодотворённая яйцеклетка поступает из Фаллопиевых труб в матку и прикрепляется к мышечной стенке матки развиваясь в плод. В матке протекает нормальное развитие плода вплоть до родов. Длина матки у женщины репродуктивного возраста в среднем равна 7—8 см ширина — 4 см толщина — 2—3 см. Масса матки у нерожавших женщин колеблется от 40 до 50 г а у рожавших достигает 80 г. Подобные изменения возникают из-за гипертрофии мышечной оболочки во время беременности. Объём полости матки составляет ≈ 5 — 6 см³. Влагалище Влагалище — это толстая мышечная трубка которая идёт от матки и имеет выход наружу из тела женщины в преддверие влагалища. Влагалище является приёмником мужского копулятивного органа во время совершения полового акта приёмником семени во время полового акта а также является родовым каналом по которому выходит плод после завершения своего внутриутробного развития в матке. Наружные половые органы Наружные тазовые половые органы женщины (вульва) составляют преддверие влагалища и окружающие его структуры. Они имеют покровную (защитную) и сенсорную функции. Покровную функцию выполняют пары больших и малых половых губ прикрывающих вход во влагалище и наружное отверстие мочеиспускательного канала. Сенсорная функция является главной для клитора. Преддверие влагалища ограничено спереди и сверху клитором с передней спайкой малых половых губ с боков внутренней поверхностью малых половых губ а сзади и снизу — задней спайкой больших половых губ. В преддверие влагалища над входом во влагалище и под клитором находится наружное отверстие женского мочеиспускательного канала. Само наружное отверстие влагалища от рождения частично затянуто участком слизистой оболочки — девственной плевой. Она в норме изначально имеет одно или нескольких небольших отверстий для вывода наружу выделений — прежде всего менструальной крови образующейся с периода полового созревания; обычно размер этих отверстий меньше ширины влагалища. Половые губы Вход во внутренние половые органы женщины прикрыт двумя парами складок кожи и слизистой оболочки идущих по сторонам половой щели от лобка назад в сторону анального отверстия. Эти складки носят название половых губ. Внешние более плотные из-за подкожного слоя жировой ткани служат границами половой щели. Это большие половые губы. Внутри них находится пара более тонких складок слизистой оболочки — малые половые губы спереди сходящиеся у клитора образуя его кожный покров — крайнюю плоть клитора. ==== Большие половые губы ==== Большие половые губы — это две кожные складки содержащие внутри жировую ткань и венозные сплетения идущие от нижнего края живота вниз и назад. У взрослой женщины они покрыты волосами. Большие половые губы выполняют функцию защиты влагалища женщины от попадания в него микробов и инородных тел. Большие половые губы обильно снабжены сальными железами и окаймляют отверстие мочеиспускательного канала (уретры) и преддверие влагалища сзади которого они срастаются. В нижней трети больших половых губ расположены так называемые бартолиновы железы. ==== Малые половые губы ==== Малые половые губы располагаются между большими половыми губами и как правило скрыты между ними. Они представляют собой две тонкие кожные складки розового цвета не покрытые волосами. У передней (верхней) точки их соединения находится чувствительный орган имеющий как правило размер величиной с горошину способный к эрекции. Этот орган носит название клитор. Клитор Клитор представляет собой обычно очень небольшое но весьма чувствительное из-за большого количества нервных окончаний анатомическое образование из двух способных к кровенаполнению при половом возбуждении (эрекции) пещеристых тел. В этом он аналогичен значительно превосходящему его по размеру мужскому половому члену но в отличие от него не имеет выделительных функций не имея в себе выводящих наружу протоков. Он у большинства женщин большей частью закрыт окаймляющими его складками кожи и жировой ткани так что снаружи может оставаться лишь его головка. Этот орган развивается из тех же зародышевых клеток что и мужской половой член поэтому он содержит пещеристую ткань которая при половом возбуждении наполняется кровью в результате чего клитор женщины также увеличивается в размерах. Это явление аналогично мужской эрекции и называется эрекцией клитора. Клитор является гомологом пещеристых тел пениса. Очень большое количество нервных окончаний содержащихся в клиторе так же как и в малых половых губах реагируют на раздражение эротического характера поэтому стимуляция (поглаживание и тому подобные действия) клитора может приводить к половому возбуждению женщины. У некоторых африканских народностей существует обычай так называемого женского обрезания (клиторидэктомия) когда у девочек удаляется клитор или даже малые половые губы. Это приводит к понижению сексуальной активности женщины в зрелом возрасте и по некоторым данным считается одной из возможных причин развития женского бесплодия в зрелом возрасте. В развитых странах мира этот обычай считается варварским и законодательно запрещен. Сзади (ниже) клитора располагается наружное отверстие мочеиспускательного канала (уретры). У женщин оно служит только для вывода мочи из мочевого пузыря тогда как мужской мочеиспускательный канал служит и для выделения семенной жидкости. Над самим клитором в нижней части живота находится небольшое утолщение из жировой ткани которое у взрослых женщин покрыто волосами. Оно носит название венерин бугорок. Девственная плева Девственная плева — это тонкая перепонка складка слизистой оболочки преддверия влагалища состоящая из эластических и коллагеновых волокон с отверстием прикрывающая снаружи вход во влагалище. От рождения она обычно имеет одно или несколько небольших отверстий для пропуска наружу выделений. При первом половом акте обычно разрушается после родов практически не сохраняется. Медицинское сопровождение женской репродуктивной системы Раздел медицины изучающий здоровье и болезни женской репродуктивной системы называется гинекологией. В случае заболеваний гинекологи оказывают как терапевтическую так и хирургическую помощь. В детских поликлиниках есть должности детских и подростковых гинекологов. Родовспоможение оказывают акушеры. Вопросами работы эндокринной системы женщины в соотношении с женской половой сферой занимаются гинекологи-эндокринологи. Здоровье и болезни женской репродуктивной системы Ещё в период внутриутробного развития плода врачи с помощью ультразвуковой и хромосомной диагностики способны отслеживать правильное развитие его органов и их систем включая репродуктивную. Они определяют пол будущего ребёнка что в норме не является затруднительным но при нарушениях развития пол приходится определять по целому ряду критериев. Так по существующей шкале Прадера у новорождённого определяется степень развития тазовых наружных и внутренних половых органов по мужскому или женскому типу. Это необходимо при различной степени неоднозначности внешнего вида наружных гениталий новорождённого (интерсексуальность или гермафродитизм). В таких случаях при повышенном для женского типа уровне мужских половых гормонов клитор может быть в различной степени увеличен (клиторомегалия) напоминая мужской половой член а половая щель иметь разной степени заращение больших половых губ имитирующих мошонку. В таких случаях важен и гонадный пол определяемый характером тканей и функционирования половых желез индивида и строение внутренних половых органов степень их сформированности. При несомненной отнесённости человека к женскому полу внутри данного типа системы могут также наблюдаться как органические нарушения формирования тех или иных (часто внутренних) половых органов так и функциональные проблемы к которым относят например синехии — образование спаек половых губ. В дальнейшем врачи отслеживают скорость развития репродуктивной системы наступление и протекание полового созревания. Примечания Литература Клод Вилли Винсент Детье. «Биология. Биологические процессы и законы». Перевод с англ. Н. М. Баевской Ю. И. Лашкевича и Н. В. Обручевой. Издательство «Мир» Москва 1974 А. Г. Савицкий Г. А. Савицкий «Родовая схватка человека. Клинико-биомеханические аспекты» Санкт-Петербург ЭЛБИ-СПб 2011Сая Отонаси (яп. 音無 小夜 Otonashi Saya) — персонаж аниме «Кровь+». Её озвучивает Эри Китамура. В 2006 году в гран-при журнала Animage Сая заняла седьмое место среди лучших женских персонажей. Действие сериала начинается в Японии на острове Окинава где Сая живёт вместе с приемным отцом Джорджем Миягусуку и двумя другими приемными детьми этой семьи братьями Каем и Рику. Сае периодически требуется переливание крови все полученные ей раны заживают намного быстрее чем у других людей к тому же она помнит лишь последний год своей жизни с момента как начала жить в новой семье. В остальном жизнь Саи ничем не отличается от жизни других шестнадцатилетних девушек. Она учится в школе Кодза (яп. コザ商業高校 кодза сё:гё: ко:ко:) показывает успехи в спортивной секции и известна среди друзей за необычно большой аппетит. Время от времени она вспоминает обрывки событий прошлого которое поначалу не опознает как своё собственное. Первым серьёзным событием послужившим толчком к восстановлению памяти Саи стала её встреча с чудовищем и неизвестным мужчиной в здании школы в 1 серии. Кровь незнакомца влитая ей через рот заставила Саю воскресить в памяти знание о том что она должна делать а также вспомнить навыки обращения с мечом. Восприятие критикой С точки зрения рецензента ANN амнезия героини выглядит дешевым трюком и глядя на разницу между тем какой милой была Сая когда утратила свою память и тем на сколько свирепой и безжалостной она была прежде нельзя не согласиться с одним из оппонентов героини что она всего лишь обычная девочка. Как замечает рецензент сайта dvdtalk.com Сая несет в себе две личности. Одна из них желает лишь возвращения к нормальной жизни. Другая желает сражаться до полного уничтожения рукокрылов. И с точки зрения другого рецензента того же сайта борьба Саи с её человечностью составляет наиболее интересную часть Blood+. С точки зрения журнала АниМаг Сая из Blood+ не сохранила ничего от своего прообраза из Blood: The Last Vampire. Если в первоисточнике она была мало эмоциональным универсальным солдатом то теперь она всего лишь испуганная девочка не понимающая кто она и боящаяся это узнать. Лишь в редких критических ситуациях она отклоняется от этого образа и ледяным голосом произносит «Give me the Sword!». Больше всего она страшится вспомнить своё прошлое так как когда её память проснется наивная школьница исчезнет навсегда превратившись в древнего вампира. Прошлое Сая — одна из двух «королев» Рукокрылов представительниц особого вида живых существ предположительно обитавших на Земле до появления людей. Она появилась на свет 4 августа 1832 года из кокона извлеченного Джоэлем Голдшмидтом из брюшной полости мумии неизвестного существа. В то же время из другого кокона была извлечена её младшая сестра позднее получившая имя Дива. В дальнейшем близнецы были разлучены и в течение следующих 60 лет Сая жила и воспитывалась среди людей в поместье под названием Зоопарк расположенным в Бордо во Франции. В этот период она в частности научилась обращаться с катаной которая впоследствии станет её основным оружием в борьбе против Рукокрылов. В возрасте примерно 30 лет Сая знакомится с Хадзи которого Джоэль представляет ей в надежде исследовать её репродуктивные возможности. Поначалу они не очень ладят но вскоре между ними возникает привязанность и они много времени проводят вместе. Именно их общение очевидно демонстрирует обоим что Сая отличается от других людей сама Сая впервые осознает факт своей исключительности. Несколько десятилетий спустя Сая обнаруживает загадочную пленницу живущую в башне в отдаленном уголке Зоопарка. Сая слышит её песню и дает девушке имя — Дива. Она обещает выпустить Диву и предлагает ей спеть песню для всех на празднике в честь дня рождения Джоела. В этот же день Сая просит Хадзи достать со скалы особенную лилию чтобы сделать подарок Джоэлю. Хадзи оступается и падает с большой высоты. Пытаясь спасти его жизнь и имея интуитивное представление об особенностях собственной крови Сая вливает капли своей крови Хадзи в рот тем самым превращая его в своего «шевалье». В это время в особняке происходит трагедия: выпущенная на свободу Дива убивает Джоэла и всех его гостей уничтожая тем самым все что было дорого Сае. С этого момента начинается история кровавой вражды между двумя «королевами» и их последователями. Как и её сестра Дива Сая живёт активной жизнью около трех лет а затем наступает период сна длящийся около 30 лет. На протяжении всей истории этой вражды на время сна обеих «королев» война между противоборствующими сторонами на время затихала но не останавливалась до самого последнего момента финальной битвы между Саей и Дивой в здании Метрополитан Опера. Несмотря на то что много лет Сая жила лишь ради уничтожения Дивы ненависть уступает место раскаянию и сожалению в момент когда Сая понимает что кровь Дивы не убьет её. Благодаря Хадзи и Каю Сая нарушает заключенный ранее уговор и решает пощадить детей Дивы признавая что сама тоже хочет жить. Вскоре после возвращения на Окинаву начинается очередной период 30-летнего сна Саи во время которого Кай с дочерьми Дивы навещают её в фамильной усыпальнице Миягусуку. Хадзи тоже навещает её оставляя как знак розу перевязанную голубой лентой. 1833—1883 В этот период Сая ведёт безмятежный образ жизни. Джоел Голдшмидт исполняет роль любящего отца в её распоряжении слуги вся территория при особняке и обитатели Зоопарка. Неизвестно были ли у неё другие учителя (кроме преподавателя по фехтованию которого она вскоре превзошла в мастерстве). Её заветная мечта — в будущем вместе с Хаджи покинуть пределы Зоопарка и отправиться странствовать с мечом в руке чтобы посмотреть мир. В это время Сая не вполне понимает кто она и чем отличается от людей. К некоторым особенностям она относится как к данности например к быстрому заживлению ран. Однако со временем она начинает осознавать что её отличия от других людей проходят гораздо глубже. Сначала Сая замечает что животные Зоопарка боятся и избегают её. Ей кажется что все живые существа за исключением Джоела и Хаджи испытывают к ней отвращение. По прошествии 20 лет Джоел стареет Хаджи из мальчика становится взрослым мужчиной а сама Сая остается прежней. Тогда она понимает что время течет для неё иначе чем для всех остальных. Из разговора Джоела и Хаджи Сая узнает что для того чтобы жить ей необходима кровь. Несмотря на очевидную опасность Сая просит Хаджи достать лилию с отвесного утеса. Также она из добрых побуждений выпускает Диву из заточения что приводит к трагедии. 1883—1972 После убийства Джоела и пожара в особняке Сая клянется отомстить Диве за смерть близких и разрушение привычного образа жизни. С этого момента Сая в сопровождении Хаджи начинает своё долгое странствие по свету преследуя Диву и её Шевалье. Уничтожение Дивы и в конечном итоге всех Рукокрылов включая себя саму становится для Саи единственной целью существования. Больше всего Сая боится что в действительности внутри неё скрывается монстр подобный Диве и потому она просит Хаджи пообещать убить её когда с Дивой будет покончено. Сая отказывается пить кровь союзничая с людьми в борьбе против Дивы. Кроме того Сая отказывается пить кровь Хаджи даже тогда когда ей это необходимо для поддержания сил. Отказ от крови снижает скорость регенерации скорость перемещения налагает ограничения на общие физические способности. 1972 год Во время рождественской бомбардировки Вьетнама члены Красного Щита искусственно прерывают сон Саи вводя ей кровь Хаджи внутривенно. Сая просыпается не помня себя от ярости и начинает убивать всех подряд не делая различия между рукокрылами солдатами армии США и мирным населением. Сая отрубает руку Карлу одному из Шевалье Дивы а также руку Хаджи который пытается её остановить. Эта обычно подавляемая скрытая сторона Саи жестокость слепая ярость — привлекает Карла считающего это истинной натурой Саи сходной с его собственной. Позднее Сая снова входит в такое состояние услышав песню Дивы (Серия 13). Временно впав в безумие Сая теряет контроль над собой ранит Хаджи Дэвида и убивает нескольких членов спецотряда во время миссии по захвату контейнера с Дивой. Она приходит в себя лишь услышав голос своего брата Кая. 2004—2006 Сая живёт в семье Джорджа Миягусуку не помня о своей прошлой жизни. Это второй период её существования среди людей. Сая живёт как обычный человек освободившись на время от груза прошлого воспоминаний о трагедиях и возложенных на неё долге и ответственности. Сае по душе мирная жизнь каждодневные заботы и человеческие радости. Она признается своей подруге Каори Киндзё что в действительности не любит сражения и драки. Несмотря на то что и на этот раз ей приходится потерять отца и снова вступить в борьбу с Рукокрылами Сая делает это ради будущего своих братьев и других дорогих ей людей чтобы однажды вернуться на Окинаву и жить как прежде. 2007 год После годичного отсутствия Сая вновь дает о себе знать появляясь в разгар борьбы Льюиса и Кая против рукокрылов. За год она меняется внешне. Теперь Сая не хочет объединяться с Красным Щитом в борьбе против Дивы решив что это личная битва и она должна довести дело до конца не прибегая к помощи других. Сая старается разорвать узы связывающие её с людьми чтобы не подвергать их опасности и чтобы беспокойство о них не мешало ей мыслить трезво и сражаться в полную силу. В этот период Сая вспоминает договор который они заключили с Хаджи и вполне осознает что итогом этой борьбы будет и её собственная смерть. Отстраняясь от людей Сая сильнее сближается с Хаджи. Сая признает необходимость пить его кровь для поддержания сил. Примечания СсылкиГипотирео́з (от гипо- и лат. (glandula) thyreoidea — щитовидная железа) — состояние обусловленное длительным стойким недостатком гормонов щитовидной железы противоположное тиреотоксикозу. Крайняя степень проявления клинической симптоматики гипотиреоза у взрослых — микседема у детей — кретинизм. Общие сведения Гипотиреоз — это синдром специфическое состояние организма связанное с реакцией на низкий уровень концентрации гормонов щитовидной железы. При компенсации необходимого уровня гормонов эти симптомы обычно исчезают. Гипотиреоз может быть связан с функциональной недостаточностью гормонов щитовидной железы или с патологическими процессами влияющими на гормональный обмен. Впервые гипотиреоз как заболевание был описан в 1873 году а термин «микседема» (слизистый отёк кожи) по отношению к тяжёлым формам гипотиреоза стал употребляться с 1878 года. Этиология Первичный гипотиреоз вызван действием следующих факторов – Гипо- или аплазией щитовидной железы; – Врожденное нарушение синтеза тиреоидных гормонов; – Тиреодиты ; – Особенности питания (дефицит йода избыток тиоционатов присутствующих в капусте брюкве репе турнепсе маниоке избыток ионов кальция и лития блокирующих захват йода); – Врачебные действия (удаления железы лучевая терапия прием лекартвенных препаратов) 2. Вторичный гипотиреоз (гипофизарный и гипоталамический) – Связан с гипопитуитаризмом; – Дефектом синтеза и транспорта тиролиберина из гипоталамуса в гипофиз. 3. Третичный (постжелезистый) – Связан с инактивацией циркулирующих в крови Т3 и Т4 ТТГ аутоантителами протеазами при сепсисе панкреатите шоке; – Связан с низкой чувствительностью рецепторов клеток-мишеней к гормонам; – Возможной причиной является дейодирование гормонов в периферической крови. Патогенез Основная причина спонтанного гипотиреоза — аутоиммунный тиреоидит. Заболевание чаще поражает пожилых людей преимущественно женщин Патогенез различен в зависимости от характера поражения: Первичный гипотиреоз связан с патологией щитовидной железы ведущей к уменьшению массы железистой ткани щитовидной железы и торможению синтеза гормонов тироксина и трийодтиронина. Это может быть следствием аплазии или агенезии щитовидной железы аутоиммунных процессов йододефицита дефицита селена; Вторичный гипотиреоз («центральный») связан с выпадением тропной функции гипофиза (снижение продукции тиреотропина). Недостаточное поступление в организм гормонов щитовидной железы приводит к нарушению белкового углеводного обмена уплощению сахарной кривой после нагрузки глюкозой к нарушению липидного водно-солевого обмена. Эпидемиология Гипотиреоз в России встречается приблизительно с частотой 19 на 1000 у женщин и 1 на 1000 у мужчин. Несмотря на распространённость гипотиреоз очень часто выявляется с опозданием. Это обусловлено тем что симптомы расстройства имеют постепенное начало и стёртые неспецифические формы. Многие врачи расценивают их как результат переутомления или следствие других заболеваний либо беременности и не направляют пациента на анализ уровня тиреотропных гормонов в крови. Гормоны щитовидной железы регулируют энергетический обмен в организме поэтому все обменные процессы при гипотиреозе несколько замедляются Классификация Различают следующие виды гипотиреоза: Первичный (тиреогенный); Вторичный (гипофизарный); Третичный (гипоталамический); Тканевой (транспортный периферический). А также: Врождённый гипотиреоз; Приобретённый гипотиреоз в том числе и послеоперационный (после резекции щитовидной железы). По степени тяжести первичный гипотиреоз подразделяют на: Латентный (субклинический) — повышенный уровень ТТГ при нормальном Т4; Манифестный — гиперсекреция ТТГ при сниженном уровне Т4 клинические проявления; Компенсированный; Декомпенсированный; Тяжёлого течения (осложнённый). Имеются тяжёлые осложнения: кретинизм сердечная недостаточность выпот в серозные полости вторичная аденома гипофиза. Как правило это вовремя не распознанные запущенные случаи которые без своевременно назначенной и правильно подобранной заместительной медикаментозной терапии могут привести к развитию гипотиреоидной или микседематозной комы. Клинические проявления Жалобы часто скудны и неспецифичны тяжесть состояния больных обычно не соответствует их жалобам: вялость медлительность снижение работоспособности и быстрая утомляемость сонливость снижение памяти многие часто жалуются на сухость кожи одутловатость лица и отечность конечностей грубый голос ломкость ногтей выпадение волос увеличение массы тела ощущение зябкости отмечаются парестезии запоры другие симптомы. Выраженность симптомов гипотиреоза во многом зависит от причины заболевания степени тиреоидной недостаточности индивидуальных особенностей пациента. Характерные для гипотиреоза синдромы Обменно-гипотермический синдром: ожирение понижение температуры зябкость непереносимость холода гиперкаротинемия вызывающая желтушность кожных покровов. Микседематозный отек: периорбитальный отек одутловатое лицо большие губы и язык с отпечатками зубов по латеральным краям отечные конечности затруднение носового дыхания (связано с набуханием слизистой оболочки носа) нарушение слуха (отек слуховой трубы и органов среднего уха) охрипший голос (отек и утолщение голосовых связок) полисерозит. Синдром поражения нервной системы: сонливость заторможенность снижение памяти брадифрения боли в мышцах парестезии снижение сухожильных рефлексов полинейропатия. Синдром поражения сердечно-сосудистой системы: микседематозное сердце (брадикардия низкий вольтаж отрицательный зубец Т при ЭКГ недостаточность кровообращения) гипотония полисерозит возможны нетипичные варианты (с гипертонией без брадикардии с постоянной тахикардией при недостаточности кровообращения и с пароксизмальной тахикардией по типу симпатико-адреналовых кризов в дебюте гипотиреоза). Синдром поражения пищеварительной системы: гепатомегалия дискинезия желчевыводящих протоков дискинезия толстой кишки склонность к запорам снижение аппетита атрофия слизистой оболочки желудка тошнота иногда рвота. Анемический синдром: анемия — нормохромная нормоцитарная гипохромная железодефицитная макроцитарная В12-дефицитная. Синдром гиперпролактинемического гипогонадизма: дисфункция яичников (меноррагия олигоменорея или аменорея бесплодие) галакторея. Синдром эктодермальных нарушений: изменения со стороны волос ногтей кожи. Волосы тусклые ломкие выпадают на голове бровях конечностях медленно растут. Сухость кожи. Ногти тонкие с продольной или поперечной исчерченностью расслаиваются. Гипотиреоидная (микседематозная) кома. Это наиболее тяжелое порой смертельное осложнение гипотиреоза. Характеризуется прогрессирующим нарастанием всех вышеописанных симптомов гипотиреоза. Летальность достигает 40 %. Это осложнение возникает чаще всего у пожилых женщин при длительно недиагностированном или нелеченом (плохо леченном) гипотиреозе. Провоцирующими факторами обычно являются переохлаждение и гиподинамия сердечно-сосудистая недостаточность острые инфекционные заболевания психоэмоциональные и физические перегрузки прием снотворных и седативных средств алкоголя. Диагностика Дифференциальная диагностика строится на основании клинических исследований пациента в частности уровней тиреоидных гормонов в течение некоторого времени. Определяют тироксин (Т4-норма для детей старше 2 мес 50-140 нмоль/л)и трийодтиронин (T3- 150-385 ммоль/л). При гипотиреозе их уровень снижается пропорционально тяжести заболевания уровень ТТГ резко повышен. Определённые изменения уровней тиреоидных гормонов возможны под действием неблагоприятных экологических условий под влиянием факторов профессиональной деятельности (химические вещества радиация). Дифференциальная диагностика Дифференциальный диагноз проводят с другими эндокринопатиями: задержкой роста и нанизмом энцефалопатиями болезнью Дауна хондродистрофией рахитом болезнью Гиршпрунга. Лечение Лечение основывается на дифференциальной диагностике. В комплексном лечении используется заместительная терапия препаратами щитовидной железы КРС или что чаще синтетическими тиреоидными гормонами (тиреоидин трийодтиронин тироксин тиреотом тиреотом-форте тиреокомб). Доза определяется индивидуально в каждом конкретном случае. См. также Зоб Микседема Гипертиреоз Примечания Ссылки Hypothyroidism (underactive thyroid) / Mayo clinic (англ.) Hypothyroidism / Medline (англ.)Sexploitation (сексплотэйшн/сексплуатация) — кинематографический жанр категории эксплуатационное кино. В фильмах данного жанра эксплуатируются и освещаются разнообразные аспекты человеческой сексуальности. Жанровые особенности Черты описываемого направления в кинематографе по сути содержатся во множестве (если не в большинстве) эксплуатационных фильмов других жанров nunsploitation nazi-exploitation и women in prison. Тем не менее жанр Sexploitation принято выделять отдельно. Основное отличие фильмов sexploitation от эротического кино заключается в том что демонстрация обнажённого женского тела здесь скорее всё-таки средство а не цель. Но в любом случае sexploitation фильмы всегда используют сексуальную тематику зачастую балансируя на грани китча с целью привлечения внимания зрителей. Бюджет фильмов данного жанра как правило невелик. Так или иначе акцентирование сексуальной темы присутствует во множестве (если не в большинстве) фильмов эксплуатационной направленности. Условное деление эксплуатационного кино на определённые жанры обусловлено смысловой доминантой каждого отдельного эксплуатационного фильма. Если в эксплуатационном фильме присутствует только сексуальная тема (освещаются только многочисленные аспекты человеческой сексуальности) то такой фильм — яркий представитель жанра сексплотэйшн. В том случае когда в эксплуатационном фильме присутствуют не только сексуальные мотивы но и сцены затрагивающие темы освещаемые в рамках фильмов nunsploitation nazi-exploitation / ssploitation и women in prison данный фильм относится к тому жанру который в фильме доминирует. Например если в эксплуатационном фильме откровенно сексуальной направленности особо акцентируется нацистская идеология с гипертрофированным вниманием к атрибутике военной форме культуре и т.д. Третьего рейха то подобный фильм является представителем жанра nazi-exploitation. Если же в эксплуатационном фильме доминирует лишь откровенно сексуальная направленность без внимания к другим жанрам эксплуатационного кино то подобный фильм является представителем жанра sexploitation. См. также Фансервис Панцу Расс Мейер (режиссёр) Хофбауэр Эрнст (режиссëр) Ссылки Ссылка на определение (на английском языке) Список фильмов сексплотэйшнМеновазин — комбинированное местнообезболивающее лекарственное средство. Ментол при нанесении на кожу и слизистые оболочки раздражает нервные окончания вызывает расширение поверхностных сосудов кожи вызывая ощущение прохлады сопровождающееся анальгетическим эффектом. Тем самым он усиливает обезболивающее действие бензокаина и прокаина а также облегчает зуд. Назначают при невралгиях миалгиях артралгиях и дерматозах сопровождающихся зудом. Препарат наносят на кожу либо растирают участки кожи над больным местом 2—3 раза в день. Курс лечения продолжается в зависимости от лечебного эффекта но не более 3—4 недель. При необходимости курс можно повторить. Противопоказания: гиперчувствительность к компонентам препарата (обычно к новокаину). Побочные действия: при длительном применении меновазина могут наблюдаться головокружение общая слабость понижение артериального давления. Состав Ментола — 25 гр; Новокаина — 1 гр; Бензокаина — 1 гр; Спирта этилового 70 % — до 100 мл. Аналоги меновазина камфорное масло для наружного применения; камфорный спирт (2 % камфоры 10%-ное содержание спирта); камфорная мазь (10 %). Ссылки Меновазин мазь: инструкция по применению. Бензокаин + Прокаин + Рацементол (Benzocaine + Procaine + Racementhol): инструкция применение и формула.Ангиопроте́кторы — группа лекарственных средств (код АТХ C05.) имеющих большое значение в комплексной терапии различных заболеваний сердечно-сосудистой системы. В российской классификации лекарственных препаратов в данную группу относят также корректоры микроциркуляции. Ангиопротекторы имеют различные механизмы действия при этом главные роли играют ингибирование гиалуронидазы торможение биосинтеза простагландинов антибрадикининовая активность и другие факторы. Эти лекарства обладают общей спазмолитической активностью вызывают расширение сосудов улучшают микроциркуляцию нормализуют реологические свойства крови и проницаемость сосудов (увеличивают резистентность капилляров) уменьшают отёчность тканей и активируют метаболические процессы в стенках кровеносных сосудов. Ангиопротекторы нашли широкое применение при лечении различных ангиопатий — диабетических (в том числе ретинопатий нефропатий поражений церебральных и коронарных сосудов сосудов нижних конечностей и др.) ревматических и ревматоидных (нарушения проницаемости сосудов и др.) атеросклеротических поражений сосудов заболеваний вен с застойными и воспалительными явлениями (включая варикозные расширения) а также при трофических язвах и других патологических процессах. Ангиопротекторное (или капилляропротекторное) действие оказывают витамины (рутин аскорбиновая кислота) глюкокортикоиды и особенно нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) пармидин этамзилат кальция добезилат трибенозид троксевазин препараты плодов конского каштана (эскузан эсфлазид репарил) и другие. ПримечанияМеткатино́н (эфедро́н; жаргонное наименование — «мулька» «джеф» «белое» «марцефаль») — стимулятор короткого действия кетон приготавливается кустарным способом из лекарственных веществ содержащих эфедрин. Впервые синтезирован в 1915 году. Химически чистый эфедрон обладает слабым характерным запахом. Меткатинон полученный в кустарных условиях путём окисления эфедрина или псевдоэфедрина сильными окислителями обладает резким запахом горького миндаля благодаря наличию побочного продукта — бензальдегида. В незаконном обороте в России меткатинон встречается в виде бесцветного или светло-жёлтого раствора. Неочищенный раствор может быть мутным. В незаконном обороте в США меткатинон продаётся чаще в виде белого кристаллического порошка с чистотой более 90 %. В России меткатинон чаще всего употребляется внутривенно. В Соединённых Штатах более распространены пероральное употребление вдыхание через нос или курение вместе с марихуаной. Патологическое влечение возникает обычно после 2—15 инъекций. В листьях растения кат (Khat) содержится структурный аналог меткатинона — катинон. Свежие или сушёные листья ката используют для жевания или заваривания в качестве лёгкого наркотика-стимулятора. Эффекты Психическое действие выражается в повышении настроения с многоречивостью чрезмерной общительностью и завышенной самооценкой. Мышление ускоряется возникает ощущение необычной «ясности мыслей» и молниеносного принятия «оригинальных решений» появляется гипермнезия. Окружающее воспринимается «необычно ярким» и «сочным». Позже происходит сосредоточение на узком круге актуальных для данной личности вопросов с субъективно-позитивным их разрешением и чувством самоуверенной мудрости. Постепенно целенаправленность мыслей теряется и они замещаются потоком калейдоскопических представлений и фантазий при большой их произвольной и непроизвольной изменчивости. В это время наиболее остро проявляется гиперестезия к внешним раздражителям и «хрупкость» переживаний. В дальнейшем полёт воображения сменяется состоянием общего успокоения и расслабленности после чего возникает потребность в какой-либо деятельности которая может осуществляться достаточно целенаправленно и продуктивно но может выражаться и в пустой полипрагмазии. Эйфорическое действие продолжается 2—3 часа затем возникают психическая и физическая слабость снижение настроения сонливость тоска раздражительность; ощущается опустошённость с потребностью в отдыхе уединении. Для опьянения характерна гиперсексуальность усиление либидо и потенции. Неврологические нарушения: мидриаз; спонтанный нистагм; ослабление реакции зрачков на свет; мышечный тремор. Вегетативная симптоматика: тахикардия; повышение артериального давления; сухость слизистых; бледность лица; экстрасистолия. При передозировке может возникнуть эфедроновый параноид (стимуляторный психоз). Его характеризуют бред отношения преследования тревога или страх слуховые галлюцинации реже — тактильные или зрительные галлюцинации. Психоз длится 1—2 суток. Дозировки Разовая доза при внутривенной инъекции — 15—50 мл суточная — 5—1000 мл. Получение Катинон как и меткатинон может производиться кустарным способом из фенилпропаноламина (норэфедрина). В качестве сырья обычно используют аптечные препараты «колдакт» «колдар» «эффект» основным компонентом которых является фенилпропаноламина гидрохлорид. Меткатинон может получаться из эфедрина путём окисления перманганатом калия. При кустарном производстве для получения эфедрина могут использоваться препараты содержащие эфедрина гидрохлорид например раствор «солутан» или мазь «сунореф». Использование перманганата калия при самостоятельном приготовлении меткатинона может вызвать у употребляющих марганцевую энцефалопатию. Неврологические нарушения в этом случае включают в себя амиостатический синдром подкорковую энцефалопатию поражаются базальные ганглии головного мозга. Правовой статус Запрещён в большинстве стран. Незаконный оборот в США данного вещества имеет ход с 1990 года в Санкт-Петербурге — с 1982 года. Эфедрон внесён как наркотическое средство в Список I (наркотические средства психотропные вещества и их прекурсоры оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). См. также Кустарно приготовленные препараты из эфедрина ПримечанияАлкотестер (алкометр алкомер) — средство измерений предназначенное для измерения концентрации алкоголя в выдыхаемом человеком воздухе или в крови человека по выдыхаемому воздуху. Его погрешность нормирована он подлежит метрологической поверке. Первые образцы алкотестеров появились в начале 1930-х годов в США и могли лишь показывать факт наличия алкоголя в крови определять количество были еще не в состоянии. Регулярно они начали использоваться полицией с 1939 года однако возможности их стали приближаться к современным только через несколько десятилетий. Первая «дыхательная трубочка» была запатентована немецкой фирмой Dräger в 1953 году. Приборы широко используются для контроля трезвости на предприятиях с опасным производством и для предрейсовых проверок водителей. Если алкометр имеет удостоверение Министерства здравоохранения то это свидетельствует о том что он может применяться в медицинской практике на территории Российской Федерации. Для того чтобы показания алкометра принимались в суде как доказательство на него должен быть оформлен весь набор разрешительных документов а именно: Сертификат соответствия регистрационное удостоверение Министерства здравоохранения а также Сертификат об утверждении типа средства измерений. Последний документ предполагает наличие действующего Свидетельства о поверке. Профессиональные алкометры используются в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений а именно: при осуществлении деятельности в области здравоохранения и выполнении работ по обеспечению безопасных условий и охраны труда. Например в обязательном порядке требуется проводить с помощью алкометра официальные процедуры освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (проводится сотрудником ГИБДД на дороге) и медицинского освидетельствования на состояние опьянения (проводится медицинским работником в медицинском кабинете или передвижном пункте медицинского освидетельствования оборудованном на базе автомобильного фургона). Также алкометры должны применяться при предрейсовых и предсменных осмотрах водителей транспортных средств в том случае если нужно обеспечить доказательность результатов контроля трезвости водителей в суде. Классификация алкотестеров Алкотестеры делятся (это подразделение идёт на основе количества ежедневных тестов на которое рассчитан прибор) на четыре основные группы: профессиональные; специальные; индивидуальные (персональные); индикаторы; Главное отличие алкотестера от индикатора на котором есть просто лампочки - наличие дисплея который показывает точность показания (в основном в цифровом отображении) более современные приборы способны отображать результат с точностью до сотых долей без округления до целого числа. Классификация алкометров по типу датчика Датчик алкоголя — конструктивно обособленный первичный измерительный преобразователь воспринимающий внешнее воздействие в рассматриваемом нами случае — присутствие молекул алкоголя в продуваемом через датчик воздухе — и преобразующий его в сигнал измерительной информации удобный для передачи обработки или регистрации.[неавторитетный источник?] По типу встроенного в прибор датчика выделяют три группы алкометров: Алкометры с полупроводниковыми датчиками Алкометры с электрохимическими датчиками Алкометры с инфракрасными датчиками Алкометры с полупроводниковыми датчиками Сразу же следует заметить что данная группа алкометров крайне малочисленна ввиду нестабильности технических и метрологических характеристик приборов. Принцип работы полупроводникового датчика. Полупроводниковый датчик представляет собой вещество с пористой кристаллической структурой которое подобрано так что при продувании выдыхаемого воздуха через датчик молекулы алкоголя сорбируются объёмом датчика и меняют проводимость этого вещества. Меняется электрический ток через датчик и внешне это выглядит как изменение цифры на дисплее прибора или отклонение стрелки или свечение определённого индикатора. Недостаток этих датчиков в том что кроме молекул алкоголя в их объёме могут сорбироваться другие маломолекулярные соединения органических веществ похожие по структуре и размерам на молекулы алкоголя. Например аммиак сероводород кетоновые тела. Свойства полупроводникового датчика: Низкая избирательность по отношению к этанолу; Низкая стабильность (требует частой регулировки); Показания сильно зависят от температуры окружающей среды; Низкое быстродействие. Алкометры с электрохимическими датчиками Подавляющее большинство профессиональных алкометров сегодня относится именно к этой большой группе. Принцип работы электрохимического датчика. Электрохимический датчик представляет собой электрохимическую ячейку с двумя платиновыми электродами на аноде которой осажден катализатор специфичный по отношению к этанолу. В присутствии этого катализатора именно алкоголь вступает в окислительно-восстановительную реакцию с выделением свободных электронов. В отношении этих датчиков существует известное заблуждение что они требуют замены с регулярностью в один год. Это не так. На самом деле они исправно служат 5 — 7 лет так как катализатор при реакции присутствует но не затрачивается. Свойства электрохимического датчика: Высокая избирательность по отношению к этанолу. Специфичность; высокая чувствительность; точность;[неавторитетный источник? 339 дней] Высокая стабильность. Большинство приборов с электрохимическими датчиками имеют межповерочный интервал не менее одного года; Мало зависят от температуры окружающего воздуха; Высокое быстродействие. Алкометры с инфракрасными датчиками Принцип работы инфракрасного датчика. Приборы используют принцип поглощения инфракрасного излучения парами алкоголя. Это спектрофотометры настроенные на определённую длину волны поглощения. Современные приборы данного типа анализируют поглощение инфракрасного спектра сразу на двух волнах что обеспечивает высокую точность измерений и хорошую селективность анализа. Свойства инфракрасного датчика: Абсолютная избирательность по отношению к этанолу; Высокая стабильность; Показания сильно зависят от температуры окружающей среды. Приборы с инфракрасными датчиками применяются в основном в лабораторных условиях в крайнем случае в передвижном пункте медицинского освидетельствования оборудованном на базе автомобильного фургона потому что для него также установлены определённые требования к температуре окружающего воздуха; Длительное время анализа. Это стационарный прибор для лабораторных условий. Прогрев перед началом работы длится порядка 20 минут. Затем каждая процедура измерения занимает до 10 минут. Профессиональные алкотестеры Эти модели рассчитаны на 150 тестов в день минимум (обычно 250—300). У большинства профессиональных алкотестеров электрохимический сенсор или нанотехнологичный датчик основанный на оптико-физическом взаимодействии паров этанола с инфракрасным излучением (АКПЭ-01М). Погрешность определения 001 промилле. Используются такие приборы при проверке работников на крупных предприятиях или для контроля на дорогах. К ним обычно можно докупить специальный принтер позволяющий выводить на бумаге результаты теста. Алкометр АКПЭ-01М в состоянии поставки имеет специальный принтер который не нужно докупать. В большинстве случаев такие приборы правильней называть алкометрами (хотя по сути алкотестер и алкометр это синонимы). Специальные алкотестеры Рассчитаны на чуть большее количество применений нежели персональные модели (5-30 ежедневных тестов). Могут иметь как полупроводниковый так и электрохимический сенсор. Обычно используются для контроля на малых предприятиях и в дорожной полиции ряда стран. Некоторые из моделей имеют регистрационное удостоверение которое подтверждает что данное изделие медицинского назначения (изделие медицинской техники) разрешено использовать в медицинской практике. Клубные алкотестеры Это стационарные приборы по сути являются профессиональными моделями но относятся к разряду специальных. Популярны во многих странах мира и нашли широкое применение в барах ресторанах ночных клубах казино а также в других местах досуга и отдыха. Оплатив услугу (опустив монету или жетон в монетоприемник) и продув в отверстие прибора определенную порцию воздуха можно узнать степень своего опьянения. Для продувания применяются одноразовые мундштуки что обеспечивает соблюдение гигиенических требований. Комплектуется мульти-монетоприемником который может принимать монеты разного достоинства (дополнительно могут комплектоваться купюроприемником). Алкотестеры подобного типа размещаются в местах с хорошей посещаемостью поэтому надёжно защищены металлическим корпусом и также надёжно защитит подвыпивших клиентов развлекательного заведения от массы неприятностей если только они проявят благоразумие и не сядут за руль при показаниях прибора больше допустимой нормы (см. тж. Алкозамок). Индивидуальные алкотестеры Этот класс приборов предназначен в первую очередь для самоконтроля. Если проводить в день более одного-двух тестов то сенсор быстро выйдет из строя. Работают как правило только от батареек и не рассчитаны на работу в режиме продолжительного включения. В данной категории часто встречаются модели без мундштука что может снизить точность показаний зато более удобно для обычного человека. Индикаторы Это простейшие устройства с невысокой точностью для обнаружения алкоголя и следов употребления наркотических веществ в организме человека. Алкоголь определяется по выдыхаемому воздуху или по слюне а наркотические вещества — по слюне и моче. Сенсоры для алкотестеров Сенсор — это основная рабочая часть прибора ответственная за точность и адекватность показаний. Именно с его износом связана необходимость калибровки алкотестера. Сенсоры бывают двух типов: электрохимические; полупроводниковые; В профессиональных моделях используются только электрохимические и спектрофотометрические. Они наиболее точны и долговечны — служат на потоковой проверке от 6 месяцев до года без корректировки показаний. Профессиональные алкотестеры в России На вооружении ГИБДД состоят следующие модели алкометров одобренные и имеющие Удостоверение МЗСР - внесены в Реестр типа средств измерений (СИ) Госстандарта РФ: Алкотектор PRO-100 combi Lion Alcolmeter SD-400P Алкотектор Юпитер (производится в России) Алкотектор PRO-100 touch-K Drager Alcotest 6810 Alert j4Xec Sititek CA2010 Drager Alcotest 7410 Plus АКПЭ-01М. Общим для всех вышеуказанных приборов является электрохимический датчик и принтер для распечатки результатов теста за исключением алкометра АКПЭ-01М который основан на оптико-физическом взаимодействии паров этанола с инфракрасным излучением. Погрешность этих приборов составляет порядка 001 промилле. Бытовые алкотестеры Помимо профессиональных алкотестеров состоящих на вооружении ГИБДД имеется большое количество более доступных моделей. Так как профессиональные модели стоят более 60 тыс.р. были разработаны их упрощенные модификации по низким ценам специально для самоконтроля автомобилистов. При стоимости от 1000 рублей они доступны людям с любым финансовым достатком. К сожалению они не могут выступать в роли доказательства невиновности водителя но позволяют сесть за руль со знанием того что перед профессиональным алкотестером вы "чисты". Мундштуки Мундштук для алкотестера — это небольшая пластмассовая трубка вставляющаяся в прибор. Именно в неё нужно дуть. Зачастую к прибору подходят только мундштуки фирмы-производителя самого алкотестера. Калибровка алкотестера В зависимости от модели раз в определённый промежуток времени (обычно — через 200 использованный или от 3-х до 6 месяцев) все алкотестеры должны проходить процесс калибровки — настройки сенсора. Калибровка проводится на специальных приборах — калибраторах. Проводят её обычно в специализированных сервис-центрах. Персональные алкометры нужно калибровать раз в два-три месяца. Применение алкотестера Россия Для официальных проверок необходимо использовать приборы имеющие Удостоверение МЗСР и внесеные в Реестр типа средств измерений (СИ) Госстандарта РФ (см. выше) и только их показания принимаются как доказательство в суде. Результат теста в ГИБДД — ещё не юридический документ. Это просто проверка но если у инспектора возникнут подозрения и он предложит пройти тестирование — водитель может отказаться от прохождения теста но в этом случае сотрудник ДПС вправе предложить водителю проехать в медицинское учреждение и пройти там официальное освидетельствование. В России официально с 26 июля 2010 года не оговаривался допустимый уровень содержания алкоголя в крови но запрещалась эксплуатация транспортных средств лицами находящимися в состоянии алкогольного наркотического или иного токсического опьянения. После этого ряд ученых медицинских специалистов и юристов пытались убедить председателя правительства Российской Федерации в том что навязанная им мера «абсолютного нуля промилле» является абсурдной стимулирующей коррупцию нарушающей Конституцию РФ и просто непрофессиональной популистской попыткой которая привела к десяткам тысяч несправедливо наказанных автолюбителей. С 1 сентября 2013 года вступил в силу закон в рамках которого будет считаться допустимым уровень алкоголя менее 016 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха. Закон подписан 23 июля 2013 года Президентом Российской федерации В.В. Путиным. В связи с тем что употребление алкоголя способствует росту несчастных случаев аварий и др. на производстве Фонд социального страхования компенсирует работодателям расходы на закупку алкотестеров. В 2014г на эти цели было выделено 112 млн руб. Разрешительные документы На каждый алкометр должны быть определённые разрешительные документы: Сертификат соответствия или Сертификат безопасности Сертификат соответствия или Сертификат безопасности говорит о том что данное изделие безопасно то есть при его эксплуатации нельзя получить удар электрическим током его корпусные детали не производят раздражающего действия на кожные и слизистые покровы человека и этот прибор не создает электромагнитных помех для окружающей техники. Сертификат соответствия может выдаваться на определённый срок или быть бессрочным. Во втором случае в графе «действителен по» будет стоять прочерк. Это означает что была выбрана другая схема сертификации когда исследовалась партия приборов определённого размера. В данном случае сертификат действителен на определённое количество приборов. Главное чтобы на момент покупки прибора сертификат соответствия был действителен. Если он действителен на момент покупки значит по отношению к данному конкретному экземпляру прибора он будет действовать в течение всего периода его эксплуатации. Регистрационное удостоверение Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития Регистрационное удостоверение Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития (Росздравнадзора) выдаётся по результатам клинических испытаний и говорит о том что данное изделие может применяться в медицинской практике на территории Российской Федерации. До 2007 года Регистрационное удостоверение Росздравнадзора выдавалось сроком на десять лет. Начиная с 2007 года оно выдаётся без срока действия и на нём так и написано — «бессрочное». В отличие от Сертификата соответствия если Регистрационное удостоверение Росздравнадзора было выдано на десять лет и закончило свой срок а новые клинические испытания не проводились и новое Регистрационное удостоверение не оформлялось то такой прибор нельзя больше применять в медицинских целях. Сертификат или Свидетельство об утверждении типа средства измерений Этот Сертификат подтверждает что прибор измеряет именно ту величину на которую он заявлен причем с заданной погрешностью. Если это алкометр то он измеряет именно содержание алкоголя а не других органических веществ причем с известной погрешностью. Когда оформляется Сертификат об утверждении типа средства измерений из всей партии выпускаемых приборов берется определённое количество проводятся испытания и выдаётся сертификат с описанием в котором утверждается что этот алкометр измеряет содержание алкоголя с допустимой погрешностью например относительной погрешностью 10 %. В соответствии со статьей 19.19. Кодекса об административных нарушениях РФ нельзя использовать средства измерений неутвержденного типа то есть если на них не оформлен такой сертификат. Таким образом в суде в качестве доказательства могут рассматриваться только показания приборов имеющих Сертификат или Свидетельство об утверждении типа средства измерений. Свидетельство о метрологической поверке В отличие от испытаний на утверждение типа средства измерений поверка проводится по отношению к каждому конкретному экземпляру прибора. Перед продажей его проверяют на специальном оборудовании — образцовых генераторах воздушно-алкогольных смесей — и государственный поверитель своей подписью и клеймом удостоверяет что прибор измеряет содержание алкоголя и его погрешность соответствует тому описанию которое приложено к Сертификату об утверждении типа средства измерений. Каждый конкретный прибор проходит первичную (перед продажей после ремонта или при ввозе по импорту) и периодическую (в эксплуатации или на хранении через определённые межповерочные интервалы) метрологическую поверку а не выборочно из партии. Первый межповерочный интервал устанавливается в описании типа средства измерений. Свидетельство о метрологической поверке может существовать в двух видах. Если прибор новый то в его паспорте ставится подпись госповерителя и его клеймо. Если прибор не первый раз предъявляется на поверку то выдаётся Свидетельство о метрологической поверке на отдельном листе (там же ставится подпись и клеймо госповерителя). В отличие от первых трёх документов Свидетельство о метрологической поверке должно всегда присутствовать в оригинале. Копии не выдаются и свидетельство не восстанавливается. Если Свидетельство о метрологической поверке утеряно то другого способа получить Свидетельство кроме как снова пройти поверку нет. В паспорте каждого алкометра написано в течение какого срока действует на него поверка. Приборы ограниченного применения (приборы имеющие Сертификаты соответствия Регистрационные удостоверения Росздравнадзора но не являющиеся средствами измерений) поверку не проходят. См. также Определение содержания алкоголя в крови Примечания Ссылки Обзор рынка алкотестеров ООО «ПЕТРОМЕДСНАБ» 2010[неавторитетный источник? 339 дней] Окисление этанола (тест на алкоголь) видео youtube-канал "Учебные фильмы"Дупликатура (англ. duplicatura лат. duplico — удваивать) — анатомическое образование состоящее из двух слоев какой-либо пластинчатой структуры. Дупликтура в организме человека: Девственная плева— наиболее известный частный случай дупликатуры в организме человека. Крайняя плоть — дупликатура кожи полового члена (или клитора) покрывающая его головку. Брыжейка — дупликатура брюшины. Эпитарзус — дупликатура конъюнктивы глазного яблока между её переходной складкой и хрящом верхнего века. Мягкое нёбо - дупликатура слизистой оболочки с заключенным в ней небным апоневрозом и мышцами.Левзе́я сафлорови́дная или Рапо́нтикум сафлоровидный или Большеголо́вник сафлоровидный или Стемака́нта сафлоровидная или Мара́лий ко́рень (лат. Rhapónticum carthamoídes) — многолетнее травянистое растение; вид рода Рапонтикум семейства Астровые. Произрастает в горах Алтая в Западной и Восточной Сибири в Средней Азии. В Сибири растение известно под названием «маралова трава» а корень — под названием «маралий корень». Это связано с тем что олени-маралы лечатся этим корнем. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение высотой 50—80 (200) см с горизонтальным ветвистым тёмно-бурым корневищем покрытым многочисленными корнями. Стебель полый ребристый паутинисто-опушённый. Листья глубоко-перистораздельные с яйцевидно-ланцетовидными зубчатыми по краям долями. Цветки трубчатые фиолетовые собраны в одиночные крупные (диаметром 3—8 см) корзинки. Плод — семянка. Маралий корень — зимостойкое и холодостойкое светолюбивое растение умеренно требовательно к влаге. Распространение и среда обитания Левзея сафлоровидная — эндемик Южной Сибири. Основные места обитания находятся на Алтае и в Саянах. Произрастает на субальпийских реже альпийских лугах (на высоте 1400—2300 м над уровнем моря). Хозяйственное значение и применение В качестве лекарственного сырья используют корневище с корнями левзеи сафлоровидной (лат. Rhizoma cum radicibus Leuzeae). Сырьё заготовляют в конце лета или осенью после созревания плодов отряхивают от земли быстро промывают сушат в сушилках при температуре 50—60 °С или на солнце. Заросли растения восстанавливаются очень медленно поэтому при сборе на 10 м² зарослей оставляют нетронутыми два—четыре растения. В медицине корневища с корнями левзеи (как в виде растительного сырья экдистена так и экстракта из него) используются в качестве общеукрепляющего и адаптогенного лекарственного средства. По утверждениям производителя препараты левзеи показаны в составе комбинированной терапии при астении физическом и умственном переутомлении снижении потенции в период реконвалесценции. Левзея сафлоровидная официально включена в Госфармакопею СССР и РФ IX—XII изданий начиная с 1961 года а также в Госреестр лекарственных средств России. Жизнедеятельность видов связана с синтезом ценных биологически активных веществ — фитоэкдистероидов. Основные действующие вещества (экдистерон и их аналоги экдистероиды) обладают анаболическим эффектом и перспективны для спорта животноводства и медицины. Левзея сафлоровидная входит в рецептуру тонизирующего напитка «Саяны». Примечания Литература Энциклопедический словарь лекарственных растений и продуктов животного происхождения: Учеб. пособие / Под ред. Г. П. Яковлева и К. Ф. Блиновой. — СПб: Изд-во СПХВА 2002. — С. 175. — ISBN 5-299-00209-2. Журба О. В. Дмитриев М. Я. Лекарственные ядовитые и вредные растения: Учеб. пособие. — М: КолосС 2005. — С. 303. — ISBN 5-9532-0209-1. Турова А. Д. Сапожникова Э. Н. Лекарственные растения СССР и их применение. — М: Медицина 1984. — С. 35. Атлас ареалов и ресурсов лекарственных растений СССР. — М 1983. — С. 263. Ссылки Rhaponticum carthamoides information from NPGS/GRIN. www.ars-grin.gov. Проверено 11 июня 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012. SysTax - detailed information on Rhaponticum carthamoides (Willd.) Iljin. Проверено 11 июня 2008. Архивировано из первоисточника 13 марта 2012.Стент — специальная изготовленная в форме цилиндрического каркаса упругая металлическая или пластиковая конструкция которая помещается в просвет полых органов и обеспечивает расширение участка суженного патологическим процессом. Стент обеспечивает проходимость физиологических жидкостей расширяя просвет полого органа (артерии пищевода кишечника желчевыводящих путей и мочеточника). Эффект стентирования сильнее и продолжительнее чем при баллонной дилятации при этом снижается риск повторного стеноза или перфорации. Стент получил название от фамилии английского стоматолога Чарльза Стента (англ.:Charles Stent). История Стентирование — то есть имплантация стента впервые было произведено в 1986 году когда работавшие в Тулузе (Франция) Жак Пуэль и Ульрих Зигварт поставили первый стент в коронарную артерию человека. В 1993 г. FDA дало разрешение на применение первого стента — спирали Джантурко-Рубина — при отслойке интимы во время баллонной ангиопластики. А в 1994 году первый стент Пальмац-Шатц был разрешен к использованию в США. В практике и тот и другой стенты находят применение также при повторных стенозах коронарных артерий и стенозах венозных шунтов. Методика установки Операция стентирования сосудов сердца производится как правило через бедренную артерию куда вводится закрепленный на баллонном катетере стент и под контролем рентгеновского аппарата подводится к месту сужения сосуда. Достигнув намеченного места баллон раздувается и вдавливает стент в стенку сосуда удерживая достигнутое при раздувании баллона увеличение просвета артерии. В зависимости от клинической ситуации может потребоваться не один а несколько стентов. Правильность установки стента контролируется рентгенологически. Стентирование пищеварительного тракта выполняется под эндоскопическим и/или рентгеноскопическим контролем. Существующие разновидности В настоящее время существует около четырёхсот типов сосудистых стентов отличающихся друг от друга составом сплава из которого они изготовлены длиной дизайном отверстий покрытием поверхности контактирующей с кровью системой доставки в сосуды; стенты бывают самораскрывающиеся раскрываемые баллоном и т. д. Коронарные стенты разделяют на проволочные (изготовленные из одной проволоки); тубулярные (изготовленные из цилиндрической трубки); кольцевые (изготовленные из отдельных звеньев); сетчатые (в виде плетеной сетки). Преимущественно для имплантации в коронарные артерии применяются кобальт-хромовые или металлические раскрываемые баллоном стенты для имплантации в периферические сосуды(сонные подключичные бедренные в ряде случаев подвздошные артерии) преимущественно нитиноловые самораскрывающиеся стенты. Используются самые различные сосудистые стенты отличающиеся конструктивными особенностями но требования предъявляемые к ним одинаково жёсткие: совместимость с органами и тканями человека; высокая гибкость и упругость чтобы выполнять функцию поддержания стенки канала; рентгенконтрастность необходимая для контроля установки стента; возможность менять диаметр чтобы приспособиться к состоянию сосуда и пр. Благодаря постоянному совершенствованию конструкции коронарных стентов и техники стентирования удалось свести к минимуму количество острых тромбозов и уменьшить частоту подострых окклюзий сосудов. Актуальным остаётся вопрос о фибропролиферативной реакции интимы приводящей к рестенозированию сосуда в отдаленные сроки после стентирования (через 6-12 месяцев). По результатам различных исследований стеноз артерии наблюдается от 17-22 % (The Belgium Netherlands Benestent Trial I—II) до 316 % случаев (The Stent Restenosis Study). В статье «Intracoronary stenting and angiographic results: strut thickness effect on restenosis outcome (ISAR-STEREO) trial» четко показана зависимость между толщиной каркаса стента и частотой рестенозов коронарных артерий причем чем толще каркас тем больше процент клинических и ангиографических рестенозов. Считается что способность к эндотелизации(покрытию каркаса стента клетками выстилающими внутренний просвет сосуда) поддерживается на высоком уровне вплоть до толщины каркаса стента в 75 мкм после чего она практически исчезает. Плохая эндотелизация напрямую связана с повторным стенозированием коронарных артерий(рестенозом) и тромбозами стента. Тем не менее в связи с высокой частотой рестенозов после имплантации не покрытых стентов(BMS) возрастает интерес к применению коронарных стентов имеющих поверхности покрытые специальным полимером выделяющим лекарственные вещества. Например в составе коронарного стента CYPHER компании «Cordis Corporation» входит цитостатическое вещество угнетающее процессы деления клеток препятствуя пролиферации гладкомышечных клеток и образованию неоинтимы. Коронарный стент TAXUS созданный компанией «Boston Scientific» имеет поверхность которая выделяет паклитаксел — противоопухолевый препарат — ингибитор митоза клеток. Подавляя клеточное деление паклитаксел как и сиролимус препятствует рестенозированию. Эти выделяющие длительное время лекарственные вещества стенты получили название «drug-eluting stent» (стенты выделяющие лекарства). Они находят все более широкое практическое применение так как частота рестенозов после использования стента CYPHER например составила всего 51 %. Однако и такая частота стентирования заставляют искать более эффективные методы предупреждения этих осложнений. Наряду с положительным эффектом от применения стентов с лекарственным покрытием имеется и ряд негативных последствий связанных с действием полимера и препаратов покрытия. Так цитостатическое вещество замедляет процесс эндотелиализации стента на несколько месяцев что в свою очередь приводит к возникновению острых тромбозов в позднем (12 месяцев и более) периоде. Считается что риск острого тромбоза после имплантации стена с лекарственным покрытием возрастает примерно на 06 % каждый год(исследования SIRTAX post-SIRTAX RESEARCH T-SEARCH). Острый тромбоз коронарных артерий вызывает инфаркт и смерть пациента. Также неудобна для пациента и длительная дорогостоящая медикаментозная терапия после установки стента. Её отмена по этим причинам также способствует образованию острых тромбозов. Разработаны стенты с аблюминальным лекарственным покрытием например Nobori(Terumo) — лекарственное покрытие находится лишь на стороне стента что прилегает к стенке сосуда что в свою очередь способствует более быстрой эндотелизации и снижает риск рестеноза имеет более низкую системную концентрацию лекарственного вещества а также эффективно угнетает пролиферацию гладкомышечных клеток и образование неоинтимы. В связи с наличием существенного риска позднего тромбоза разработаны стенты с биодеградируемым(рассасывающимся) покрытием. Такие как например Nobori(Terumo) Orsiro(Biotronik) Calipco (Ангиолайн Россия). Однако четкие доказательства существенного уменьшения количества поздних тромбозов при применении подобных стентов пока отсутствуют. Также ведутся разработки полностью биодеградируемых стенов(Проекты DREAMS и BVS). В последнее время появились рассасывающиеся временные пищеводные стенты выполненные из хирургического шовного материала. Помимо стентирования сосудов и пищевода зачастую возникает необходимость восстановления просвета естественных каналов таких как желчные пути и мочеточник. Эти стенты представляют собой пластиковую трубку (полиэтилен ПВХ) иногда перфорированную с приспособлениями для фиксации с обоих концов. Для закрепления стента в мочеточнике применяется система «двойной пигтейл» — при этом одна петля располагается в мочевом пузыре а другая — в лоханке почки. Стенты часто имеют гидрофильное покрытие для повышения биосовместимости. Примечания Ссылки Мочеточниково-уретральный стент Мемокат — стент с памятью Стент и его использование в кардиохирургии Сосудистые и коронарные стенты и их применение Пищеводные билиарные пилородуоденальные колоректальные стенты Рассасывающиеся пищеводные стенты Статьи по стентированию пищевода кишечника биллиарных путей Российское Научное Общество Интервенционных Кардиоангиологов Изготовление стентов Ella GIT stentСексуальными отклонениями считаются такие формы сексуального поведения которые не соответствуют принятой в данном обществе сексуальной норме. Поскольку представлений о сексуальной норме существует великое множество (в каждом обществе в определённый исторический период существует своя сексуальная норма) перечислить все виды данного поведения которое считалось или считается отклоняющимся не представляется возможным. Отнесение к сексуальным отклонениям Отнесение того или иного вида сексуального поведения к половым девиациям весьма проблематично и может различаться в различные периоды истории человечества и в различных культурах. Следует также различать парафилийные отклонения и необычные сексуальные предпочтения которые с медицинской точки зрения не считаются болезненными однако могут считаться неприемлемыми в обществе или в отдельной его части. Группы расстройств сексуальных предпочтений по МКБ-10 Основные группы парафилий описываются в Международной классификации болезней (МКБ-10) в группе диагнозов F65.. МКБ-10 классифицирует расстройства сексуальных предпочтений следующим образом: F65 Расстройства сексуальных предпочтений включая парафилии F65.0: фетишизм — объектом полового влечения является часть тела одежда или какой-либо иной предмет символизирующий сексуального партнера. F65.1: фетишистский трансвестизм — половое удовлетворение достигается при переодевании в одежду другого пола. F65.2: эксгибиционизм — половое удовлетворение достигается при демонстрации другим лицам собственного обнажённого тела (обычно ягодиц или половых органов) вне контекста сексуальных отношений. F65.3: вуайеризм — влечение к подглядыванию за половым актом обнажёнными или частично обнажёнными объектами сексуальных предпочтений. F65.4: педофилия — половое влечение к детям препубертатного или раннепубертатного возраста. F65.5: садомазохизм — желание совершать действия причиняющие боль являющиеся унижающими показывающие подчинённое положение человека на которого направлены либо быть объектом таких действий. F65.6: множественные расстройства сексуального предпочтения — комбинация нескольких парафилий ни одну из которых нельзя признать основной. Чаще всего комбинируются фетишизм трансвестизм и садомазохизм. F65.8: другие расстройства сексуального предпочтения — все остальные расстройства сексуального предпочтения и сексуального поведения в том числе фроттеризм некрофилия зоофилия аутоасфиксиофилия телефонное хулиганство с целью получения сексуального удовлетворения и др. F65.9: неуточнённые расстройства сексуальных предпочтений — сексуальные девиации без уточнения спецификации. Классификация сексуальных расстройств по Дерягину Геннадий Дерягин в своей книге «Криминальная сексология» выделяет следующую классификацию «отклонённых форм полового поведения»: сексуальная зоофилия — сексуальное возбуждение и удовлетворение направлены на животных мастурбация и фелляция половых органов животных вагинальные сношения мужчин с самками животных и женщин с самцами животных анально-генитальные сношения мужчин с самцами животных в качестве пассивных партнёров воздействие языком животного на половые органы человека сексуальный фетишизм — паталогическое возведение предмета в культ идола и связанное с этим сексуальное возбуждение бельевой фетишизм — сексуальное возбуждение и удовлетворение связаны с предметами одежды (чаще нижнее бельё и обувь) фетишистский трансвестизм — фетиш связан с переодеванием в одежду противоположного пола цисвестизм — в качестве фетиша выступает одежда своего пола но типичная для другого возраста или социального класса гомесвестизм — в качестве фетиша выступает одежда человека того же пола являющегося объектом сексуальных желаний сексуальное возбуждение и удовлетворение связанные с определёнными физическими характеристиками партнёра апотемнофилия — фетишем является физическое уродство ампутации гетерохромофилия — фетишем является партнёр с другим цветом кожи нарциссизм — половое влечение к самому себе и собственному телу аутомоносексуализм — половое влечение к собственному телу при отождествлении его с телом другого человека сексуальное возбуждение и удовлетворение связанные с другими предметами порнографомания — патологическое увлечение порнографией пигмалионизм — сексуальное удовлетворение получается от созерцания и обладания предметами искусства ретифизм — фетишем является изделия из кожи в том числе человеческой пиролагния и пиромания — в качестве фетиша выступают огонь и пожарные экскрементофилия — роль фетиша играют человеческие выделения (моча кал сопли слюна менструальные выделения) уролагния — сексуальное возбуждение усиливается от мочеиспускания во время секса урофагия — получение сексуального удовлетворения от питья мочи копрофилия — получение сексуального возбуждения от совершения испражнений запаха кала копрофагия — получение сексуального удовлетворения при поедании кала сексуальное возбуждение и удовлетворение связанные со смертью некрофилия — половое влечение к трупам и совершение с ними сексуальных действий сексуальное убийство совершаемое во время полового акта; совершение полового акта с умирающей жертвой; сексуальный каннибализм сексуальное влечение к спящим и лицам находящимся в бессознательном состоянии (например в коме) эксгибиционизм — склонность к демонстрации своих половых органов незнакомым людям часто в общественных местах садомазохизм — достижение полового удовлетворения связанное с причинением душевных и физических страданий (себе или партнёру) флагелляция — половое возбуждение связанное с поркой партнёра или самого себя Примечания Литература Дерягин Г. Б. Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. — М. 2008. 552 с. — Лекция 5. — С. 119—168. — ISBN 978-5-93004-274-0.Стеноз сонных артерий — закупорка сонной артерии тромбом или атеросклеротической бляшкой основная причина ишемического инсульта. Выявление Стеноз сонной артерии как правило выявляется путём прослушивания стетоскопом на наличие аускультативного шума над сонной артерией. Бывают случаи когда перед выявлением этого заболевания у пациента не наблюдались жалобы на изменение состояния здоровья. В этих случаях его называют бессимптомным. Симптомы Однако в большинстве случаев стеноз сонных артерий характеризуется возникновением определённых симптомов. Это так называемые транзиторные (или временные) ишемические атаки. Они характеризуются следующими симптомами: кратковременная потеря речи и способности понимать окружающих временная потеря или снижение зрения одного глаза временная утрата контроля над рукой или ногой. Как правило подобные симптомы проходят в течение 10-20 минут в течение часа наблюдается полное их исчезновение. Но если подобные симптомы имели место то необходимо чётко уяснить что они являются предвестниками инсульта поэтому не стоит затягивать с визитом к врачу. Эти явления в ряде случаев трудно распознать но при малейших сомнениях лучше всего развеять их пройдя осмотр квалифицированного специалиста. Диагностика Для определения степени стеноза сонной артерии сегодня применяются три способа которые также играют важную роль для назначения последующей терапии — это ультразвуковое исследование магнитно-резонансная ангиография и ангиография. Ультразвуковое исследование и магнитно-резонансная ангиография не всегда позволяют поставить точный диагноз поэтому более частым способом диагностики стеноза сонной артерии является КТ-ангиография сосудов шеи. При этом методе исследования производится установка катетера в бедренную вену и последующее введение контрастного вещества что позволяет получить чёткое изображение сонной артерии при исследовании рентгеном. Единственным противопоказанием к данному исследованию может служить аллергия на йодосодержащие препараты. Ещё несколько лет назад операционные вмешательства на поражённые сосуды не давали стопроцентной гарантии на выздоровление. Они приносили лишь временное облегчение но риск возникновения инсульта всё также оставался велик. Но сегодня всё изменилось. Самой передовой технологией лечения стеноза сонных артерий в настоящее время является стентирование. Стентирование Стентирование — это процесс установки в суженную часть артерии стента который имеет форму металлической трубочки состоящей из ячеек. Внутри сосуда стент раскрывается раздвигая суженные артерии и постоянно поддерживая их в таком состоянии. Благодаря стентированию восстанавливается внутренний просвет артерии и кровоснабжение головного мозга. Продолжительность госпитализации в большей степени зависит от быстроты заживления места прокола артерии. В большинстве случаев пациент выписывается уже на следующий день. Однако после возвращения домой необходимо строго следовать рекомендациям врача а также регулярно принимать назначенные лекарства. Именно от сознательности пациента зависит положительный результат от операции. Кроме того следует регулярно посещать невропатолога а при возникновении новых симптомов незамедлительно обратиться к врачу. Только при совместном сотрудничестве врача и пациента можно прийти к исключению риска возникновения инсульта у последнего. Ссылки Атеросклеротические стенозы сонных артерий как причина мозгового инсульта (автор Веселкова Н. С. к.м.н. кардиолог высшей категории) Методы лечения стеноза сонных артерий Лечение стеноза сонных артерийСине́зий (Синесий др.-греч. Συνέσεῖος; 370/375 Кирена — 413/414 Александрия) — христианский богослов философ-неоплатоник представитель Александрийской школы неоплатонизма ученик Гипатии; епископ Птолемаидский. Биография Синезий будучи чистым греком знатного происхождения гордился своими знатными предками и возводил свой род к Гераклу. В 393—397 вместе со своим братом Евпотием учился в Александрии у знаменитой Гипатии в то время схоларха Александрийской школы (годы пребывания Синезия в Александрии были годами расцвета деятельности Гипатии). Синезий был по-видимому энергичным общественным деятелем. Вернувшись на родину в 397 г. был избран главой посольства в Константинополь к императору Аркадию с миссией о снижении налогов в Кирене и о защите её от кочевых племен. Три беспокойных года (397—400) проведенные в Константинополе Синезий использовал для литературных занятий (в числе прочего составил известное обращение к императору «О царской власти» содержащее советы о том чем должен заниматься мудрый правитель и смелое заявление что главной задачей императора должна являться война с коррупцией). В 402 г. Синезий побывал в Афинах но уехал оттуда разочарованным не найдя учителей у которых мог бы учиться. К этому времени популярность Синезия на родине выросла до такой степени что в 409/410 г. жителями и клиром Птолемаиды он был избран епископом. Произошло это ещё до крещения Синезия и объясняется тем что в те времена развала язычества церковь обладала не только религиозными но и общественными и даже политическими функциями. Возможно Синезий принял крещение одновременно с епископством или даже после избрания епископом но с предварительным ограничением епископства только административными и общественными функциями. Умер Синезий в 413 или 414 г. пробыв епископом не более 4 лет. Его ранняя смерть объясняется семейными несчастьями преждевременной смертью членов его семьи и собственной сегодня неизвестной тяжелой и неизлечимой болезнью. Источники сообщают о высоком моральном облике Синезия о его склонности к уединению о постоянных занятиях «философией возвышенного типа» и науками. Его научные интересы засвидетельствованы письмом к Гипатии (в этом письме впервые упоминается ареометр) одним из первых дошедших до нас описаний астролябии а также работой по алхимии в форме комментария к псевдо-Демокриту. Философия Синезия имела переходный характер; его неоплатонизм имеет языческо-христианский характер. Гимны От Синезия остались гимны (10) письма (159) и речи имеющие церковно-политический характер. Семь первых гимнов были написаны Синезием ещё до своего епископства. Гимн IX (I) стоит к языческому неоплатонизму ближе всего. Здесь различаются две монады; одна превышает все и недоступна никакому разделению другая разделяется на три момента которые имеют мало общего с христианским учением о троичности. Здесь отсутствуют такие понятия как например «нус» или «логос» третье начало вообще характеризуется как «душа космоса». Последняя характеристика имеет «особенно языческий» характер поскольку христианское учение о Святом Духе не есть учение о космической душе но об одном из моментов докосмического божества — личности. В гимне V (II) пантеистическая троичность неоплатонизма характеризуется уже при помощи христианской терминологии. Первое начало именуется Отцом второе — Сыном и третье — Святым Духом. Появляется и неоплатонический термин «нус» для характеристики второго начала. В гимне I (III) представлено учение о непротиворечии троичности единству (отголосок соответствующих споров во времена Синезия). Также чисто христианским учением необходимо считать наличное в этом гимне доказательство предвечности Сына который рождается не в порядке временно́й последовательности но в порядке логической раз и навсегда данной диалектической структуры. В гимнах II (IV) III (V) и IV (VI) христианская догматика прогрессирует. Здесь уже прямо говорится о воплощении Бога-слова о Пречистой Деве и о рождении ею Христа от Святого Духа (само имя Христа у Синезия встречается здесь впервые). В этих гимнах уже нет ничего общего с языческим неоплатонизмом первых хотя отношение Сына к миру характеризуется традиционной неоплатонической схемой а именно как творения по идеям которые Сын заимствовал ещё в лоне Отца. Наконец гимны с VI (VII) по Х уже не содержат никаких разногласий с ортодоксальным христианством. Здесь остаются только некоторые мифологические образы уже не имеющие никакого философского значения и употребляемые для красоты речи. Стиль этих гимнов исключительно молитвенный. Проблема троичности В первоначальной доникейской теологии ещё сохранялась онтологическая иерархия характерная для языческой философии включая стоицизм и неоплатонизм. Признавалось то или иное высшее начало; все прочее трактовалось как эманация этого первоначала с убывающей значимостью последовательных этапов истечения. Синезий отрицал такое эманационное представление о мире исключающее всякий персоналистический монотеизм и потому отрицал всякую субординацию также и в божественной троице. В этом отношении Синезий был близок к Порфирию который (под влиянием трактата «Халдейские оракулы») отрицал субординацию трех основных ипостасей. В гимнах Синезия встречаются фрагменты однозначно исключающие всякую субординацию и признающие тройственность на одной плоскости в сравнении с тем первоединством из глубин которого она возникает. Напр. текст из гимна I (III) 210—213: «Я пою твою единственность. Я пою твою тройственность. Ты един пока существуешь как тройственность; ты тройствен пока существуешь как единый»; (I 223—226): «Это незаконно — говорить о втором истечении из тебя. Это незаконно — говорить о третьем истечении из первого». Трактат о снах Синезий был автором трактата «О снах» («Περί ενυπνίων λόγος») одной из лучших работ на эту тему которые были написаны учителями церкви. Синезий считал сновидения чрезвычайно важным источником в постижении человека. Он верил что сны могут возвысить человеческий дух до самых высоких сфер чтобы там обрести истинное понимание тайн космоса. Синезий допускал что сны могут быть использованы для предсказания будущего хотя и предостерегал против чрезмерного и слепого доверия к различного рода сонникам поскольку каждый человек — существо совершенно уникальное. Помимо этого Синезий советовал вести личный дневник — так называемую «ночную книгу» в который аккуратно и своевременно записывать свои сны. Сочинения Сохранились следующие сочинения Синезия: «Περι βασιλειας εἰς τον αὐτοκρατορα Ἀρκαδιον» — обращение к императору Аркадию («О царской власти»); «Δίων ή περί της καθ’ εαυτόν διαγωγής» в котором Синезий отмечает своё решение посвятить себя истинной философии; «Φαλάκρας εγκώμιον» («Хвала плеши») пародия на «Хвалу волосам» Диона Хрисостома; «Αιγύπτιος ή περί προνοίας λόγοι δύο» в двух частях (также известно как «Сказки Египта»); «Περί ενυπνίων λόγος» трактат о снах; «Κατάστασις ῥηθεῖσα ἐπὶ τη μεγίστη των βαρβάρων ἐφόδω ἡγεμονεύοντος Γενναδίου καὶ Δουκὸς ὄντος Ιννοκεντίου» переведено на латынь под названием «Catastasis» описание падения римской Киренаики; «Κατάστασις» переведено на латынь под названием «Constitutio»; 159 писем; 10 гимнов; 2 проповеди; «Προς Παιόνιον υπέρ του δώρου αστρολαβίου λόγος» очерк по изготовлению и использованию астролябии. Не сохранились: руководство по разведению собак; стихотворения упоминающиеся в письмах Синезия. Сочинения Синезия перевёл на русский язык Т. Г. Сидаш (2012-2014). Примечания Тексты и переводы Синезий Киренский митрополит Птолемаиды и Пентаполя. Полное собрание творений. В 2 т. / Пер. и комм. Т. Г. Сидаша. СПб.: Своё издательство 2012—2014. Том 1. Трактаты и гимны. 2012. — 568 с. илл. ISBN 978-5-438-65132-1 Том 2. Письма. 2014. — 456 с. илл. ISBN 978-5-4240-0093-5 Синезий Киренский. О царстве. / Пер. М. В. Левченко. // Византийский временник. 1953. Т. 6. С. 327—357. Синесий. Письма. / Пер. М. Е. Грабарь-Пассек. // Памятники позднего античного ораторского и эпистолярного искусства. / Отв. ред. М. Е. Грабарь-Пассек. М.: Наука. 1964. С. 171—177. Синесий. Речи. // Памятники византийской литературы IV—IX веков. / Отв. ред. Л. А. Фрейберг. М.: Наука. 1968. С. 104—119. Гимны Синезия / Пер. М. Е. Грабарь-Пассек и О. В. Смыки. // Античные гимны. М.: Издательство МГУ. 1988. С. 281—299. Идет издание сочинений в серии «Collection Budé»: Synésios de Cyrene. Tome I: [Гимны]. trad. Ch. Lacombrade Les Belles Lettres coll. des Universités de France 1978 XLIX 201 p. Correspondance. Tome II: Lettres I-LXIII. Tome III: Lettres LXIV-CLVI. Texte établi par A. Garzya traduit et commenté par D. Roques. (2 volumes non vendus séparément) 2e tirage 2003. CXLVII 484 p. ISBN 978-2-251-00479-2 Tome IV: Opuscules I. Texte établi par J. Lamoureux traduit et commenté par N. Aujoulat. 2004. LXXXVIII 584 p. ISBN 978-2-251-00517-1 Tome V: Opuscules II. Texte établi par Jacques Lamoureux traduit et commenté par Noël Aujoulat. 2008. XII 154 p. ISBN 978-2-251-00547-8 Tome VI: Opuscules III. Texte établi par Jacques Lamoureux traduit et commenté par Noël Aujoulat. 2008. 358 p. ISBN 978-2-251-00549-2 Исследования Остроумов А. Синезий епископ Птолемаидский. — М. 1879. 364 стр. Лосев А. Ф. История античной эстетики. Итоги тысячелетнего развития. — М.: Искусство. 1992. Кн. I. С. 18-29. Кожушный Олег прот. Епископ Птолемаидский Синезий и его гимны. — Киев 2012. Ссылки Статья о Синезии в «Католической энциклопедии»; на англ. яз. Синезий. Гимны Синезий «О царстве» Пер. Левченко Письма Синезия как источник о жизни и творчестве Ипатии; на англ. яз. Ряд английских переводов Старые французские переводыЭпидидимит (лат. epididymitis) — воспаление придатка семенника характеризующееся воспалительным процессом гиперемией припухлостью и отёчностью в области мошонки. Формы Различают острую и хроническую формы. В случае не своевременного лечения к заболеванию эпидидимитом может присоединяться орхит. С последующим развитием эпидидимо-орхита. Причины заболевания К причинам возникновения относят: попадание инфекционного агента из мочеиспускательного канала посредством семявыносящих протоков. Заболевание может быть обусловлено такими классами микроорганизмов: бактерии вирусы грибы инфекции передающиеся половым путём (гонорея хламидиоз гарднереллы трихомонады). применение мочеиспускательных катетеров осложнённые формы уретрита и простатита. осложнение возникшее в виду перенесенного ранее паротита (свинки). затруднённое мочеиспускание как причина аденомы осложнение при заболевании туберкулёзом Возрастные вариации Эпидидимит зачастую наблюдается у мужчин в возрасте от 15 и до 30 лет а также после 60. Дети болеют редко. Симптомы наличие крови в сперме болезненный отек мошонки лихорадочное состояние дискомфорт в нижней части живота или таза паховые боли мягкие опухшие области паха на пораженной стороне появление кисты (опухоль) в мошонке боль во время эякуляции боль или жжение во время мочеиспускания боль в мошонке которая усиливается во время дефекации выделения из мочеиспускательного канала (уретра) (отверстие на конце пениса) Диагностика Общий анализ крови Ультразвуковая Доплерография мошонки Сканирование мошонки (с помощью методов ядерной медицины) Тесты на хламидию и гонорею Анализ мочи общий и посев мочи на микрофлору (вам может потребоваться сдать несколько образцов в том числе начального потока среднюю порцию а также после массажа простаты) Лечение Назначают антибиотикотерапию. Лучше всего в ткань придатка и яичко проникают антибиотики группы фторхинолоновпоэтому препаратами выбора будут ципрофлоксацин моксифлоксацин. Фторхинолоны активны в отношение хламидий гонокков кишечной палочки и других патогенов вызывающих эпидидимит. При обнаружение в анализах гонокков назначается цефтриаксон или цефексим. При обнаружение трихоманад назначается метронидазол или тинидазол. Но так же возможно обнаружение одновременно трихоманад и кишечной палочкиили хламидий и трихоманадпоэтому необходимо назначить два антибиотика одновременно. При острых болях назначают НПВС. При хроническом эпидимите показано физиотерапевтическое лечение (УВЧ). Осложнения Осложнения от Эпидидимита включают в себя: Абсцесс в мошонке Хронический эпидидимит Свищ (фистула) на коже мошонки Омертвление тканей яичек из-за недостатка крови (инфаркт яичек) Бесплодие из-за повреждения ткани семенного канатика или аутоиммунных процессов приводящих к подавлению нормальной секреции яичка Рубцевание воспаленных тканей семенного канатика делает невозможным обязательный процесс дозревания сперматозоидов в нем что ухудшает качество спермы и в тяжелом случае вызывает бесплодие (при сохранении функции яичка возможно оплодотворение яйцеклеток искусственным методом) Распространение одностороннего эпидидимита на другую половину мошонки двусторонний эпидидимит (значительно чаще оборачивающийся бесплодием) Из-за анатомической разницы (придаток левого яичка более вытянутый) чаще всего поражается левая сторона мошонки правая сторона более устойчива. Стоит отметить что осложнений легко избежать если начать лечение без промедлений. Важно сдать необходимые анализы до начала приема антибиотиков иначе адекватное лечение будет назначить сложно. Лечение данного заболевания требует контроля со стороны врача-уролога. Важно: Острая боль в мошонке является признаком необходимости неотложной медицинской помощи. В этом случае выполняется вызов бригады скорой помощи или осмотр врача немедленно. Важно обратиться к врачу-урологу не позднее второго-третьего дня от проявления первых симптомов хотя заболевание не является тяжелым и часто не требует постельного режима из-за важности своевременного лечения относится к категории срочных. Профилактика Вы можете предотвратить осложнения эпидидимита поставив больному диагноз на ранней стадии. Назначение антибиотиков в предоперационный период Практика безопасного секса (половой акт только с одним партнером за раз использование презервативов) может помочь предотвратить эпидидимит и передаваемые половым путём заболевания. Иногда причиной эпидидимита являются неумеренно часто повторяющиеся через короткие промежутки времени половые акты и мастурбация (уже пятая-шестая эякуляции сопровождаются продолжительной болью в мошонке объем эякулята не превышает одной-двух капель). В результате спазма гладкой мускулатуры семенные канатики склонны воспаляться. Переохлаждение (локальное ослабление иммунитета) или общее ослабление иммунитета часто приводит к распространению условно-патогенной микрофлоры из нижней трети уретры (мочеиспускательный канал внутри пениса до глубины 5-6 см) выше по мочеточнику. В результате возникают воспалительные заболевания в первую очередь уретрит. При несвоевременном лечении уретрита инфекция может распространиться на мочевой пузырь (цистит) предстательную железу (простатит) органы мошонки (эпидидимит и орхит) и иногда на почки. В норме микрофлора присутствует только в нижней трети уретры вся остальная мочеполовая система стерильна поэтому важно сдать на бакпосев секрет простаты и эякулят с определением чувствительности обнаруженной микрофлоры к антибиотикам по концентрации (КОЕ/мл) и типам бактерий в анализе врач-уролог может заключить есть ли у пациента инфекция и назначить адекватное лечение. Не стоит заранее переживать из-за обнаруженной в анализах на бакпосев микрофлоры бактерии попадают в анализ при прохождении материала анализа через нижнюю треть мочеиспускательного канала с наружной поверхности головки пениса рук поскольку те же бактерии обитают на коже и являются её нормальной микрофлорой и только при их концентрации порядка 10^5 (сто тысяч) на мл диагностируется заболевание.Жёлчнокаменная болезнь (также желчнокаменная жёлчно-каменная и желчно-каменная) (ЖКБ) (холелитиаз — образовано от др.-греч. χολή — жёлчь и λίθος — камень). Это образование камней (конкрементов) в жёлчном пузыре жёлчных протоках. При неосложнённом течении заболевания применяются консервативные методы терапии. Если при помощи РХПГ с ЭПСТ не получается извлечь конкремент из жёлчного протока (холедоха) то показано оперативное лечение. Эпидемиология По данным многочисленных публикаций на протяжении XX века в особенности второй его половины происходило быстрое увеличение распространённости ЖКБ преимущественно в промышленно развитых странах в том числе в России. Так по данным ряда авторов заболеваемость холелитиазом в бывшем СССР увеличивалась почти вдвое каждые 10 лет а камни в жёлчных путях выявлялись на вскрытиях у каждого десятого умершего независимо от причины смерти. В конце XX века в ФРГ было зарегистрировано более 5 млн а в США более 15 млн больных ЖКБ причём этим заболеванием страдало около 10 % взрослого населения. По данным медицинской статистики холелитиаз встречается у женщин значительно чаще чем у мужчин (соотношение от 3:1 до 8:1) причём с возрастом число больных существенно увеличивается и после 70 лет достигает 30 % и более в популяции. Возрастающая хирургическая активность в отношении холелитиаза наблюдавшаяся на протяжении второй половины XX века привела к тому что во многих странах частота операций на жёлчных путях превзошла число других абдоминальных операций (включая аппендэктомию). Так в США в 70-е годы ежегодно проводилось более 250 тыс. холецистэктомий в 80-е — более 400 тыс. а в 90-е — до 500 тыс. Этиология Этиологию жёлчнокаменной болезни нельзя считать достаточно изученной. Известны лишь экзо- и эндогенные факторы увеличивающие вероятность её возникновения. К эндогенным факторам относятся прежде всего пол и возраст. По данным большинства и отечественных и зарубежных статистик женщины как уже упоминалось страдают холелитиазом в 3-5 раз чаще чем мужчины а по данным некоторых авторов даже в 8-15 раз. При этом особенно часто камни формируются у многорожавших женщин. Описаны жёлчные камни у детей даже первых месяцев жизни однако в детском возрасте ЖКБ встречается исключительно редко. С возрастом распространённость холелитиаза нарастает и становится максимальной после 70 лет когда частота выявления жёлчных конкрементов на аутопсиях у лиц умерших от разных причин достигает 30 и даже более процентов. Существенную роль играет по-видимому и конституциональный фактор. Так ЖКБ несомненно чаще встречается у лиц пикнического телосложения склонных к полноте. Избыточная масса тела наблюдается приблизительно у 2/3 больных. Способствуют развитию ЖКБ некоторые врождённые аномалии затрудняющие отток жёлчи например стенозы и кисты гепатикохоледоха парапапиллярные дивертикулы двенадцатиперстной кишки а из приобретённых заболеваний — хронические гепатиты с исходом в цирроз печени. Определённое значение в формировании главным образом пигментных камней имеют заболевания характеризующиеся повышенным распадом эритроцитов например гемолитическая анемия хотя образующиеся у большинства больных мелкие пигментные камни как правило не сопровождаются типичными для холелитиаза клиническими проявлениями. Из экзогенных факторов главную роль играют по-видимому особенности питания связанные с географическими национальными и экономическими особенностями жизни населения. Рост распространённости ЖКБ на протяжении XX века преимущественно в экономически развитых странах большинство авторов объясняют увеличением потребления пищи богатой жиром и животными белками. В то же время в экономически процветающей Японии в связи с национальными особенностями питания холелитиаз встречается в несколько раз реже чем в развитых странах Европы США или в России. Крайне редко ЖКБ встречается в бедных тропических странах Индии Юго-Восточной Азии где население питается преимущественно растительной пищей и часто страдает от недоедания. Патогенез Начальным процессом образования желчных камней является образование замазкообразной желчи (билиарного сладжа). В 80-85% случаев билиарный сладж исчезает но чаще всего вновь возвращается. Причиной появления билиарного сладжа являются: беременность прием гормональных препаратов резкое снижение массы тела и др. Но при некоторых ситуациях необходим прием препаратов что решается индивидуально в каждом случае. Жёлчные камни формируются из основных элементов жёлчи. Нормальная жёлчь выделяемая гепатоцитами в количестве 500—1000 мл в сутки представляет собой сложный коллоидный раствор с удельной массой 101 г/см³ содержащий до 97 % воды. Сухой остаток жёлчи состоит прежде всего из солей жёлчных кислот которые обеспечивают стабильность коллоидного состояния жёлчи играют регулирующую роль в секреции других её элементов в частности холестерина и почти полностью всасываются в кишечнике в процессе энтерогепатической циркуляции. Различают холестериновые пигментные известковые и смешанные камни. Конкременты состоящие из одного компонента относительно редки. Подавляющее число камней имеют смешанный состав с преобладанием холестерина. Они содержат свыше 90 % холестерина 2-3 % кальциевых солей и 3-5 % пигментов причём билирубин обычно находится в виде небольшого ядра в центре конкремента. Камни с преобладанием пигментов часто содержат значительную примесь известковых солей и их называют пигментно-известковыми. Структура камней может быть кристаллической волокнистой слоистой или аморфной. Нередко у одного больного в жёлчных путях содержатся конкременты различного химического состава и структуры. Размеры камней сильно варьируют. Иногда они представляют собой мелкий песок с частичками менее миллиметра в других же случаях один камень может занимать всю полость увеличенного в размерах жёлчного пузыря и иметь вес до 60-80 г. Форма жёлчных конкрементов также разнообразна. Они бывают шаровидными овоидными многогранными (фасетчатыми) бочкообразными шиловидными и т. д. В известной мере условно различают два типа камнеобразования в жёлчных путях: первичный вторичный Формирование конкрементов в неизменённых жёлчных путях является началом патологического процесса который на протяжении длительного времени или в течение всей жизни может не вызывать значительных функциональных расстройств и клинических проявлений. Иногда обусловливает нарушения проходимости различных отделов желчевыводящей системы и присоединение хронического склонного к обострениям инфекционного процесса а следовательно и клинику ЖКБ и её осложнений. Вторичное камнеобразование происходит в результате того что уже в течение ЖКБ возникают нарушения оттока жёлчи (холестаз жёлчная гипертензия) из-за обтурации первичными камнями «узких» мест жёлчной системы (шейка жёлчного пузыря терминальный отдел холедоха) а также вторичных рубцовых стенозов как правило локализующихся в этих же местах что способствует развитию восходящей инфекции из просвета желудочно-кишечного тракта. Если в образовании первичных камней главную роль играют нарушения состава и коллоидной структуры жёлчи то вторичные конкременты являются результатом холестаза и связанной с ним инфекции жёлчной системы. Первичные камни формируются почти исключительно в жёлчном пузыре где жёлчь в нормальных условиях застаивается на длительное время и доводится до высокой концентрации. Вторичные конкременты помимо пузыря могут образовываться и в жёлчных протоках включая внутрипечёночные. Первичные холестериновые камни Наиболее изученным является процесс образования первичных холестериновых камней которые в чистом виде или с небольшими примесями жёлчных пигментов и кальциевых солей встречаются наиболее часто составляя более 75-80 % всех конкрементов. Синтезируемый гепатоцитами холестерин нерастворим в воде и жидких средах организма поэтому в состав жёлчи он поступает «упакованным» в коллоидные частицы — мицеллы состоящие из солей жёлчных кислот и отчасти лецитина молекулы которых ориентированы таким образом что гидрофильные их группы обращены наружу что обеспечивает устойчивость коллоидного геля (раствора) а гидрофобные внутрь — к нерастворимым гидрофобным молекулам холестерина. В составе мицеллы на 1 молекулу холестерина приходится 6 молекул жёлчных солей и 2 молекулы лецитина увеличивающих ёмкость мицеллы. Если по тем или иным причинам например в результате нарушения синтеза жёлчных кислот наблюдающемся при избытке эстрогенов связанном с беременностью или использованием эстрогенных контрацептивов жёлчные кислоты оказываются не в состоянии обеспечить формирование стабильных мицелл жёлчь становится литогенной и холестерин выпадает в осадок что обусловливает возникновение и рост камней соответствующего состава. При нормальном содержании жёлчных солей нестабильность мицелл и литогенность жёлчи может определяться и избыточным синтезом и выделением в жёлчь холестерина по-видимому наблюдающемся при ожирении: возникает относительная недостаточность жёлчных солей. Формирование пигментных конкрементов изучено в значительно меньшей степени. Причиной первичных пигментных камней являются нарушения пигментного обмена при различных формах гемолитических анемий. Часто пигментные камни образуются вторично при наличии в жёлчных путях инфекционного процесса в том числе связанного с холелитиазом. Возбудители воспаления прежде всего кишечная палочка синтезируют фермент Р-глюкуронидазу которая превращает растворимый конъюгированный билирубин в неконъюгированный выпадающий в осадок. Первичные чисто известковые камни исключительно редки и могут формироваться при гиперкальциемии связанной с гиперпаратиреозом. Вторичные холестериновые камни Вторичное обызвествление преимущественно пигментных и в меньшей степени холестериновых камней обычно происходит в инфицированных жёлчных путях причём источником кальциевых солей является в основном секрет слизистых желёз выходного отдела жёлчного пузыря и воспалительный экссудат. Находящиеся в жёлчном пузыре камни удельная масса которых как правило ниже единицы находятся во взвешенном (плавающем) состоянии и не могут оказывать гравитационного давления на стенки пузыря. Камни диаметром менее 2-3 мм способны проходить по пузырному протоку в холедох и далее вместе с жёлчью в двенадцатиперстную кишку. Более крупные камни могут под давлением жёлчи с трудом проталкиваться через пузырный проток и узкую терминальную часть общего жёлчного протока травмируя при этом слизистую оболочку что может привести к рубцеванию и стенозированию этих и без того узких мест желчевыводящей системы. Затруднение оттока любого секрета в частности жёлчи в соответствии с общим законом хирургической патологии всегда способствует возникновению и прогрессированию восходящей инфекции из просвета желудочно-кишечного тракта которая в первую очередь обычно развивается в жёлчном пузыре (холецистит). Нарушение оттока жёлчи способствуют повышению давления в желчевыделительной системе и развитию вторичного (билиарного) панкреатита. Симптомы В чистом виде болезнь практически не даёт симптомов первые признаки появляются через 5-10 лет. Единственным проявлением собственно ЖКБ можно назвать желтуху а также приступ жёлчной (печёночной en:Biliary colic) колики вызванной движением камня по жёлчным путям. Внезапная боль приступ колики возникает при увеличении давления в жёлчном пузыре (более 3000 Па) или жёлчном протоке (свыше 2700 Па) из-за преграды к опорожнению жёлчи в виде камня. Все остальные симптомы дают сопутствующие заболевания. Боль носит режущий колющий характер возможна иррадиация болей в поясницу правую лопатку правое предплечье. Иногда боли иррадиируют за грудину что симулирует приступ стенокардии (холецистокоронарный симптом Боткина). Случается что камни в жёлчном пузыре не вызывают болезненных симптомов вообще. В таком случае их могут обнаружить случайно при УЗИ или при рентгенологическом обследовании. Диагностика Самым популярным методом диагностики ЖКБ является ультразвуковое исследование. В случае проведения УЗИ квалифицированным специалистом необходимость в дополнительных обследованиях отсутствует. Хотя для диагностики может использоваться также холецистоангиография ретроградная панкреатохолангиорентгенография. Компьютерная томография и ЯМР томография дороже но с большей точностью позволяют диагностировать течение болезни. Терапия Рекомендуется диета Певзнера № 5. Для консервативного лечения может использоваться ударно-волновая литотрипсия применение рекомендуется при отсутствии холецистита и совокупном диаметре камней до 2 см хорошей сократимости жёлчного пузыря (не менее 75 %). Эффективность ультразвуковых методов достаточно мала менее 25 % так как в большинстве случаев камни недостаточно хрупкие. Из малоинвазивных методов применяется лапароскопическая холицистэктомия и лапароскопическая холецистолитотомия. Эти методы не всегда позволяют достичь желаемого результата поэтому выполняется лапаротомическая холецистэктомия «от шейки». Классическая полостная операция по удалению жёлчного пузыря холецистэктомия была впервые выполнена в 1882 году в Берлине. Удаление жёлчного пузыря в 99 % случаев снимает проблему холецистита. Как правило это не оказывает заметного влияния на жизнедеятельность хотя в некоторых случаях это приводит к постхолецистэктомическому синдрому (клинические симптомы могут сохраняться у 40 % больных после проведения стандартной холецистэктомии по поводу камней жёлчного пузыря). Летальность операций различается в разы для острых (30-50 %) и хронических форм заболевания (3-7 %). Консервативная терапия при помощи препаратов желчных кислот (урсодезоксихолевая и хенодезоксихолевая кислота) или путём стимуляции синтеза жёлчных кислот препаратами растительного происхождения (экстракт бессмертника песчаного). В ряде случаев удается растворить мелкие до 2-см в диаметре конкременты. Осложнения Колики Холецистит Механическая желтуха Литература Альперович Б. И. Хирургия печени и желчных путей. —Томск 1997. Болезни печени и желчевыводящих путей: Руководство для врачей/ Под.ред. В.Т. Ивашкина.- М.: ООО « Издат. Дом «М-Вести» 2002.- 416 с. Гальперин Э. И. Кузовлев Н. Ф. Карангюлян С. Р. Рубцовые стриктуры желчных протоков. — М.: Медицина1982. Гепатобилиарная хирургия. Руководство для врачей / Под ред. Н. А. Майстренко А. И. Нечая. — СПб: Специальная литература 2002. Жёлчнокаменная болезнь и другие нарушения билиарного тракта. / Под ред. А.Н. Калягина. – Иркутск 2006. - 42 с. Ильченко А.А. Желчнокаменная болезнь. – М.: Анархарсис 2004.- 199с. Королев Б. А. Пиковский Д. Л. Экстренная хирургия желчных путей. — М.: Медицина 2000. Лейшнер У. Практическое руководство по заболеваниям желчных путей.-М.: ГЭОТАР-МЕД 2001.-264 с. Напалков П. Н. Учваткин В. Г. Артемьева Н. Н. Свищи жёлчных путей. — Л.: Медицина 1976. Напалков П. Н. Артемьева Н. Н. Качурин В. С. Пластика терминального отдела жёлчного и панкреатического протоков. — Д.: Медицина 1980. Родионов В. В. Филомонов М. И. Могучев В. М. Калькулёзный холецистит (осложнённый механической желтухой). —М.: Медицина 2001. ПримечанияАмлодипи́н — блокатор медленных кальциевых каналов 3 поколения оказывает антиангинальное и гипотензивное действие. Препарат является смесью стереоизомеров. Фармакологически активным является S-амлодипин. S(-)—амлодипин — активный левовращающий изомер амлодипина — блокатор медленных кальциевых каналов L-типа. Блокирует поступление ионов кальция через мембраны в гладкомышечные клетки миокарда и сосудов. R-амлодипин — активный правовращающий изомер который отвечает за антисклеротические антиоксидантные и антипролиферативные свойства препарата. Механизм гипотензивного действия обусловлен снижением тонуса сосудистой стенки. Антиангинальный эффект реализуется за счёт уменьшения общего периферического сопротивления ОПСС постнагрузки потребности миокарда в кислороде снижения тонуса коронарных сосудов и предотвращения вазоспастических реакций. После приёма внутрь хорошо всасывается абсолютная биодоступность составляет 64—80 %. Период полувыведения составляет 35—50 ч что позволяет в виде фармакологического препарата применять 1 раз в сутки. Фармакологическое действие Производное дигидропиридина — БМКК 3 поколения оказывает антиангинальное и гипотензивное действие. Связываясь с дигидропиридиновыми рецепторами блокирует кальциевые каналы снижает трансмембранный переход Ca2+ в клетку (в большей степени в гладкомышечные клетки сосудов чем в кардиомиоциты). Антиангинальное действие обусловлено расширением коронарных и периферических артерий и артериол: при стенокардии уменьшает выраженность ишемии миокарда; расширяя периферические артериолы снижает ОПСС уменьшает постнагрузку на сердце снижает потребность миокарда в кислороде. Расширяя главные коронарные артерии и артериолы в неизмененных и в ишемизированных зонах миокарда увеличивает поступление кислорода в миокард (особенно при вазоспастической стенокардии); предотвращает развитие констрикции коронарных артерий (в том числе вызванной курением). У больных стенокардией разовая суточная доза увеличивает время выполнения физической нагрузки замедляет развитие стенокардии и «ишемической» депрессии сегмента S-T снижает частоту приступов стенокардии и потребления нитроглицерина. Оказывает длительный дозозависимый гипотензивный эффект. Гипотензивное действие обусловлено прямым вазодилатирующим влиянием на гладкие мышцы сосудов. При артериальной гипертензии разовая доза обеспечивает клинически значимое снижение артериального давления на протяжении 24 часов (в положении больного «лежа» и «стоя»). Не вызывает резкого снижения артериального давления снижения толерантности к физической нагрузке фракции выброса левого желудочка. Уменьшает степень гипертрофии миокарда левого желудочка оказывает антиатеросклеротическое и кардиопротекторное действие при ишемической болезни сердца. Не повышает риск смерти у пациентов страдающих хронической сердечной недостаточностью (III—IV класс по NYHA) на фоне терапии дигоксином диуретиками и ингибиторами АПФ. Не оказывает влияния на сократимость и проводимость миокарда не вызывает рефлекторного увеличения частоты сердечных сокращений тормозит агрегацию тромбоцитов повышает скорость клубочковой фильтрации обладает слабым натрийуретическим действием. При диабетической нефропатии не увеличивает выраженность микроальбуминурии. Не оказывает неблагоприятных влияний на обмен веществ и липиды плазмы. Время наступления эффекта — 2-4 часа; длительность — 24 часа. Фармакокинетика Абсорбция — медленная не зависит от приема пищи составляет около 90 % биодоступность — 60-65 %. TCmax при пероральном приеме — 6-12 ч. При постоянном приеме Css создается через 7-8 дней. Объем распределения — 21 л/кг. Связь с белками плазмы — 90-97 %. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Интенсивно (90 %) метаболизируется в печени с образованием неактивных метаболитов имеет эффект «первого прохождения» через печень. T1/2 в среднем — 35 ч. Общий клиренс — 500 мл/мин. T1/2 у больных с артериальной гипертензией — 48 ч у пожилых пациентов увеличивается до 65 ч при печеночной недостаточности — до 60 ч сходные параметры увеличения T1/2 наблюдаются и при тяжелой хронической сердечной недостаточности при нарушении функции почек — не изменяется. При гемодиализе не удаляется. Выводится почками — 60 % в виде метаболитов 10 % в неизмененном виде; с желчью и через кишечник — 20-25 % в виде метаболитов а также с грудным молоком. Показания Артериальная гипертензия стенокардия напряжения вазоспастическая стенокардия ишемическая болезнь сердца (ангиографически подтвержденная) в том числе с хронической сердечной недостаточностью или снижением фракции выброса менее 40 % (с целью снижения риска госпитализации по поводу стенокардии или процедуры реваскуляризации). Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к др. дигидропиридинам) тяжелая артериальная гипотензия беременность период лактации. C осторожностью следует применять при следующих состояниях: артериальная гипотензия аортальный стеноз хроническая сердечная недостаточность печеночная недостаточность острый инфаркт миокарда (и в течение 1 месяца после) гипертрофическая кардиомиопатия (субаортальный стеноз) митральный стеноз синдром слабости синусового узла возраст до 18 лет (эффективность и безопасность применения не установлены) пожилой возраст. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Головная боль головокружение чрезмерная утомляемость сонливость изменение настроения судороги; редко — потеря сознания гипестезия парестезии тремор астения недомогание бессонница нервозность депрессия необычайные сновидения тревога; очень редко — атаксия апатия ажитация амнезия. Со стороны пищеварительной системы Тошнота боль в животе; гипербилирубинемия желтуха повышение активности «печеночных» трансаминаз; редко — сухость во рту анорексия рвота запор или диарея диспепсия метеоризм гиперплазия десен; очень редко — гастрит повышение аппетита панкреатит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Сердцебиение отеки лодыжек и стоп одышка «приливы» крови к лицу редко — нарушения ритма (брадикардия желудочковая тахикардия трепетание предсердий) боль в грудной клетке снижение артериального давления ортостатическая гипотензия; очень редко — развитие или усугубление сердечной недостаточности экстрасистолия мигрень. Со стороны мочеполовой системы Редко — поллакиурия болезненные позывы на мочеиспускание никтурия нарушение сексуальной функции (в том числе снижение потенции); очень редко — дизурия полиурия. Со стороны опорно-двигательного аппарата Редко — артралгия артроз миалгия (при длительном применении); очень редко — миастения. Со стороны кожных покровов Очень редко — ксеродермия алопеция дерматит пурпура. Аллергические реакции Кожный зуд сыпь (в том числе эритематозная макулопапулезная сыпь крапивница). Прочие Редко — нарушение зрения конъюнктивит диплопия боль в глазах нарушение аккомодации ксерофтальмия звон в ушах гинекомастия боль в спине ощущение жара и «приливов» крови к лицу озноб увеличение массы тела диспноэ носовое кровотечение повышенное потоотделение жажда; очень редко — холодный липкий пот кашель ринит паросмия извращение вкуса гипергликемия. Передозировка Симптомы передозировки — чрезмерная периферическая вазодилатация снижение артериального давления тахикардия. Лечение — промывание желудка назначение активированного угля поддержание функций сердечно-сосудистой системы контроль показателей функции сердца и легких возвышенное положение конечностей контроль за ОЦК и диурезом симптоматическая и поддерживающая терапия внутривенное введение глюконата кальция и допамина. Гемодиализ неэффективен. Особые указания Безопасность применения при беременности и лактации не установлена. Опыт применения у детей отсутствует. Во время лечения необходимо контролировать массу тела и наблюдаться у стоматолога (для предотвращения болезненности кровоточивости и гиперплазии десен). Амлодипин не влияет на плазменные концентрации K+ глюкозы триглицеридов общего холестерина ЛПНП мочевой кислоты креатинина и азота мочевины. Несмотря на отсутствие у БМКК синдрома «отмены» перед прекращением лечения рекомендуется постепенное уменьшение доз. Взаимодействие Ингибиторы микросомального окисления повышают концентрацию амлодипина в плазме усиливая риск развития побочных эффектов а индукторы (лат. inductor возбудитель) микросомальных ферментов печени уменьшают. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП особенно индометацин (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) альфа-адреностимуляторы эстрогены (задержка Na+) симпатомиметики. Тиазидные и «петлевые» диуретики бета-адреноблокаторы верапамил ингибиторы АПФ и нитраты усиливают антиангинальный и гипотензивный эффекты. Амиодарон хинидин альфа1-адреноблокаторы антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) и БМКК могут усиливать гипотензивное действие. Не оказывает влияние на фармакокинетические параметры дигоксина и варфарина. Циметидин не влияет на фармакокинетику амлодипина. При совместном применении с препаратами Li+ возможно усиление проявлений их нейротоксичности (тошнота рвота диарея атаксия тремор шум в ушах). Препараты Ca2+ могут уменьшить эффект БМКК. Прокаинамид хинидин и др. лекарственные средства вызывающие удлинение интервала Q-T усиливают отрицательный инотропный эффект и могут повышать риск значительного удлинения интервала Q-T. Рандомизированное исследование препарата под эгидой министерства здравоохранения США проводилось в рамках ALLHAT. Примечания Ссылки Istin — Summary of Product Characteristics from the electronic Medicines Compendium (англ.) U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal — Amlodipine (англ.)Влага́лище (лат. vagina — ножны футляр русское слово «влагалище» используется в значении «ножны» (место куда можно вложить).) — в анатомии это начальный открытый вовне отдел репродуктивной системы самки служащий для копуляции (вкладывания полового члена самца и излияния семени) а также для вывода развившихся плодов (родов кладки). Противоположным влагалищу отделом в системе является яйцевод (парный орган) с яичником из которого выходит яйцеклетка для оплодотворения семенем. Средний отдел половых путей — матка (бывает парным); служит для дозревания оплодотворённых яйцеклеток метаморфоз зародыша и изгнания вовне плода (родов детёныша или откладывания яйца личинки).* У некоторых живородящих животных доразвитие зародыша происходит во влагалище. Особенности анатомии влагалища у разных животных У беспозвоночных — имеется влагалище в виде трубкообразного заворота наружных покровов открывающегося одним концом наружу другим — в паренхиму; У мух (рода цеце) — в расширенном влагалище развивается личинка. У млекопитающих влагалище является частью яйцеводов. У сумчатых оно парное у плацентарных яйцеводы сливаются образуя единое влагалище. Внизу влагалище переходит в укороченный мочеполовой синус который у самок млекопитающих образует преддверие влагалища. У сумчатых копытных грызунов полуобезьян и приматов на границе влагалища и преддверия находится девственная плева которая закрывает (не полностью) его зев до момента первой копуляции. См. также Влагалище женщины Примечания Ссылки Влагалище // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нарко-субмарина (исп. Narco submarino) — подводная лодка используемая для перевозки наркотиков. Чаще всего производятся кустарно и доставляют кокаин из Колумбии в Северную Америку. Типичные характеристики Обладают небольшой глубиной погружения как правило не превышающей 45 м; многие лодки выполняются полупогружными в этом случае возвышение над водой может составлять 8 см. Помимо этого существует вариант лодки изготовленной из цистерн высокого давления. Такая лодка имеет разборную конструкцию (2-3 блока) и может перевозиться скрытно на грузовиках. Глубина погружения достигает 40 метров что позволяет имитировать поведение кита (вкупе с настройкой автопилота) маршрут миграции которых проходит мимо Колумбии и Калифорнии. Однако до США субмарины доплывают редко. Это связано во-первых с более совершенными средствами береговой охраны США во-вторых с договорами внутри картелей. После закрытия сухопутного пути через Панаму и Мексику мексиканские картели не захотели лишаться доли прибыли от продажи наркотиков и заставили колумбийцев возить наркотики через Мексику. Несоблюдение этих правил жёстко карается. Прямой путь через карибский бассейн затруднён из-за высокой обитаемости этой зоны. Огромное количество нефтяных платформ частных круизных и военных судов своими радарами покрывают всю поверхность и лодка легко будет обнаружена особенно если она не полностью погружная (основной тип лодок). Комплекс управления и навигации нарко-субмарин обычно не позволяет им двигаться скрытно в таких условиях. В конструкции первых субмарин обширно использовались элементы производства СССР как то гирокомпасы курсовые гироскопы и даже целые автопилоты специально разработанные для советских малых подводных лодок проекта 865 «Пиранья». Комплектующие закупались в странах бывшего СССР прежде всего в Прибалтике. На стапелях захваченных лодок неоднократно находили русско-испанские словари и разговорники а также инструмент российского (советского) производства. Однако явных доказательств причастности российских (советских) специалистов к строительству найдено не было. Экипаж — от 1 до 3 человек. Масса перевозимого кокаина — порядка 3—10 тонн. Запас хода — около 5 тыс. км. Как правило затапливаются по завершении перевозки или при попытке захвата. Также для строительства корпусов используется пластмасса. Наркоторпеда Существуют и несамоходные варианты которые буксируются не вызывающим подозрения судном. За счёт рулей наркоторпеда находится под водой и отцепляется или затапливается при первой опасности. Некоторые варианты наркоторпед после затопления выпускают радиобуй позволяющий второму судну подобрать торпеду и продолжить рейс. История Первая строящаяся подлодка была обнаружена ВМС Колумбии в 2000 году. Самая крупная из известных была обнаружена и захвачена в 2000 году на стапелях её готовность составляла 50 % а масса перевозимых наркотиков — до 200 т. По некоторым оценкам в 2007 году от Южной Америки по направлению к США было отправлено порядка 40 подлодок с кокаином объёмы поставок — 500—700 т кокаина в год. В июне 2008 года в Колумбии были обнаружены две подлодки изготовленные из стекловолокна. Их длина составляла 17 м масса груза — до 5 т. Недостроенная подлодка была уничтожена а готовая к отплытию — отбуксирована на военно-морскую базу. В 2000-х годах зафиксированы попытки контрабанды кокаина в Испанию. В середине февраля 2011 года спецслужбы Колумбии обнаружили и конфисковали кустарную подводную лодку для перевозки наркотиков которая была названа самой технически совершенной из всех обнаруженных ранее. Субмарина имела длину 31 метр была способна погружаться на 9 метров и вместить 4 человек навигационный комплекс позволял добраться из Колумбии в Мексику а стоимость оценена в 2 миллиона долларов. Спецслужбы стран перехватывавших субмарины Колумбия Мексика США (береговая охрана) См. также Подводная лодка Обнаружение подводных лодок Наркоторговля Сверхмалая подводная лодка Примечания Ссылки Раз в шесть лет в горах Колумбии находят российскую подводную лодку izbrannoe.ru 27 июля 2007 г Колумбийская мафия сотрудничает с инженерами izbrannoe.ru 27 июля 2007 г Видео на Youtube. Видео на Youtube.Остеохондропатия (от др.-греч. ὀστέον — кость χόνδρος — хрящ πάθος — страдание) — асептический некроз губчатой кости протекающий хронически и дающий осложнения в виде микропереломов. Остеохондропатии являются следствием местных расстройств кровообращения возникающих в результате воздействия различных факторов: врождённых обменных травматических и др. Остеохондропатия является весьма опасным заболеванием так как выявить на ранних стадиях его практически невозможно а последствия могут быть весьма плачевными. Ослабление структуры костного скелета может привести к тому что кость ломается не только под внешним воздействием но и под действием тяжести собственного тела вследствие мышечных судорог и даже простого перенапряжения мышц. Случаи из практики: больной остеохондропатией не знал о своём заболевании и продолжал заниматься гимнастикой. Во время упражнения «стойка на руках» сломал себе оба локтевых сустава (Киев 2003 год); больной остеохондропатией в момент рвотного позыва получил закрытый перелом трёх ребёр (Тбилиси 1999 год); больной остеохондропатией во сне вследствие мышечного спазма раздробил себе локтевой сустав (Кишинев 2005 год). Остеохондропатии нередко подвержены люди физически развитые люди с избыточным весом люди пропагандирующие псевдоздоровый образ жизни (исключение из рациона некоторых продуктов питания злоупотребление диетами). См. также Остеопороз — заболевание костей. Синдром Гейта — феномен сильнейшего непроизвольного сокращения мышц у человека.Человеческое тело — физическая структура человека человеческий организм. Тело человека образовано клетками различных типов характерным образом организующихся в ткани которые формируют органы заполняют пространство между ними или покрывают снаружи. Тело взрослого человека образуют около тридцати триллионов клеток. Клетки окружены межклеточным веществом обеспечивающим их механическую поддержку и осуществляющим транспорт химических веществ. В теле человека различают голову шею туловище верхние и нижние конечности. Анатомия морфология и эмбриология Нормальная анатомия человека Система органов человека — совокупность органов человека объединенных пространственно имеющих общий план строения общее происхождение и выполняющих единые функции. В организме человека выделяют костную мышечную нервную сердечно-сосудистую дыхательную пищеварительную выделительную репродуктивную эндокринную иммунную и покровную системы. Масса органов человека Следующие средние показатели указаны для человека возрастом 20 — 30 лет с длиной тела 170 см массой 70 кг и площадью тела 18 кв.м. Если полная масса тела равна 70 кг то отдельные органы будут весить: Мышцы: 30 кг 43% массы тела Скелет без костного мозга: 7 кг 10% Кожа и подкожная клетчатка: 61 кг 87% Кровь: 54 кг 77% Пищеварительный тракт: 20 кг 29% Печень: 17 кг 24% Красный костный мозг: 15 кг 21% Головной мозг: 13 кг 18% Оба лёгких: 10 кг 14% Сердце: 03 кг 043% Обе почки: 03 кг 043% Щитовидная железа: 002 кг 003% Селезёнка: 018 кг 026% Телосложение Средняя длина тела взрослого мужчины (в развитых странах) составляет около 17—18 м (от 5 футов 7 дюймов до 5 футов 11 дюймов) длина тела взрослой женщины примерно 16—17 м (от 5 футов 2 дюймов до 5 футов 8 дюймов). Эта величина определяется генетической предрасположенностью характером питания физической активностью и факторами внешней среды. С момента рождения особенности питания физическая активность и другие факторы обеспечивают определённую коррекцию фенотипа. Ткани человеческого тела Эмбриологически все ткани человеческого тела происходят из трёх зародышевых листков — энтодермы мезодермы и эктодермы. В организме человека как и животных различают четыре группы тканей — эпителиальную соединительную нервную и мышечную. Эпителиальная ткань — слой клеток выстилающий поверхность и полости тела формирующий большинство желёз организма внутренний слой желудочно-кишечного тракта дыхательной системы мочеполовых путей кровеносных сосудов и т.д.. Различают однослойный и многослойный эпителий (имеющие несколько морфологических типов) а также переходный эпителий. Соединительная ткань выполняет опорную защитную и трофическую функции. Состоит из внеклеточного матрикса и клеток соединительной ткани. Различают костную и хрящевую (гиалиновую эластическую и волокнистую) ткани кровь и лимфу собственно соединительную ткань (рыхлая волокнистая плотная волокнистая ретикулярная) жировую ткань. Нервная ткань — ткань эктодермального происхождения представляет собой систему специализированных структур образующих основу нервной системы и создающих условия для реализации её функций. Нервная ткань осуществляет связь организма с окружающей средой восприятие и преобразование раздражителей в нервный импульс и передачу его к эффектору. Нервная ткань состоит из нейронов выполняющих основную функцию и нейроглии обеспечивающей специфическое микроокружение для нейронов. Мышечная ткань — ткань обладающая свойствами возбудимости проводимости и сократимости способствуя изменению положения в пространстве частей тела а также формы и объёма органов. Различают скелетную сердечную (поперечно-полосатые) и гладкую мышечную ткань. Биологически значимые элементы Тело человека состоит в среднем на 70% из воды на 24% из органических веществ на 6% — из неорганических (для разного возраста приводимые отношения меняются). Основными химическими элементами формирующими органические вещества являются углерод (~18%) кислород (~65%) водород (~10%) и азот (~3%) помимо этого в состав органических веществ входят фосфор (~1%) и сера (~025%). В состав неорганических веществ тела человека входят 22 обязательных химических элемента — кальций фосфор кислород натрий магний сера бор хлор калий ванадий марганец железо кобальт никель медь цинк молибден хром кремний йод фтор селен. Данные химические элементы разделяют на макроэлементы (массовая доля элемента в организме превышает 10-2%) микроэлементы (10-3—10-5%) и ультрамикроэлементы (ниже 10-5%). Физиология См. также Анатомия животных ПримечанияО фильме см. Бакенбарды (фильм) Бакенбарды или бачки (Нидерландский: bakkebaarden) — полоски волос оставляемые при бритье между висками и ртом. Выделяют следующие разновидности бакенбард: Бакенбарды а-ля Франц Иосиф — широкие бакенбарды с усами предполагающие выбритый подбородок. Если подбородок не был выбрит то оба конца бакенбард внизу завершались бородкой в виде буквы W. В англоязычном мире называются burnsides или sideburns по имени генерала Бернсайда. В России моду на такие бакенбарды распространил генерал Скобелев. Сенаторские бакенбарды — вид бакенбард которые не соединены друг с другом и носятся без бороды и усов. Фрезе (Frase) — форма бороды которую носили семиты в Вавилонии. Представляли собой бакенбарды вместе с бородой но без усов. Фавори (Favoris) — узкие бакенбарды обрамляющие щёки. Они были модны в первой половине XIX века. В XIX веке Бакенбарды вошли в моду в конце XVIII века когда они покрывали узкой полоской щеки от висков ко рту. В частности их носили гусары Великой армии. В XIX веке выделилось два основных типа бакенбард. Первый назывался римско-ампирский когда они сливались с причёской а второй — английский при котором волосы в бакенбардах были длиннее и чуть отставали от щёк. Бакенбарды оставались в моде в течение всего XIX столетия и сошли на нет примерно в начале ХХ века вместе с усами и бородой. После 1966 года В конце 60-х гг. XX века бакенбарды и баки вошли вновь в моду как символ мужской свободы и непокорности. Начало моде положили американские хиппи в «лето любви» затем мода распространилась на весь мир не исключая и СССР. Вариантов ношения бакенбард в те годы было как правило два: они были практически спрятаны под длинные причёски либо было хорошо видны при причёсках небольшого объёма с пробором не закрывающих уши. Форму и размеры бакенбарды могли иметь любые. Так бакенбарды отрастили звёзды шоу-бизнеса и музыканты (Элвис Пресли Дуэйн Оллмэн и др.) спортсмены (Джордж Бест) а иногда герои комиксов и кино например Росомаха (Marvel Comics) Джон Рут(Курт Рассел) из фильма «Омерзительная восьмёрка». Вышли бакенбарды из моды в нач.-сер. 1980-х. Знаменитые носители бакенбардов В определённые исторические периоды бакенбарды являлись элементом моды. Некоторые исторические личности такие как Александр Сергеевич Пушкин Томас Хаксли Эмброуз Бернсайд Артур Шопенгауэр прославились в том числе своими бакенбардами. См. также Усы Борода ПейсыКбальспеан (более точно Кбальспи́ен кхмер. ក្បាលស្ពាន [kbaːl spien] букв. «Главный мост») — вырезанные на камнях русла реки Кбаль Спиен божества. Относится к ангкорскому периоду. Расположен на юго-западных склонах горного массива Кулен в Камбодже 25 км от главного комплекса Ангкор-Ват. Другие известные названия: «Долина тысячи Линг» «Тропа к реке Кбаль Спиен». Строительство Кбаль Спиен было начато Королём Сурьяварманом I и позже закончено королём Удаядитьяварманом II. Божества как бы появляются из воды символизирующей жидкий первичный хаос из которого благодаря божественному провидению и вмешательства возникли все формы жизни. 3 основных мотива каменных резных фигурок когда-то вырезаных отшельниками: несметные числа линг которые покрывают поверхность скалы; линга в йогини и различные индусские мифологические мотивы включая описания богов и животных. Как полагали кхмеры линги оплодотворяли и очищали воду Восточного Барая и орошали собою рисовые поля.Зри́тельный нерв (лат. Nervus opticus) — вторая пара черепных нервов по которым зрительные раздражения воспринятые чувствительными клетками сетчатки передаются в головной мозг. Анатомия Зрительный нерв представляет собой нерв специальной чувствительности. Зрительный нерв по своему развитию и строению представляет собой не типичный черепной нерв а как бы мозговое белое вещество вынесенное на периферию и связанное с ядрами промежуточного мозга а через них и с корой больших полушарий. Зрительный нерв берёт начало из ганглиозных клеток (третьих нервных клеток) сетчатки. Отростки этих клеток собираются в диске (или соске) зрительного нерва находящемся на 3 мм ближе к середине от заднего полюса глаза. Далее пучки нервных волокон пронизывают склеру в области решётчатой пластинки окружаются менингеальными структурами образуя компактный нервный ствол. Нервные волокна изолированы друг от друга слоем миелина. Среди пучков волокон зрительного нерва располагаются центральная артерия сетчатки (центральная ретинальная артерия) и одноимённая вена. Артерия возникает в центральной части глаза а её капилляры покрывают всю поверхность сетчатки. Вместе с глазной артерией зрительный нерв проходит в полость черепа через зрительный канал образованный малым крылом клиновидной кости. Пройдя через толщу жирового тела глазницы зрительный нерв подходит к общему сухожильному кольцу. Этот его участок носит название лат. pars orbitalis. Затем он входит в зрительный канал (лат. canalis opticus) — эта часть носит название лат. pars intracanalicularis а из глазницы в полость черепа выходит лат. pars intracranialis. Здесь в области предперекрёстной борозды клиновидной кости (лат. os sphenoidale) происходит частичный перекрёст волокон зрительного нерва — лат. chiasma opticum. Латеральная часть волокон каждого из зрительных нервов направляется дальше по своей стороне. Медиальная часть переходит на противоположную сторону где соединяется с волокнами латеральной части зрительного нерва гомолатеральной (своей) стороны и образует вместе с ними зрительный тракт лат. tractus opticus. По своему ходу ствол зрительного нерва окружён внутренним влагалищем зрительного нерва (лат. vagina interna n. optici) представляющим собой вырост мягкой оболочек оболочки головного мозга. Внутреннее влагалище щелевидным межвлагалищным пространством лат. spatia intervaginalis отделяется от наружного (лат. vagina externa n.optici) являющегося выростом паутинной и твёрдой оболочек головного мозга. В лат. spatia intervaginalis проходят артерии и вены. Каждый зрительный тракт огибает с боковой стороны ножку мозга (лат. pedunculus cerebri) и заканчивается в первичных подкорковых зрительных центрах которые представлены с каждой стороны латеральным коленчатым телом подушкой таламуса и ядрами верхнего холмика где производится первичная переработка зрительной информации и формирование зрачковых рефлексов. От подкорковых центров зрения нервы веером расходятся по обе стороны височной части головного мозга — начинается центральный зрительный путь (зрительная лучистость Грациоле) Далее волокна несущие информацию от первичных подкорковых зрительных центров собираются вместе чтобы пройти через внутреннюю капсулу. Заканчивается зрительный путь в коре затылочных долей (зрительной зоне) головного мозга. Функция Рецепторами зрительных импульсов является сетчатка глаза. Она представляет собой выпячивание мозга и по существу состоит из трёх слоёв нейронов. Первые нейроны называются палочками и колбочками. Когда свет достигает глаза возникающая в этих элементах фотохимическая реакция преобразуется в импульсы передающиеся в зрительную кору. За исключением центральной ямки жёлтого пятна колбочки и палочки перемешаны в сетчатке; число палочек в десять и более раз превышает число колбочек. В области жёлтого пятна являющегося местом наиболее ясного зрения имеются только колбочки и каждая колбочка имеет связь только с одной биполярной клеткой представляющей собой второй нейрон. Биполярные клетки передают импульсы к третьему нейрону ганглиозной клетке внутреннего слоя сетчатки. Аксоны ганглиозных клеток радиально сходятся к одному участку сетчатки находящемуся медиальнее жёлтого пятна и формируют здесь диск или сосок зрительного нерва. Зрительный нерв состоит следовательно из аксонов клеток тела которых образуют ганглиозный слой сетчатой оболочки. Через костный канал зрительного нерва (лат. canalis opticus) зрительные нервы вступают в полость черепа идут на основании мозга и здесь кпереди от турецкого седла (лат. sella turcica) подвергаются перекрёсту образуя т. н. зрительный перекрёст (лат. chiasma opticum). Перекрёст является частичным так как ему подвергаются лишь волокна идущие от носовых (внутренних) половин сетчаток; волокна же от наружных или височных половин проходят хиазму не перекрещенными. После хиазмы зрительные пути носят название зрительных трактов. В зрительных трактах волокна от отдельных полей сетчатки расположены в определённых участках поперечного сечения. Так волокна от верхних полей сетчатки идут в верхних отделах нерва и тракта; волокна от нижних полей сетчатки — в нижних отделах. Это имеет значение для уточнения «хода» процесса распространяющегося на зрительные тракты или нервы (например опухоли). Следует иметь в виду что при поражении всегда выпадают поля зрения противоположные выпавшему полю сетчатки. В результате особенностей перекрёста в зрительных трактах проходят волокна не от одного глаза как в зрительном нерве а от одноимённых половин сетчаток обоих глаз: например в левом зрительном тракте от обеих левых половин сетчаток. Следует напомнить что преломляющие среды глаза проецируют на сетчатку обратное изображение видимого и следовательно левый зрительный тракт проводит раздражения от правых а правый тракт от левых полей зрения обоих глаз. В дальнейшем своём ходе зрительные тракты с основания поднимаются кверху огибая снаружи ножки мозга и входят в так называемые первичные или подкорковые зрительные центры где волокна этих нейронов и заканчиваются. В подкорковый отдел зрительного анализатора входят: подушка таламуса (лат. pulvinar) латеральное коленчатое тело (лат. corpus geniculatum lateralis) и ядра верхних холмиков среднего мозга (лат. colliculi superiores). Следующие нейроны проводящие в кору зрительные раздражения начинаются только из латерального коленчатого тела (лат. corpus geniculatum lateralis). Волокна от его клеток проходят через внутреннюю капсулу в заднем отделе заднего бедра и в составе пучка Грациоле или лат. radiatio optica заканчиваются в корковых зрительных областях. Названные пути проецируются на внутреннюю поверхность затылочных долей в область шпорной борозды (лат. fissura calcarinae) (клин (лат. cuneus) и язычная извилина (лат. gyrus lingualis)) а также в глубину шпорной борозды — первичное проекционное поле зрительного анализатора. Все эти первичные проекционные поля связаны с одноимёнными половинами (своей стороны) сетчаток обоих глаз но с противоположными следовательно половинами полей зрения. В области расположенной выше шпорной борозды то есть в лат. cuneus представлен верхний квадрант сетчаток этой же стороны; в области расположенной книзу то есть в лат. gyrus lingualis — нижний. В передних буграх четверохолмия заканчиваются так называемые пупиллярные волокна зрительных нервов представляющие собой первое звено рефлекторной дуги реакции зрачка на свет. От передних бугров следующие нейроны идут к ядрам Якубовича (ядро глазодвигательного нерва) как своей так и противоположной стороны что обусловливает содружественную или сочувственную реакцию и другого зрачка при освещении лишь одного глаза. Также от верхних холмиков через тектобульбарный и тектоспинальный пути к другим черепным и спинномозговым ядрам таким образом обуславливается быстрая реакция на резкие движения (опыт Дарвина). Волокна зрительных трактов заканчиваются в подушке зрительного бугра по-видимому устанавливают рефлекторные связи с промежуточным и средним мозгом (соматические и висцеральные рефлексы). Ассоциативные и коммиссуральные волокна проходят от затылочной области к другим кортикальным центрам (связанным с высшими функциями например чтением речью) и к верхним холмикам. Вследствие этого через них обеспечиваются аккомодация и конвергенция. Клиника Снижение зрения При полном перерыве проводимости зрительного нерва наступает слепота на данный глаз (амавроз) с утратой прямой реакции данного зрачка на свет (зрачок слепого глаза суживается на свет только содружественно при освещении второго здорового глаза). Понижение зрения называется амблиопией. При поражении только части волокон зрительного нерва наступают ограничения полей зрения выпадения в нём секторами или островками (скотомы). Выпадение полей зрения При полном разрушении хиазмы возникает полная двусторонняя слепота. Но при ряде процессов поражение перекрёста зрительных нервов может быть ограниченным. Так при опухолях гипофиза расширении лат. infundibulum вследствие гидроцефалии и растяжения III желудочка давление может воздействовать только на середину хиазмы на перекрещивающиеся её волокна от внутренних носовых половин сетчаток обоих глаз. В этом случае слепыми окажутся верхние или височные поля зрения то есть наступит так называемая височная или битемпоральная гемианопсия являющаяся разноимённой гетеронимной (в одном глазу выпадает правое а в другом левое поле зрения). При повреждении только наружных частей хиазмы (базальные воспалительные процессы или двусторонние аневризмы интракраниальных отделов сонных артерий) слепыми окажутся наружные или височные половины сетчаток обоих глаз и возникает тоже разноимённая но уже биназальная гемианопсия с выпадением обоих внутренних полей зрения. Значительно чаще встречаются так называемые одноимённые или гомонимные гемианопсии которые возникают при поражении зрительных путей и центров кзади от лат. chiasma opticum то есть при поражении зрительных трактов зрительного бугра внутренней капсулы в её заднем отделе и затылочной доли. Начиная со зрительного тракта в путях и центрах проводятся и воспринимаются раздражения; в правых — от правых и в левых — от левых половин сетчаток обоих глаз. При перерыве здесь возникает гомонимная гемианопсия противоположных полей зрения; например при поражении слева — правосторонняя одноимённая гемианопсия и наоборот. Существуют некоторые опорные пункты для различения одинаковой казалось бы гемианопсии при поражении путей зрительного анализатора от зрительного анализатора до подкорковых центров и капсулы или коры. Отличительными признаками для этих гемианопсий будут следующие. При неполном поражении корковой проекционной зрительной области или идущих к ним зрительных путей могут возникать лишь квадрантные гемианопсии. Так при разрушении допустим левого лат. cuneus «слепыми» окажутся только левые верхние квадранты сетчатки и выпадут соответственно в полях зрения только правые нижние квадранты; при очаге в области правого лат. gyrus lingualis выпадают левые верхние квадранты полей зрения и т. д. Зрительные галлюцинации При раздражении области шпорной борозды возникают зрительные галлюцинации в противоположных полях зрения типа простых фотом являющиеся обычно аурой развивающегося вслед за ними припадка корковой эпилепсии. При раздражении же не в области шпорной борозды а наружной поверхности затылочных долей (то есть ближе к области стыка зрительного анализатора с другими анализаторами) зрительные галлюцинации бывают более сложного типа: фигуры лица кинематографические картины и т. д. Методика исследования Для суждения о состоянии зрения необходимо исследовать остроту зрения поле зрения цветоощущение и глазное дно. Определение остроты зрения Определение остроты зрения осуществляется при помощи специальных таблиц на которых расположено 10 рядов букв или других знаков убывающей величины. Исследуемый помещается на расстоянии 5 м от таблицы и называет обозначения на ней начиная от самых крупных и постепенно переходя к самым мелким. Проводят исследование каждого глаза в отдельности. Острота зрения (лат. visus) равняется 1если на таблице различают самые мелкие буквы (10-й ряд); в тех же случаях когда различают только наиболее крупные (1-й ряд) острота зрения составляет 01 и т. д. Зрение вблизи определяется с помощью стандартных текстовых таблиц или карт. Счёт пальцев движения пальцев восприятие света отмечаются у больных с существенным нарушением зрения. Исследование цветоощущения Согласно трёхкомпонентной теории цветового зрения М. Ломоносова в зрительном анализаторе допускается существование трёх видов цветоощущающих компонентов различно реагирующих на свет разной длины волны. Цветоощущающие компоненты I типа сильнее всего возбуждаются длинными световыми волнами (красный) слабее средними (зелёный) и ещё слабее короткими (синий). Компоненты II и III типа соответственно наиболее сильно возбуждаются средними и короткими волнами. При равномерном возбуждении всех трёх компонентов создаётся ощущение белого цвета. Отсутствие раздражения даёт ощущение чёрного цвета. В зависимости от степени возбуждения каждого из трёх компонентов суммарно получается всё многообразие цветов и их оттенков в рамках воспринимаемого человеческим глазом спектра. Расстройства цветоощущения бывают врождёнными и приобретёнными. Расстройства цветоощущения могут проявляться либо аномальным восприятием цветов которое называется цветоаномалией или аномальной трихромазией либо полным выпадением одного из трёх компонентов — дихромазией. В редких случаях наблюдается только чёрно-белое восприятие — монохромазия. Каждый из трёх цветорецепторов в зависимости от порядка их расположения в спектре принято обозначать порядковыми греческими цифрами: красный — первый (протос) зелёный — второй (дейтерос) и синий — третий (тритос). Таким образом аномальное восприятие красного цвета называется протаномалией зелёного — дейтероаномалией синего — тританомалией а людей с таким расстройством соответственно протаномалами дейтероаномалами и тританомалами. Дихромазия наблюдается также в трёх формах: протанопии дейтероанопии тританопии. Лиц с данной патологией называют протанопами дейтероанопами и тританопами. Врождённые расстройства цветоощущения всегда двусторонние не сопровождаются нарушением других зрительных функций и обнаруживаются только при специальном исследовании. Приобретённые расстройства цветоощущения встречаются при заболеваниях сетчатки зрительного нерва и ЦНС. Они бывают в одном или обоих глазах выражаются в нарушении восприятия всех трёх цветов обычно сопровождаются расстройствами других зрительных функций и в отличие от врождённых расстройств могут претерпевать изменения в процессе заболевания и его лечения. К приобретённым расстройствам цветоощущения относится и видение предметов окрашенных в какой-либо один цвет. В зависимости от тона окраски различают эритропсию (красный) ксантопсию (жёлтый) хлоропсию (зелёный) и цианопсию (синий). Эритропсия и цианопсия наблюдаются нередко после экстракции катаракты а ксантопсия и хлоропсия — при отравлениях и интоксикациях. Для исследования цветового зрения применяют два основных метода: специальные пигментные таблицы и спектральные приборы — аномалоскопы. Из пигментных таблиц наиболее совершенными признаны полихроматические таблицы Рабкина. Исследование полей зрения Исследование полей зрения заключается в определении их границ и выявлении дефектов зрительной функции внутри них. Для этой цели применяют контрольные и инструментальные методы. Контрольный метод исследования прост. Сущность контрольного метода заключается в сравнении поля зрения врача которое должно быть нормальным. Поместив больного спиной к свету врач садится против него на расстоянии 1 м. Закрыв 1 глаз обследуемого врач закрывает свой глаз противоположный закрытому глазу больного. Обследуемый фиксирует взглядом глаз врача и отмечает момент появления пальца или другого объекта который врач плавно передвигает с разных сторон от периферии к центру на одинаковом расстоянии между собой и больным. Сравнивая показания обследуемого со своими врач может установить изменения границ поля зрения и наличие в нём дефектов. Для ориентировочного исследования больному предлагают пальцем указать середину полотенца верёвки или палки. Если нарушения поля зрения нет то больной правильно делит примерно пополам всю длину предмета. При наличии ограничения поля зрения больной делит пополам примерно ¾ предмета в связи с тем что около ¼ его длины выпадает из поля зрения. Исследование глазного дна проводится офтальмоскопом. При поражении аксонов ганглиозных клеток на любом участке их следования (зрительный нерв хиазма зрительный тракт) со временем наступает дегенерация ткани диска зрительного нерва — первичная атрофия. Диск зрительного нерва при первичной атрофии сохраняет свои размеры и форму но цвет его бледнеет и может стать серебристо-белым. Если же у больного повышается внутричерепное давление то нарушается венозный и лимфатический отток из сетчатой оболочки глаза что ведёт к отёку диска зрительного нерва. В результате развивается так называемый застойный диск зрительного нерва. Он увеличен в размере границы его размыты отёчная ткань диска нередко выступает в стекловидное тело. Артерии сужаются вены в то же время оказываются расширенными извитыми. При резко выраженных явлениях застоя возникают кровоизлияния в ткань диска. Застойные диски если своевременно не устранена их причина могут переходить в состояние атрофии. При этом размеры их уменьшаются но обычно всё-таки остаются несколько больше нормальных вены сужаются границы становятся более чёткими цвет бледным. В таких случаях говорят о развитии вторичной атрофии дисков зрительных нервов. Офтальмоскопическая картина неврита зрительного нерва и застоя на глазном дне имеет много общего но при неврите визус (острота зрения) обычно падает остро и оказывается низким с начала заболевания а при застое визус может длительно сохраняться удовлетворительным и значительное падение его наступает лишь с переходом застойного диска в атрофичный. Синдром Фостера Кеннеди — при длительно существующей опухоли основания мозга сдавливающей один из зрительных нервов возникает первичная атрофия диска зрительного нерва на стороне поражения и вторичная атрофия на противоположной за счёт развития внутричерепной гипертензии. Литература Bing Robert Компендіумъ топической діагностики головного и спинного мозга. Краткое руководство для клинической локализации заболеваній и пораженій нервныхъ центровъ Переводъ съ второго изданія — Типографія П. П. Сойкина — 1912 Глазные болезни: Учебник/А. А. Бочкарёва Т. И. Ерошевский А. П. Нестеров и др.; Под ред. А. А. Бочкарёвой. 3-е изд. — М.:Медицина 1989Глазные болезни: Учебник/А. А. Бочкарёва Т. И. Ерошевский А. П. Нестеров и др.; Под ред. А. А. Бочкарёвой. 3-е изд. — М.:Медицина 1989 Гусев Е. И. Коновалов А. Н. Бурд Г. С. Неврология и нейрохирургия: Учебник. — М.: Медицина 2000 Дуус П. Топический диагноз в неврологии Анатомия. Физиология. Клиника — М. ИПЦ «Вазар-Ферро» 1995 Нервові хвороби/ С. М.Віничук Є.Г.Дубенко Є.Л.Мачерет та ін.; За ред. С. М.Віничука Є.Г.Дубенка — К.: Здоров’я 2001 Привес М. Г. Лысенков Н. К. Анатомия человека. — 11-е переработанное и дополненное. — Гиппократ. — 704 с. — 5000 экз. — ISBN 5-8232-0192-3. Пулатов А. М. Никифоров А. С. Пропедевтика нервніх болезней: Учебник для студентов медицинских институтов — 2-е изд. — Т.: Медицина 1979 Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека: Учеб. Пособие. — 2-е изд. стереотипное — В 4 томах. Т.4. — М.: Медицина 1996 Триумфов А. В. топическая диагностика заболеваний нервной системы М.: ООО «МЕДпресс». 1998Карен Араратович Асрян (арм. Կարեն Ասրյան; 24 апреля 1980 Ереван — 9 июня 2008 Ереван) — армянский шахматист гроссмейстер (1998). Трёхкратный чемпион Армении. Победитель XXXVII Всемирной Шахматной Олимпиады в составе команды Армении (2006). В 2001 году окончил Армянский государственный институт физической культуры. В 1998 году получил титул международного гроссмейстера. В 1999 году стал чемпионом Европы по шахматам в командном зачете. На октябрь 2006 года в рейтинге ФИДЕ его рейтинг Эло достиг отметки 2634. Это обеспечило ему четвёртое место в списке лучших шахматистов Армении. Он выигрывал чемпионат Армении в 1999 2007 и 2008 годах соревнования в Дубае (2001) и Степанакерте (2004). В 2006 как член армянской команды Асрян выиграл шахматную олимпиаду в Турине и был награждён медалью Мовсеса Хоренаци вместе со всей командой. 9 июня 2008 года Федерация шахмат Армении сообщила о смерти Асряна. Причиной смерти стал геморрагический инсульт. Карен был похоронен на городском кладбище в общине Нубарашен (Ереван) 11 июня а приостановленный в связи с его смертью турнир «Шахматные гиганты» был назван его именем. Спортивные результаты Примечания Ссылки Сайт посвященный памяти Карена Асряна (арм.) Партии в базе ChessGames (англ.) Карен Асрян 1980—2008 (англ.)Че́люсть — одна из двух противопоставленных костных структур расположенная возле ротового отверстия. Термин челюсть также применяется ко всей структуре образующей свод рта и служащей для его открывания и закрывания и является частью строения тела большинства животных. Членистоногие У членистоногих челюсти хитиновые и расположены горизонтально. Они могут состоять из мандибулы хелицеры или педипальп. Их назначение в основном для подбирания пищи помещения её в ротовую полость и/или первоначальной обработки (размельчения или жевания). Позвоночные У большинства позвоночных челюсти костяные или хрящевые и расположены вертикально при этом они разделяется на верхнюю челюсть и нижнюю челюсть. Они развились из жаберных дуг бесчелюстных позвоночных; впервые представлены в скелете примитивного раннекембриевого хордового метасприггина. См. также Челюстноротые Ссылки Доисторические рыбы с мощными челюстями (англ.) Медицинская терминология: челюсть (англ.) ПримечанияЗаты́лок — выдающаяся назад задняя часть черепа головы у человека и у животных над самой шеей и под теменем. У многих млекопитающих в этом месте находится загривок — особая нечувствительная складка кожи удерживая которую зубами мать может переносить детёнышей. В традиционной японской культуре затылок — одна из немногих частей тела женщины (наряду с лицом и руками) оставляемая открытой традиционным женским одеянием. В связи с этим женский затылок имеет для японских мужчин эротическое значение. В современной культуре затылок иногда служит объектом пирсинга. Фразеологизмы со словом затылок Тут поневоле зачешешь затылок (задумаешься); на затылок очков не приберешь; не все по затылку ино и по головке погладить; не все по затылку ино и по загривку (горькая насмешка); он шёл третьим в затылок (гуськом в тыл друг другу). ПримечанияЛицо́ — передняя часть головы человека сверху ограниченная границей волосистого покрова головы внизу — углами и нижним краем нижней челюсти с боков — краями ветвей нижней челюсти и основанием ушных раковин. Анатомическая характеристика лица На лице расположены начальные отделы органов чувств-анализаторов — зрительных (глаза) слуховых (уши) обонятельных (нос) а также начинаются воздухоносные пути обеспечивающие дыхание. Ротовое отверстие начинает пищеварительный тракт. Существуют разные варианты деления лица на области. Р. А. Рейсс считает наиболее простым и основополагающим вариант деления лица на на три пропорциональных по высоте отдела(этажа): верхний (от линии бровей до края волосяного покрова); средний (от линии бровей до линии ноздрей); нижний (от линии ноздрей до подбородка). Такое деление оправдано и с генетических позиций. Каждый из этих отделов имеет свои эмбриональные зачатки. На этапах постнатального онтогенеза они также развиваются соответственно закономерностям роста. Очень показательно слабое развитие нижней зоны у детей в возрасте 1 года. На лице находятся: лоб брови переносица нос глаза щёки уши (края лица) скулы губы усы рот и подбородок. Выразительность лица (мимика) Лицо очень чётко выражает (мимика) человеческие эмоции такие как боль радость разочарование усталость беспокойство злость. С 1978 года существует «система кодирования лицевых движений» (FACS) разработанная командой Пола Экмана перечисляющая ключевые мимические мышцы и позволяющая записывать выражения лица ими образуемое. Лицо является наиболее индивидуальной частью тела человека именно по его целостному восприятию идентифицируется индивидуальная личность. Происхождение в русском языке слова личность от лицо а также слово лицо в переносных значениях — человек вообще отличительная способность чего-либо — не случайно. Портрет фотография человека (в том числе в документах) — это прежде всего изображение лица. См. также Анфас Лица Чернова ПримечанияПлодо́вое те́ло (спорока́рп или карпофо́р) — репродуктивная часть организма гриба образующаяся из переплетённых гиф мицелия. Функцией плодового тела является образование спор возникающих в результате полового процесса (такие споры называют мейоспорами в отличие от митоспор образующихся без полового процесса вегетативно). В обиходе плодовое тело обычно называется просто «гриб». Плодовое тело аскомицетов называют также аскока́рп или аско́ма а базидиомицетов — базидиока́рп или базидио́ма. Плодовыми телами называют также спороносящие органы слизевиков. Знать строение и признаки плодовых тел полезно любому грибнику это поможет грамотно и точно определять грибы при сборе. Особенно важно уметь уверенно различать ядовитые грибы и похожие на них съедобные. Формы плодовых тел Часто в популярной литературе грибы делят на такие основные формы: шляпконожечные; сидячие (консолевидные копытовидные или в виде неправильных наростов); округлые: шаровидные грушевидные клубневидные (подземные) и др. Так обычно описывают плодовые тела замкнутого строения (см. Гастеромицеты); другие (распростёртые распростёрто-отогнутые булавовидные коралловидные уховидные лопастные звёздчатые и т. п.). Такое деление может быть неточным с научной точки зрения но для практики определения грибов при сборе оно обычно удобно. Часто форма сильно меняется при созревании гриба особенно это относится к округлым плодовым телам. Их оболочка (перидий) может раскрываться образуя звёздчатую форму или же после разрыва перидия образуются лопастные или фаллюсовидные формы. Иллюстрации. Плодовые тела различных форм Типы развитие и строение плодовых тел Плодовые тела могут образовываться непосредственно на мицелии или в стромах — уплотнённых структурах мицелия. Сами стромы содержащие мелкие или микроскопические плодовые тела иногда называют «сложными плодовыми телами». Аскома Базидиома Базидиома (базидиокарп базидиофор) плодовое тело базидиомицетов — образование мицелия состоящее из функционально дифференцированных гиф и псевдотканей несущее базидии. Развитие начинается с появления на мицелии зачатков (примордиев) — уплотнений размером не более 2 мм обычно погруженных в субстрат. Все макро- и микроструктуры будущего плодового тела закладывается уже в примордии в том числе и гимениальный слой. Примордии могут быстро начать развиваться но они способны и переносить неблагоприятные периоды в покоящемся состоянии. У разных видов грибов и в зависимости от погодных условий от образования примордиев до появления плодовых тел может проходить время от нескольких часов до нескольких недель. Важной характеристикой гриба являются процессы происходящие от момента закладки гимения до созревания спор. В зависимости от наличия перидия общего и частного покрывала а также от особенностей возникновения и развития этих покровов различают типы развития плодовых тел (карпогенеза). Имеется несколько классификаций типов развития. Часто выделяют четыре основных типа развития: гимнокарпный — гимений от начала и до созревания спор не покрыт никакими структурами; ангиокарпный (эндогенный) — противоположный гимнокарпному оболочка плодового тела вскрывается только после созревания спор; гемиангиокарпный — вначале гимений закрыт покрывалом которое разрывается или исчезает до созревания спор; псевдоангиокарпный (вторично ангиокарпный) — вначале гимений открыт затем происходит образование частного покрывала из гиф края шляпки или поверхности ножки. В 1977 году A. F. M. Reijnders разработал более подробную систему карпогенеза агарикоидных плодовых тел (шляпконожечных). Эта система принята в работах Х. Клеменсона ниже она представлена по И. В. Змитровичу. Гимнокарпный; первично ангиокарпный — развитие гиимения начинается под покрывалом: моновелангиокарпный — имеется только общее покрывало паравелангиокарпный — имеется только частное покрывало бивелангиокарпный — имеется общее и частное покрывала гиповелангиокарпный — покрывало имеется на ранних стадиях развития затем исчезает метавелангиокарпный — на стадии примордия имеются покровные структуры которые затем замещаются новыми покрывалами бульбангиокарпный — гименофор начинает развиваться внутри примордия внешний слой примордия образует общее покрывало гимнангиокарпный — гименофор начинает развиваться внутри примордия покрывала не формируются; вторично ангиокарпный: стипитангиокарпный (стипитокарпный) — вторичный покров нарастает от ножки пилангиокарпный (пилеокарпный) — вторичный покров нарастает от края шляпки миксангиокарпный (пилеостипитокарпный) — вторичный покров нарастает одновременно от шляпки и ножки. Примечания Литература Популярные издания: Грюнерт Г. Грибы / пер. с нем. — М.: «Астрель» «АСТ» 2001. — С. 10—11. — (Путеводитель по природе). — ISBN 5-17-006175-7. Вавриш П. О. Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — С. 36—39. — ISBN 5-337-00728-9. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — С. 10—13. — ISBN 5-17-020333-0. Научные и учебные издания: Мюллер Э. Лёффлер В. Микология / пер. с нем. К. Л. Тарасова. — М.: «Мир» 1995. — С. 269—274. — ISBN 5-03-002999-0. Кутафьева Н. П. Морфология грибов. — Красноярск: «ИЦ КрасГУ» 1999. — ISBN 5-7638-0161-X. Змитрович И. В. Эпиморфология и тектоморфология высших грибов / под ред. С. П. Вассера. — СПб. 2010. — (Folia Cryptogamica Petropolitana. 2010. No 5.). ISSN 1810-9586 См. также ГрибАмиодарон — лекарственное средство обладающее преимущественно антиаритмическим действием. Фармакологическое действие Антиаритмический препарат III класса (ингибитор реполяризации). Обладает также антиангинальным коронародилатирующим альфа- и бета-адреноблокирующим и гипотензивным действием. Антиангинальный эффект обусловлен коронарорасширяющим и антиадренергическим действием уменьшением потребности миокарда в кислороде. Оказывает тормозящее влияние на альфа- и бета-адренорецепторы сердечно-сосудистой системы (без полной их блокады). Уменьшает чувствительность к гиперстимуляции симпатической нервной системы тонус коронарных сосудов; увеличивает коронарный кровоток; урежает частоту сердечных сокращений; повышает энергетические резервы миокарда (за счёт увеличения содержания креатинсульфата аденозина и гликогена). Снижает ОПСС и системное артериальное давление (при внутривенном введении). Антиаритмическое действие обусловлено влиянием на электрофизиологические процессы в миокарде; удлиняет потенциал действия кардиомиоцитов увеличивая эффективный рефрактерный период предсердий желудочков AV узла пучка Гиса и волокон Пуркинье добавочных путей проведения возбуждения. Блокируя инактивированные «быстрые» натриевые каналы оказывает эффекты характерные для антиаритмических лекарственных средств I класса. Тормозит медленную (диастолическую) деполяризацию мембраны клеток синусового узла вызывая брадикардию угнетает AV проведение (эффект антиаритмиков IV класса). По своей структуре подобен тиреоидным гормонам. Содержание йода составляет около 37 % его молекулярной массы. Влияет на обмен тиреоидных гормонов подавляет превращение Т4 в Т3 (блокада тироксин-5-дейодиназы) и блокирует захват этих гормонов кардиоцитами и гепатоцитами что приводит к ослаблению стимулирующего влияния тиреоидных гормонов на миокард. Начало действия (даже при использовании «нагрузочных» доз) — от 2-3 дней до 2-3 мес длительность действия варьирует от нескольких недель до месяцев (определяется в плазме на протяжении 9 месяцев после прекращения его приема). Фармакокинетика Абсорбция медленная и вариабельная — 30-50 % биодоступность — 30-50 %. TCmax — 3-7 ч. Диапазон терапевтической плазменной концентрации — 1-2.5 мг/л (но при определении дозы необходимо иметь в виду и клиническую картину). Объём распределения — 60 л что свидетельствует об интенсивном распределении в ткани. Обладает высокой жирорастворимостью в высоких концентрациях находится в жировой ткани и органах с хорошим кровоснабжением (концентрация в жировой ткани печени почках миокарде выше чем в плазме соответственно в 300 200 50 и 34 раза). Особенности фармакокинетики амиодарона обусловливают необходимость применения препарата в высоких нагрузочных дозах. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту (10-50 %) секретируется с грудным молоком (25 % дозы полученной матерью). Связь с белками плазмы — 95 % (62 % — с альбумином 335 % — с бета-липопротеинами). Метаболизируется в печени. Основной метаболит — дезэтиламиодарон фармакологически активен и может усиливать антиаритмический эффект основного соединения. Возможно метаболизируется также путём дейодирования (при дозе 300 мг выделяется примерно 9 мг элементарного йода). При продолжительном лечении концентрации йода могут достигать 60-80 % концентрации амиодарона. Является ингибитором изоферментов CYP2C9 CYP2D6 и CYP3A4 CYP3A5 CYP3A7 в печени. Учитывая способность к кумуляции и связанную с этим большую вариабельность фармакокинетических параметров данные по T1/2 противоречивы. Выведение амиодарона после перорального приема осуществляется в 2 фазы: начальный период — 4-21 ч во второй фазе T1/2 — 25-110 дней. После продолжительного перорального приема средний T1/2 — 40 дней (это имеет важное значение при выборе дозы так как возможно необходим по крайней мере 1 месяц для стабилизации новой плазменной концентрации в то время как полное выведение может продлиться более 4 мес). После внутривенного введения амиодарона выведение его имеет 2 фазы: начальный T1/2 — 8 мин во 2 фазе — 4-10 дней. Конечный T1/2 дезэтиламиодарона — в среднем 61 день. Выводится с желчью (85-95 %) почками выводится менее 1 % принятой внутрь дозы (поэтому при нарушенной функции почек нет необходимости в изменении дозировки). Амиодарон и его метаболиты не подвергаются диализу. Показания Лечение и профилактика пароксизмальных нарушений ритма: угрожающие жизни желудочковые аритмии (в том числе желудочковая тахикардия) профилактика фибрилляции желудочков (в том числе после кардиоверсии) суправентрикулярные аритмии (как правило при неэффективности или невозможности др. терапии особенно связанные с WPW-синдромом) в том числе пароксизм мерцания и трепетания предсердий; предсердная и желудочковая экстрасистолия; аритмии на фоне коронарной недостаточности или хронической сердечной недостаточности парасистолия желудочковые аритмии у больных с миокардитом Шагаса; стенокардия. Противопоказания Гиперчувствительность (в том числе к йоду) СССУ синусовая брадикардия SA блокада AV блокада II—III ст. (без использования кардиостимулятора) кардиогенный шок гипокалиемия коллапс артериальная гипотензия гипотиреоз тиреотоксикоз интерстициальные болезни легких прием ингибиторов МАО беременность период лактации. C осторожностью Хроническая сердечная недостаточность печеночная недостаточность бронхиальная астма беременность пожилой возраст (высокий риск развития тяжелой брадикардии) возраст до 18 лет (эффективность и безопасность применения не установлены). Режим дозирования Для купирования острых нарушений ритма вводят внутривенно из расчёта 5 мг/кг у больных с хронической сердечной недостаточностью — 2.5 мг/кг. Кратковременные инфузии проводят в течение 10-20 мин в 40 мл 5 % раствора декстрозы; при необходимости — повторная инфузия через 24 ч. При длительных инфузиях — 0.6-1.2 г/сут в 0.5-1 л 5 % раствора декстрозы из расчёта 150 мг на 250 мл раствора (с другими лекарственными средствами в растворе несовместим). Внутрь (до еды) — 0.6-0.8 г в 2-3 приема через 5-15 дней дозу уменьшают до 0.3-0.4 г/сут затем переходят на поддерживающую терапию по 0.2-0.3 г/сут в 1-2 приема. Во избежание кумуляции принимают в течение 5 дней затем делают перерыв на 2 дня. Возможен также прием на протяжении 3 нед в месяц с недельным перерывом. При стенокардии: внутрь в начальной дозе 0.2 г 2-3 раза в сутки (во время или после еды не разжевывая с небольшим количеством жидкости) через 8-15 дней уменьшают до 0.2 г/сут. Для взрослых: средняя терапевтическая разовая доза — 0.2 г средняя терапевтическая суточная доза — 0.4 г максимальная разовая доза — 0.4 г максимальная суточная доза — до 1.2 г. Детям: начальная суточная доза 8-10 мг/кг или 0.8 г на 1.72 кв.м/сут в течение 8-15 дней с последующим переходом на поддерживающую терапию — 2.5 мг/кг или 0.2 г на 1.72 кв.м/сут. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Головная боль слабость головокружение депрессия ощущение усталости парестезии слуховые галлюцинации при длительном применении — периферическая невропатия тремор нарушение памяти сна экстрапирамидные проявления атаксия неврит зрительного нерва при парентеральном применении — внутричерепная гипертензия. Со стороны органов чувств Увеит отложение липофусцина в эпителии роговицы (если отложения значительные и частично заполняют зрачок — жалобы на светящиеся точки или пелену перед глазами при ярком свете) микроотслойка сетчатки. Со стороны сердечно-сосудистой системы Синусовая брадикардия (рефрактерная к м-холиноблокаторам) AV блокада при длительном применении — прогрессирование хронической сердечной недостаточности тахикардия типа «пируэт» усиление существующей аритмии или её возникновение при парентеральном применении — снижение артериального давления. Со стороны обмена веществ Повышение уровня Т4 при нормальном или незначительно сниженном уровне Т3 гипотиреоз тиреотоксикоз (требуется отмена препарата). Со стороны дыхательной системы При длительном применении — кашель одышка интерстициальная пневмония или альвеолит фиброз легких плеврит при парентеральном применении — бронхоспазм апноэ (у больных с тяжелой дыхательной недостаточностью). Со стороны пищеварительной системы Тошнота рвота снижение аппетита притупление или потеря вкусовых ощущений ощущение тяжести в эпигастрии боль в животе запоры метеоризм диарея редко — повышение активности «печеночных» трансаминаз при длительном применении — токсический гепатит холестаз желтуха цирроз печени. Лабораторные показатели При длительном применении — тромбоцитопения гемолитическая и апластическая анемия. Аллергические реакции Кожная сыпь эксфолиативный дерматит. Местные реакции При парентеральном применении — флебит. Прочие Миопатия эпидидимит снижение потенции алопеция васкулит фотосенсибилизация (гиперемия кожи слабая пигментация открытых участков кожи) свинцово-синяя или голубоватая пигментация кожи при парентеральном применении — жар повышенное потоотделение. Передозировка ==== Симптомы ==== Брадикардия AV блокада снижение артериального давления. ==== Лечение ==== Промывание желудка назначение колестирамина; при брадикардии — бета-адреностимуляторов или установка кардиостимулятора; при тахикардии типа «пируэт» — внутривенное введение солей Mg2+ кардиостимуляция. Гемодиализ неэффективен. Особые указания Перед началом терапии необходимо провести рентгенологическое исследование легких оценить функцию щитовидной железы (концентрация гормонов) печени (активность трансаминаз) и концентрацию электролитов плазмы. В период лечения периодически проводят анализ электрокардиограммы (ширина комплекса QRS и длительность интервала Q-T) трансаминаз (при повышении в 3 раза или удвоении в случае исходно повышенной их активности дозу уменьшают вплоть до полного прекращения терапии). Рекомендуется ежегодное рентгенологическое исследование легких 1 раз в полгода — исследование функции внешнего дыхания содержание Т3 и Т4. При отсутствии клинических признаков дисфункции щитовидной железы лечение прекращать не следует. Для профилактики развития фотосенсибилизации рекомендуется избегать пребывания на солнце или пользоваться специальными солнцезащитными кремами. Необходимо периодическое наблюдение окулиста (выявление значительных отложений в роговице либо развитие нарушений зрения требует отмены амиодарона). При отмене возможны рецидивы нарушений ритма. Парентеральное введение проводится только в стационаре под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений электрокардиограммы. Применение при беременности и лактации возможно только при угрожающих жизни нарушениях ритма при неэффективности др. антиаритмической терапии (вызывает у новорожденных гипотиреоз зоб брадикардию и задержку умственного развития). Безопасность и эффективность применения у детей не определены начало и продолжительность эффекта у них могут быть меньше чем у взрослых. После отмены фармакодинамический эффект сохраняется в течение 10-30 дней. Содержит йод (в 200 мг — 75 мг йода) поэтому может оказывать влияние на результаты тестов накопления радиоактивного йода в щитовидной железе. При проведении хирургических вмешательств поставить в известность анестезиолога о приеме препарата (возможность развития острого респираторного дистресс-синдрома у взрослых непосредственно после хирургического вмешательства). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию в плазме хинидина прокаинамида флекаинида фенитоина циклоспорина дигоксина (при совместном применении рекомендуется снижение дозы дигоксина на 25-50 % и контроль его плазменных концентраций). Усиливает эффекты антикоагулянтов непрямого действия — варфарина и аценокумарола (взаимодействие на уровне микросомального окисления). В этих случаях дозу варфарина следует уменьшить до 66 % а аценокумарола — до 50 % и контролировать протромбиновое время. Антиаритмические ЛС Ia класса фенотиазины трициклические антидепрессанты «петлевые» диуретики тиазиды фенотиазины астемизол терфенадин соталол слабительные ГКС для системного применения тетракозактид пентамидин амфотерицин В для внутривенного введения — риск развития аритмогенного действия (удлинение интервала Q-T полиморфная желудочковая тахикардия предрасположенность к синусовой брадикардии блокаде синусового узла или AV блокаде). Бета-адреноблокаторы верапамил и сердечные гликозиды повышают риск развития брадикардии и угнетения AV проводимости. Общая анестезия (средства для ингаляционной анестезии) оксигенотерапия — риск возникновения брадикардии (резистентной к атропину) выраженного снижения артериального давления нарушения проводимости снижения МОК. Лекарственные средства вызывающие фотосенсибилизацию оказывают аддитивное фотосенсибилизирующее действие. Амиодарон может подавлять поглощение щитовидной железой иодида натрия (131I 123I) и пертехнетата натрия (99mTc); препараты Li+ повышает риск развития гипотиреоза. Колестирамин уменьшает всасывание а циметидин увеличивает T1/2 и концентрацию амиодарона в плазме. Повышает риск развития дозозависимых побочных эффектов симвастатина (в том числе миопатии рабдомиолиза); доза симвастатина не должна превышать 20 мг/сут. Если при такой дозе симвастатина не удается достигнуть терапевтического эффекта следует перейти на другой статин не вступающий во взаимодействия с амиодароном. Ингибиторы ВИЧ-протеазы (в том числе индинавир) повышает концентрацию амиодарона. Грейпфрутовый сок повышает AUC и Cmax амиодарона на 50 % и 84 % соответственно. Рифампицин снижает концентрацию амиодарона и дезэтиламиодарона. Фентанил — риск развития брадикардии снижения артериального давления и сердечного выброса. Лидокаин для локальной местной анестезии и амиодарон перорально — риск развития синусовой брадикардии парентерально — риск развития судорог (повышение концентрации лидокаина). Дизопирамид фторхинолоны макролидные антибиотики азолы — риск удлинения интервала Q-T. СсылкиЩека (щёчная область лат. bucca) — парная боковая часть лица человека или морды животного распространяющаяся от скуловой дуги до нижнего края нижней челюсти. Отделяется от носовой и ротовой областей носогубной бороздой сзади продолжается околоушно-жевательной областью. Кожа щеки тонкая прочно сращена с выраженной подкожной клетчаткой содержащей лицевые артерию и вену. Иннервируется щёчным (буккальным) нервом. У животных пятна на щеках — важный признак отличия вида. Строение Щёки покрыты кожей имеют в составе щёчную мышцу а также жировое тело щеки или жировой комок Биша который наиболее развит у младенцев. Возрастные особенности Щёки у детей более выпуклые из-за наличия между кожей и щечной мышцей округлого жирового тела — жирового комка Биша. С возрастом оно становится более плоским и отодвигается назад за щёчную мышцу. В культуре Метафорически щека часто осмысляется как часть ландшафта — название горы Щековица в Киеве легендой связываемая с князем Щеком Ленские щёки и др. Удар по щеке (пощёчина) — особый оскорбительный жест лёгкое потрёпывание по щеке или поцелуй в щёку — дружеское приветствие в западной культуре. Примечания Литература Щеки часть лица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Анатомия человека. В двух томах. Т. 1 / Под ред. М. Р. Сапина. — 5-е изд. перераб. и доп. — М.: Медицина 2001. — 640 с.:ил. ISBN 5-225-04585-5Ибога (лат. Tabernanthe iboga) — вечнозелёный кустарник семейства Кутровые произрастающий в тропических лесах Западной Африки. Биологическое описание Этот кустарник обычно достигает в высоту 2 м но при благоприятных условиях может превратиться в маленькое дерево высотой до 10 м. Листья тёмно-зелёные узкие овально-заострённые. Цветки белые трубчатые широко раскрывающиеся. Плоды овальные растянутые с заострёнными концами оранжевого цвета. Химический состав и фармакологические свойства Жёлтые корни содержат ряд индольных алкалоидов в том числе ибогаин. Наиболее высока его концентрация в коре корня. Снадобья изготовленные из корня имеют горький вкус оказывают анестезирующий эффект на ротовую полость за счёт полной потери чувствительности рецепторов. Ибогаин в малых дозах оказывает стимулирующее воздействие на центральную нервную систему в больших дозах вызывает видения. Использование Ибога занимает важное место в религиозном культе бвити имеющем большое число последователей в Габоне Камеруне Республике Конго и других странах Западной и Центральной Африки который использует содержащий алкалоиды корень растения в целом ряде своих ритуалов. Корень ибоги употребляется в большой дозе молодыми людьми при обряде инициации. Затем регулярно употребляется в малых дозах в связи с ритуалами и танцами совершаемыми обычно в ночное время. Также в малых дозах ибога обладает стимулирующим эффектом и используется для улучшения внимания во время охоты. Для медицины ибогаин представляет интерес своим свойством избавлять человека от алкогольной и опиатной зависимости за достаточно короткий промежуток времени. Несмотря на терапевтический потенциал исследования идут медленно так как вещество классифицируется как галлюциноген поэтому исследования терапевтических возможностей ибогаина сопряжены со значительными юридическими трудностями. В странах где ибогаин разрешен например в Мексике и Канаде его активно внедряют в клиническую практику лечения зависимостей. Лечение наркомании по программе комплексной ибогаин-терапии (КИТ) применяет ибогаин под медицинским контролем и включает стадию восстановления здоровья после детоксикации. ПримечанияГеморраги́ческий васкули́т (синонимы: пурпура Шёнлейна — Ге́ноха болезнь Шёнлейна-Ге́ноха ревматическая пурпура аллергическая пурпура) — наиболее распространённое заболевание из группы системных васкулитов. В его основе лежит асептическое воспаление стенок микрососудов множественное микротромбообразование поражающее сосуды кожи и внутренних органов (чаще всего почек и кишечника). Главной причиной вызывающей это заболевание является циркуляция в крови иммунных комплексов и активированных компонентов системы комплемента. В здоровом организме иммунные комплексы выводятся из организма специальными клетками — клетками фагоцитарной системы. Чрезмерное накопление циркулирующих иммунных комплексов в условиях преобладания антигенов или при недостаточном образовании антител приводит к отложению их на эндотелии микроциркуляторного русла с вторичной активацией белков системы комплемента по классическому пути и вторичном изменении сосудистой стенки. В результате развивается микротромбоваскулит и происходят сдвиги в системе гемостаза: активация тромбоцитов циркуляция в крови спонтанных агрегатов выраженная гиперкоагуляция снижение в плазме антитромбина III тромбопения повышение уровня фактора Виллебранда депрессия фибринолиза. История вопроса В 1837 году известный немецкий врач Шёнляйн (нем. J. L. Schönlein) описал «анафилактическую пурпуру». В 1874 г. его соотечественник E. N. Henoch опубликовал ценную работу о том же заболевании. Название «геморрагический васкулит» использующееся только в России введено в 1959 г. выдающимся ревматологом В. А. Насоновой. За рубежом до настоящего времени господствует термин «пурпура Шёнляйна-Геноха». Этиология У большинства больных (66-80 %) развитию заболевания предшествует инфекция верхних дыхательных путей. Описана манифестация заболевания после тифа паратифа А и Б кори желтой лихорадки. Другими потенциальными стартовыми агентами заболевания могут быть: лекарства (пенициллин ампициллин эритромицин хинидин эналаприл лизиноприл аминазин) пищевая аллергия укусы насекомых переохлаждение Иногда геморрагический васкулит осложняет развитие беременности периодической болезни диабетической нефропатии цирроза печени злокачественных новообразований. Классификация По формам кожная и кожно-суставная: простая некротическая с холодовой крапивницей и отеками абдоминальная и кожно-абдоминальная почечная и кожно-почечная смешанная По течению молниеносное течение (часто развивается у детей до 5 лет) острое течение (разрешается в течение 1 месяца) подострое (разрешается до трех месяцев) затяжное (разрешается до шести месяцев) хроническое. По степени активности I степень активности — состояние при этом удовлетворительное температура тела нормальная или субфебрильная кожные высыпания необильные все остальные проявления отсутствуют СОЭ увеличено до 20 миллиметров в час. II степень активности — состояние средней тяжести выраженный кожный синдром повышается температура тела выше 38 градусов(лихорадка) выраженный интоксикационный синдром (головная боль слабость миалгии) выраженный суставной синдром умеренно выраженный абдоминальный и мочевой синдром. В крови повышено количество лейкоцитов нейтрофилов эозинофилов СОЭ будет повышено до 20—40 миллиметров в час снижается содержание альбуминов диспротеинемия. III степень активности — состояние будет уже тяжелым выражены симптомы интоксикации (высокая температура головная боль слабость миалгии). Будет выражен кожный синдром суставной абдоминальный (приступообразные боли в животе рвота с примесью крови) выраженный нефритический синдром может быть поражение центральной нервной системы и периферической нервной системы. В крови выраженное повышение лейкоцитов повышение нейтрофилов повышение СОЭ выше 40 миллиметров в час может быть анемия снижение тромбоцитов. Клиническая картина Как правило геморрагический васкулит протекает доброкачественно. Обычно болезнь заканчивается спонтанной ремиссией или полным выздоровлением в течение 2-3 недель от момента появления первых высыпаний на коже. В некоторых случаях болезнь приобретает рецидивирующее течение. Возможны тяжёлые осложнения обусловленные поражением почек или кишечника. Выделяют несколько клинических форм геморрагического васкулита: Простая (кожная) форма; Суставная (ревматоидная) форма; Абдоминальная форма; Почечная форма; Молниеносная форма; Сочетанное поражение (смешанная форма). Клинически болезнь проявляется одним или несколькими симптомами: Поражение кожи — самый частый симптом относится к числу диагностических критериев заболевания. Наблюдается характерная геморрагическая сыпь — так называемая пальпируемая пурпура элементы которой незначительно возвышаются над поверхностью кожи что незаметно на глаз но легко определяется на ощупь. Часто отдельные элементы сливаются могут образовывать сплошные поля значительной площади. Иногда отдельные элементы некротизирующиеся. В дебюте заболевания высыпания могут иметь петехиальный характер. В начале заболевания высыпания всегда локализуются в дистальных отделах нижних конечностей. Затем они постепенно распространяются на бёдра и ягодицы. Очень редко в процесс вовлекаются верхние конечности живот и спина. Через несколько дней пурпура в большинстве случаев бледнеет приобретает за счёт пигментации бурую окраску и затем постепенно исчезает. При рецидивирующем течении могут сохраняться участки пигментации. Рубцов не бывает никогда (за исключением единичных случаев с некротизацией элементов и присоединением вторичной инфекции). Суставной синдром — часто возникает вместе с кожным синдромом встречается в 59-100 % случаев. Поражение суставов чаще развивается у взрослых чем у детей. Излюбленная локализация — крупные суставы нижних конечностей реже вовлекаются локтевые и лучезапястные суставы. Характерны мигрирующие боли в суставах возникающие одновременно с появлением высыпаний на коже. Примерно в четверти случаев (особенно у детей) боли в суставах или артрит предшествуют поражению кожи. Возможно сочетание суставного синдрома с миалгиями (болями в мышцах) и отёком нижних конечностей. Длительность суставного синдрома редко превышает одну неделю. Абдоминальный синдром обусловленный поражением желудочно-кишечного тракта встречается примерно у 2/3 от числа всех больных. Проявляется спастическими болями в животе тошнотой рвотой желудочно-кишечным кровотечением (умеренно выраженные не опасные кровотечения встречаются часто — до 50 % случаев; тяжёлые — реже опасные для жизни — не более чем в 5 % случаев). Возможны такие тяжёлые осложнения как инвагинация кишечника перфорация перитонит. При эндоскопическом исследовании обнаруживают геморрагический или эрозивный дуоденит реже эрозии в желудке или в кишечнике (локализация возможна любая включая прямую кишку). Почечный синдром: распространённость точно не установлена в литературе значительный разброс данных (от 10 до 60 %). Чаще развивается после появления других признаков болезни иногда через одну — три недели после начала заболевания но в единичных случаях может быть первым его проявлением. Тяжесть почечной патологии как правило не коррелирует с выраженностью других симптомов. Клинические проявления поражения почек разнообразны. Обычно выявляется изолированная микро- или макроглобулинурия иногда сочетающаяся с умеренной протеинурией. В большинстве случаев эти изменения проходят бесследно но у некоторых больных может развиться гломерулонефрит. Возможно развитие нефротического синдрома. Морфологические изменения в почках варьируют от минимальных до тяжёлого нефрита «с полулуниями». При электронной микроскопии выявляются иммунные депозиты в мезангии субэндотелии субэпителии в клубочках почек. В их состав входят IgA преимущественно 1-го и реже 2-го субкласса IgG IgМ С3 и фибрин. Поражение лёгких: встречается в единичных случаях. Описаны больные с лёгочным кровотечением и лёгочными геморрагиями. Поражение нервной системы: встречается в единичных случаях. Описаны больные с развитием энцефалопатии с небольшими изменениями в психическом статусе; могут быть сильные головные боли судороги кортикальные геморрагии субдуральные гематомы и даже инфаркт мозга. Описано развитие полинейропатии. Поражение мошонки: встречается у детей не чаще 35 % и сводится к отёку мошонки (что связывают с геморрагиями в её сосуды). Молниеносная форма. В её основе лежит гиперергическая реакция развитие острого некротического тромбоваскулита. Заболевание чаще развивается на первом-втором году жизни через 1-4 недели после детской инфекции (ветряная оспа краснуха скарлатина и т. д.). Характерны симметричные обширные кровоизлияния некрозы появление цианотичных участков кожи (кисти стопы ягодицы лицо) имеющих сливной характер. В дальнейшем возможно развитие гангрены кистей и стоп развитие комы шока. Особенности геморрагического васкулита у детей: Выраженность экссудативного компонента; Склонность к генерализации; Ограниченный ангионевротический отек; Развитие абдоминального синдрома; Острое начало и течение заболевания; Склонность к рецидивирующему течению. Лабораторные признаки Неспецифичны. Важным признаком позволяющим заподозрить заболевание является увеличение концентрации IgA в сыворотке крови. У 30 % — 40 % больных обнаруживается РФ. У детей в 30 % случаев наблюдается увеличение титра АСЛ-О. Повышение СОЭ и СРБ коррелируют со степенью активности васкулита. Диагностические критерии Существуют признанные международным сообществом ревматологов классификационные критерии геморрагического васкулита которые на протяжении многих лет (с 1990 г.) успешно используются в диагностике. Их четыре каждому даётся чёткое определение. Пальпируемая пурпура. Слегка возвышающиеся геморрагические кожные изменения не связанные с тромбоцитопенией. Возраст менее 20 лет. Возраст начала болезни менее 20 лет. Боли в животе. Диффузные боли в животе усиливающиеся после приёма пищи. или ишемия кишечника (может быть кишечное кровотечение). Обнаружение гранулоцитов при биопсии. Гистологические изменения выявляющие гранулоциты в стенке артериол и венул. Наличие у больного 2-х и более любых критериев позволяет поставить диагноз с чувствительностью 871 % и специфичностью 877 %. Предложены и другие системы классификационных и дифференциально-диагностических критериев. Лечение Во-первых необходима диета (исключаются аллергенные продукты). Во-вторых строгий постельный режим. В третьих медикаментозная терапия (антиагреганты антикоагулянты кортикостероиды иммунодепрессанты-азатиоприн а также антитромботическая терапия). Применяют следующие препараты: дезагреганты — курантил по 2—4 миллиграмма/килограмм в сутки трентал внутривенно капельно. гепарин в дозировке по 200—700 единиц на килограмм массы в сутки подкожно или внутривенно 4 раза в день отменяют постепенно с понижением разовой дозы. активаторы фибринолиза — никотиновая кислота. При тяжелом течении назначают плазмаферез или терапию глюкокортикостероидами. В исключительных случаях применяют цитостатики такие как Азатиоприн или Циклофосфан. В основном течение заболевания благоприятное и иммуносупрессантная или цитостатическая терапия применяется редко (например при развитии аутоиммунного нефрита). Дети обязательно находятся на диспансерном учёте. Проводится в течение 2х лет. Первые 6 мес больной посещает врача ежемесячно затем- 1 разв 3 месяца затем- 1 раз в 6 месяцев. Профилактику проводят при помощи санации очагов хронической инфекции. Регулярно исследуют кал на яйца гельминтов. Таким детям противопоказаны занятия спортом различные физиопроцедуры и пребывание на солнце. Примечания Литература Насонова В. А. Геморрагический васкулит (болезнь Шёнлейна-Геноха). — М.: Медицина 1959. Насонов Е.Л. Баранов А.А. Шилкина Н.П. Геморрагический васкулит (болезнь Шёнлейна-Геноха) // Васкулиты и васкулопатии. — Ярославль: Верхняя Волга 1999. — 616 с. Ссылки Информация о заболевании — информация от Diagnos.ru Геморрагический васкулит (недоступная ссылка) (перенесено в Википедию с разрешения автора текст разрешения в конце статьи)Белластезин — комбинированное лекарственное средство оказывает спазмолитическое местноанестезирующее и анальгезирующее действие. Международное название Экстракт белладонны + бензокаин Торговые названия Белластезин Лекарственная форма таблетки Фармакологическое действие Комбинированный препарат оказывает спазмолитическое местноанестезирующее и анальгезирующее действие; снижает кислотность желудочного сока тонус гладкомышечных клеток органов желудочно-кишечного тракта. Уменьшает способность к эмпатии. Показания Гиперацидный гастрит; желудочная желчная кишечная колика; водянка отеки ожирение. Противопоказания Гиперчувствительность закрытоугольная глаукома гипертрофия предстательной железы. Режим дозирования Внутрь по 1 таблетке 2-3 раза в день. Побочные эффекты Сухость во рту сонливость головокружение тахикардия мидриаз парез аккомодации аллергические реакции. Особые указания Следует быть осторожным при вождении за рулем. Следует избегать применения препарата лицам деятельность которых требует повышенной остроты зрения. СсылкиДепротеинизированный гемодиализат крови КРС (англ. deproteinized calf blood extract торговые марки «Актовегин» Actovegin «Солкосерил» Solcoseryl) — препарат тканей и крови крупного рогатого скота применяющийся в качестве лекарственного средства в некоторых странах: России некоторых странах СНГ Китае и Южной Корее. Препарат представляет собой депротеинизированный гемодиализат содержащий широкий спектр низкомолекулярных компонентов клеточной массы и сыворотки крови молочных телят с молекулярной массой до 5000 дальтон. Свойства смеси в настоящий момент лишь частично изучены химическими и фармакологическими методами. Препарат в качестве лекарственного средства производится в форме таблеток геля крема и мази для наружного применения раствора для инъекций в ампулах инфузионного раствора и глазного геля. Применение в качестве лекарственного средства запрещено в ряде стран в том числе в США и Канаде. История Препарат производится с 1996 года в австрийском филиале швейцарской фирмы Nycomed (Takeda Pharmaceutical) как дженерик бренда «Солкосерил» швейцарской фирмы Solco c 1996 года выпускаемого в Германии международной фармацевтической фирмой Valeant. В России Актовегин производится на предприятии "Фармфирма «Сотекс» принадлежащей группе компаний «Протек». Согласно заявлению производителя (Nycomed) препарат используется в лекарственных целях по собственному усмотрению некоторыми врачами общей практики в отдельных европейских странах. Основной рынок для Актовегина — Россия и СНГ в которых реализуется 70 % от общего объёма производства препарата. С марта 2011 года Актовегин запрещён в Канаде с июля 2011 года запрещён FDA для продажи импорта или применения в США. В странах Западной Европы Австралии Японии и большинстве других стран мира данное вещество не одобрено к применению в качестве лекарственного средства. В интервью президент «Никомед Россия-СНГ» заявил что компания не видит необходимости в проведении клинических исследований этого препарата: — «Нравится то что растет» // Журнал "Коммерсантъ Секрет Фирмы" №20 (252) 26.05.2008 Фармакология Фармакокинетические показатели данных препаратов невозможно изучать с помощью общепринятых фармакокинетических методов поскольку он состоит только из физиологических компонентов которые обычно присутствует в организме. По заявлениям разработчиков препарат оказывает антигипоксическое действие стимулирует активность ферментов окислительного фосфорилирования повышает обмен богатых энергией фосфатов ускоряет распад лактата и бета-гидроксибутирата; нормализует pH способствует усилению кровообращения интенсификации энергоемких процессов регенерации и репарации улучшает трофику тканей. Реальная эффективность препарата в соответствиями с критериями доказательной медицины не доказана поскольку он не подвергался клиническим исследованиям. Побочные эффекты К побочным эффектам в результате лечения Актовегином относятся гиперемия кожи кожная сыпь гипертермия вплоть до анафилактического шока (независимо от формы выпуска препарата). При применении Актовегина в форме геля мази или крема возможны побочные эффекты в виде зуда и жжения в области нанесения препарата. Использование в мире По сообщению отдела криминальных расследований американской FDA и министерства юстиции США диализат (актовегин) не имеет разрешения на употребление людьми попытки его ввоза в страну или применения являются преступлением. В 2000 году на Тур де Франс разразился скандал в котором Лэнса Армстронга обвинили в использовании Актовегина с целью улучшения спортивных результатов в связи с чем в 2000—2001 годах препарат вносился в список запрещенных международным олимпийским комитетом. ПримечанияЖелудочки головного мозга — полости в головном мозге заполненные спинномозговой жидкостью. К желудочкам головного мозга относятся: Боковые желудочки — ventriculi laterales (telencephalon); Боковые желудочки головного мозга (лат. ventriculi laterales) — полости в головном мозге содержащие ликвор наиболее крупные в желудочковой системе головного мозга. Левый боковой желудочек считается первым правый — вторым. Боковые желудочки сообщаются с третьим желудочком посредством межжелудочковых (монроевых) отверстий. Располагаются ниже мозолистого тела симметрично по сторонам от срединной линии. В каждом боковом желудочке различают передний (лобный) рог тело (центральную часть) задний (затылочный) и нижний (височный) рога. Третий желудочек — ventriculus tertius (diencephalon); Третий желудочек мозга — ventriculus tertius-находится между зрительными буграми имеет кольцевидную форму так как в него прорастает промежуточная масса зрительных бугров-massa intermedia thalami. В стенках желудочка находится центральное серое мозговое вещество-substantia grisea centralis- в нем располагаются подкорковые вегетативные центры. Третий желудочек сообщается с мозговым водопроводом среднего мозга а позади назальной спайки мозга-comissura nasalis- с боковыми желудочками мозга через межжелудочковое отверстие-foramen interventriculare. Четвёртый желудочек — ventriculus quartus (rhombencephalon). Помещается между мозжечком и дорсальной поверхностью моста и продолговатого мозга. Сводом ему служит червь и мозговые парусы а дном — продолговатый мозг и мост. Представляет собой остаток полости заднего мозгового пузыря и поэтому является общей полостью для всех отделов заднего мозга составляющих ромбовидный мозг rhombencephalon (продолговатый мозг мозжечок мост и перешеек). IV желудочек напоминает палатку в которой различают дно и крышу. Дно или основание желудочка имеет форму ромба как бы вдавленного в заднюю поверхность продолговатого мозга и моста. Поэтому его называют ромбовидной ямкой fossa rhomboidea. В задненижний угол ромбовидной ямки открывается центральный канал спинного мозга а в передневерхнем углу IV желудочек сообщается с водопроводом. Латеральные углы заканчиваются слепо в виде двух карманов recessus laterales ventriculi quarti загибающихся вентрально вокруг нижних ножек мозжечка Два боковых желудочка относительно крупные они имеют С-образную форму и неровно огибают спинные части базальных ганглиев. В желудочках головного мозга синтезируется спинномозговая жидкость (ликвор) которая затем поступает в субарахноидальное пространство. Нарушение оттока ликвора из желудочков проявляется гидроцефалией. ИллюстрацииБоле́знь Ла́йма (или боле́знь Ли́ма клещево́й боррелио́з Лайм-боррелио́з) — инфекционное преимущественно трансмиссивное заболевание обладающее большим полиморфизмом клинических проявлений и вызываемое по крайней мере тремя видами бактерий рода Borrelia типа спирохет (к совокупности этих видов иногда применяют название Borrelia burgdorferi s.l. то есть в широком смысле). Borrelia burgdorferi s.s. (то есть в узком смысле) доминирует как возбудитель болезни Лайма в США в то время как Borrelia afzelii и Borrelia garinii — в Европе и России. Болезнь Лайма — самая распространённая болезнь передаваемая клещами в Северном полушарии. Бактерии передаются человеку при укусе инфицированных иксодовых клещей принадлежащих к нескольким видам рода Ixodes. Ранние проявления болезни могут включать жар головные боли усталость и характерную кожную сыпь называемую мигрирующая эритема (лат. erythema migrans). В некоторых случаях в присутствии генетической предрасположенности в патологический процесс вовлекаются ткани суставов сердце а также нервная система глаза. В большинстве случаев симптомы купируются антибиотиками. Исход заболевания во многом зависит от своевременности и правильности постановки диагноза и раннего начала лечения инфекции. Несвоевременная и неадекватная терапия может привести к развитию «поздней стадии» или хронической болезни Лайма которая трудноизлечима и может закончиться инвалидностью или даже смертью заболевшего. Расхождения во мнениях насчёт диагностики тестирования и лечения болезни Лайма привели к двум различным стандартам ухода за больным. История изучения заболевания Впервые сообщение о системном клещевом боррелиозе появились в 1975 году в США где 1 ноября в штате Коннектикут в небольшом городке Лайм были зарегистрированы случаи этой болезни. В департамент здравоохранения обратились две женщины чьим детям был постановлен диагноз «ювенильный ревматоидный артрит». Тот же диагноз был поставлен и нескольким взрослым. Исследования проведённые в отделении ревматологии Центра по контролю за болезнями командой медиков во главе с Алленом Стиром (англ. Allen Steere) установили что болезнь возникает после укуса клещей причём артрит часто сочетался с мигрирующей кольцевидной эритемой. Заболеваемость ювенильным ревматоидным артритом составляет от 1 до 15 на 100000 детей (возраст до 16 лет). Распространённость ювенильного ревматоидного артрита в разных странах равна 005-06 %. А. Стир отметил что в штате Коннектикут количество заболевших детей в 100 раз превышает это число. Основной переносчик возбудителя болезни — иксодовый клещ (Ixodes damini) — был установлен в 1977 году. В 1982 году Вилли Бургдорфер (англ. Willy Burgdorfer) впервые выделил из клещей спирохетоподобные микроорганизмы рода Borrelia впоследствии названные Borrelia burgdorferi. Американские исследователи нашли Borrelia burgdorferi в крови и спинномозговой жидкости больных бореллиозом а у ряда пациентов удалось обнаружить и антитела к B. burgdorferi. Эти данные позволили полностью расшифровать этиологию и эпидемиологию болезни Лайма. Заболеванию дали такое название по аналогии с городом где были выявлены первые больные. Болезнь Лайма в настоящее время зарегистрирована в 25 штатах США. Клинические проявления заболевания сходные с системным клещевым боррелиозом отмечены в Прибалтике северо-западных и центральных районах России а также в Предуралье на Урале в Западной Сибири и на Дальнем Востоке. В последние годы публикуются сообщения о случаях заболеваний Лайм-боррелиозом в ряде стран Европы. До 60 % генома Borrelia burgdorferi выявлено в материале извлечённом из останков человека погибшего в Альпах около 5300 лет назад. В России боррелиоз был впервые серологически выявлен в 1985 году НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи. В 1991 г. иксодовые клещевые боррелиозы (ИКБ) были включены в официальный государственный перечень заболеваний регистрируемых на территории страны. Классификация Формы болезни: латентная манифестная. По течению: острое подострое хроническое; По клиническим признакам: Острое и подострое течение эритемная форма безэритемная форма с преимущественным поражением нервной системы сердца суставов Хроническое течение непрерывное рецидивирующее с преимущественным поражением нервной системы суставов кожи сердца По тяжести: тяжелая средней тяжести легкая Признаки инфицированности: серонегативная серопозитивная Латентная форма диагностируется при лабораторном подтверждении диагноза но отсутствии каких-либо признаков болезни. По течению: острое течение — продолжительность болезни до 3 месяцев подострое — с 3 до 6 месяцев хроническое течение — более 6 месяцев. По клиническим признакам при остром и подостром течении выделяется: эритемная форма — в случае развития эритемы кожи на месте укуса клеща и безэритемная форма — при наличии лихорадки интоксикации но без эритемы. Каждая из этих форм может протекать с симптомами поражения нервной системы сердца суставов. Эпидемиология В природе многие позвоночные являются естественными хозяевами возбудителя болезни Лайма: белохвостые олени (в Америке) грызуны собаки овцы птицы крупный рогатый скот. Основные векторы боррелий — иксодовые клещи: Ixodes damini — в США Ixodes ricinus Ixodes persulcatus — в Европе. Обнаружить спирохету в тканях млекопитающих очень сложно. Этот микроорганизм не только чрезвычайно мелок образует споровые формы но и как правило присутствует в тканях в очень небольшом количестве. Наиболее надежный метод выявления B. burgdorferi — обработка образца специфическими антителами к боррелиям меченным флюоресцеином. При помощи этого метода боррелии были найдены в глазах почках селезёнке печени семенниках и мозге различных млекопитающих а также некоторых видов птиц из группы воробьиных (судя по географии системного клещевого боррелиоза боррелии распространяются мигрирующими птицами с прикрепившимися к ним заражёнными клещами). В районах высокоэндемичных по болезни Лайма боррелии присутствуют в пищеварительной системе клещей рода Ixodes до 90 % но лишь у немногих из них боррелии находятся в слюнных железах. Именно клещи служат основным резервуаром B. burgdorferi так как инфекция у них продолжается всю жизнь и они могут передавать её трансовариально потомству. Клещи распространены чрезвычайно широко в регионах с умеренным климатом особенно в смешанных лесах. Жизненный цикл Ixodes damini обычно длится 2 года. Взрослых клещей можно найти в кустарнике приблизительно в метре от земли откуда им легко перебраться на крупных млекопитающих. Зимуют только самки самцы погибают вскоре после спаривания. Так как боррелии попадают в организм человека только со слюной клеща во время присасывания заражение людей происходит нечасто. Болезнь Лайма одинаково поражает людей разного пола и возраста. В нескольких исследованиях сообщалось о спонтанных выкидышах а также врожденных пороках сердца у плодов чьи матери были инфицированы В.burgdorferi во время беременности. Обнаружение боррелий в различных органах плода (головном мозге печени почках) свидетельствует о трансплацентарной передаче возбудителя. Однако ни в одном из этих случаев признаков воспалительной реакции в пораженных тканях не было таким образом невозможно сделать однозначный вывод о причинной взаимосвязи между наличием спирохет и неблагоприятным для плода исходом. Хотя в настоящее время существование врожденного боррелиоза Лайма остается под вопросом беременные женщины инфицированные В. burgdorferi должны обязательно получать лечение антибиотиками. Для системного клещевого боррелиоза характерна весенне-летняя сезонность (май-сентябрь) соответствующая наибольшей активности клещей. Риск заразиться возрастает для тех кто держит домашних животных. Географическое распространение системного клещевого боррелиоза сходно с ареалом клещевого энцефалита что обуславливает возможность одновременного заражения двумя возбудителями и развитием смешаной инфекции. Этиология До самого недавнего времени считалось что возбудителем болезни Лайма является только один вид боррелий — Borrelia burgdorferi. Однако некоторые различия в белковом составе изолятов боррелий из различных природных очагов позволили изначально предполагать что Лайм-боррелиоз этиологически неоднороден. B. burgdorferi широко распространён в умеренном климатическом поясе. По методу Грама спирохета окрашивается в красный цвет (грамотрицательная бактерия). Анилиновыми красителями окрашиваются более интенсивно чем трепонемы и несколько слабее других боррелий. Как и другие виды боррелий культивируются в модифицированной среде Kelly (селективная среда BSK-K5). Имеет жгутики число которых у некоторых штаммов может варьировать. Боррелии культивируют на жидкой питательной среде содержащей множество компонентов. Малый диаметр спирохет позволяет им проникать через большинство бактериальных фильтров. B.burgdorferi состоит из плазматического цилиндра окруженного клеточной мембраной содержащей термостабильный липополисахарид. Оптимальная температура роста возбудителя болезни Лайма от 33° до 37°С. Спирохета Borrelia burgdorferi по форме напоминает штопорообразно извитую спираль состоящую из осевой нити вокруг которой расположена цитоплазма её длина от 11 до 25 мкм и ширина 018—025 мкм; размеры меняются в разных хозяевах и при культивировании. Завитки неравномерные при витальном наблюдении совершают медленные вращательные движения. Обнаружены как право- так и левовращающие формы (патогенетическое значение до настоящего времени неизвестно). В морфологическом отношении эти спирохеты более сходны с трепонемами однако крупнее их. Они имеют группы поверхностных антигенов Osp A Osp В и Osp С которые и определяют различие отдельных штаммов. В настоящее время выделено более 10 геномных групп относящихся к комплексу Borrelia burgdorferi sensu lato которые неравномерно распределены по земному шару. В Евразии обнаружены группы В. burgdorferi sensu stricto В. garinii В. garinii (тип NT29) В. afzelii В. valaisiana (группа VS116) В. lusitaniae (группа PotiB2) B. japonica В. tanukii и В. turdae а в Америке — группы Borrelia burgdorferi s. s. B. andersonii (группа DN127) 21038 CA55 и 25015. Что касается обнаруженной в Японии B-japonica то она по всей видимости непатогенна для человека. Следует заметить что на сегодняшний день патогенный потенциал группы VS116 (В. valaisiana) также неизвестен. Результаты исследований и клинических наблюдений последних лет позволяют предполагать что от вида боррелий может зависеть характер органных поражений у пациента. Так получены данные о существовании ассоциации между В. garinii и неврологическими проявлениями В. burgdorferi s. s. и Лайм-артритом В. afzelii и хроническим атрофическим дерматитом. Следовательно наблюдаемые различия в клинической картине течения болезни Лайма у больных в различных точках нозоареала этой инфекции могут иметь в своей основе генетическую гетерогенность комплекса В. burgdorferi sensu lato. Учитывая все эти факты в настоящее время под термином «Болезнь Лайма» принято подразумевать целую группу этиологически самостоятельных иксодовых клещевых боррелиозов. Патогенез Со слюной клеща возбудитель системного клещевого боррелиоза проникает в организм человека. На коже в месте присасывания клеща развивается мигрирующая кольцевидная эритема. От места внедрения с током лимфы и крови возбудитель попадает во внутренние органы суставы лимфатические образования; периневральный а в дальнейшем и ростральный путь распространения с вовлечением в воспалительный процесс мозговых оболочек. Погибая боррелии выделяют эндотоксин который обуславливает каскад иммунопатологических реакций. При попадании возбудителя в различные органы и ткани происходит активное раздражение иммунной системы что приводит к генерализованному и местному гуморальному и клеточному гипериммунному ответу. На этой стадии заболевания выработка антител IgM и затем IgG происходит в ответ на появление флагеллярного жгутикового антигена боррелий массой 41 кДа. Важным иммуногеном в патогенезе являются поверхностные белки Osp С которые характерны преимущественно для европейских штаммов. В случае прогрессирования болезни (отсутствие или недостаточное лечение) расширяется спектр антител к антигенам спирохеты (к полипептидам от 16 до 93 кДа) что ведет к длительной выработке IgM и IgG. Повышается количество циркулирующих иммунных комплексов. Иммунные комплексы могут формироваться и в пораженных тканях которые активируют основные факторы воспаления — генерацию лейкотаксических стимулов и фагоцитоз. Характерной особенностью является наличие лимфоплазматических инфильтратов обнаруживаемых в коже подкожной клетчатке лимфатических узлах селезенке мозге периферических ганглиях. Клеточный иммунный ответ формируется по мере прогрессирования заболевания при этом наибольшая реактивность мононуклеарных клеток проявляется в тканях «мишенях». Повышается уровень Т-хелперов и Т-супрессоров индекс стимуляции лимфоцитов крови. Установлено что степень изменения клеточного звена иммунной системы зависит от тяжести течения заболевания. Ведущую роль в патогенезе артритов несут липосахариды входящие в состав боррелий которые стимулируют секрецию интерлейкина-1 клетками моноцитарно-макрофагального ряда некоторыми Т-лимфоцитами В-лимфоцитами и др. Интерлейкин-1 в свою очередь стимулирует секрецию простагландинов и коллагеназы синовиальной тканью то есть активирует воспаление в суставах что приводит к резорбции кости деструкции хряща стимулирует образование паннуса. Существенное значение имеют процессы связанные с накоплением специфических иммунных комплексов содержащих антигены спирохет в синовиальной оболочке суставов дерме почках миокарде. Скопление иммунных комплексов привлекает нейтрофилы которые вырабатывают различные медиаторы воспаления биологически активные вещества и ферменты вызывающие воспалительные и дистрофические изменения в тканях. Возбудитель длительно более 10 лет сохраняется в организме по-видимому в лимфатической системе но причины приводящие к этому неизвестны. Замедленный иммунный ответ связанный с относительно поздней и слабовыраженной боррелемией развитие аутоиммунных реакций и возможность внутриклеточной персистенции возбудителя являются одними из основных причин хронизации инфекции. Врожденный боррелиоз Лайма Как и при других спирохетозах иммунитет при болезни Лайма носит нестерильный характер. У переболевших может быть повторное заражение спустя 5 — 7 лет. Клиническая картина Инкубационный период от инфицирования до проявления симптомов обычно 1—2 недели но он может быть и намного короче (несколько дней) или длиннее (от месяцев до лет). Типично симптомы проявляются с мая по сентябрь так как в это время развиваются нимфы клещей которые и являются причиной большинства заражений. Асимптомное инфицирование имеет место но по статистическим данным составляет менее чем 7 % от заражений болезнью Лайма в США. Асимптомное течение болезни более типично для стран Европы. Классифицируют два периода болезни Лайма: Ранний период I стадия II стадия Поздний период III стадия I стадия характеризуется острым или подострым началом. Первые проявления болезни неспецифичны: озноб повышение температуры тела головная боль ломота в мышцах выраженная слабость и утомляемость. Характерна скованность мышц шеи. У части больных появляются тошнота и рвота в отдельных случаях могут быть катаральные явления: першения в горле сухой кашель насморк. На месте присасывания клещей появляется распространяющееся кольцевидное покраснение — мигрирующая кольцевидная эритема встречающаяся у 60-80 % больных. Иногда эритема является первым симптомом болезни и предшествует общеинфекционному синдрому. В таких случаях пациенты сперва обращаются к аллергологу или дерматологу которые диагностируют «аллергическую реакцию на укус клеща». Вначале на месте укуса в течение 1-7 дней возникает макула или папула а затем в течение нескольких дней или недель участок покраснения расширяется (мигрирует) во все стороны. Края его интенсивно красные и слегка приподнимаются над непораженной кожей в виде кольца а в центре эритема чуть бледнее. Иногда мигрирующая кольцевидная эритема сопровождается региональной лимфоаденопатией. Эритема обычно овальная или круглая диаметром 10-20 см иногда до 60 см. Внутри такого большого участка могут быть отдельные кольцевидные элементы. У некоторых больных весь пораженный участок имеет равномерно красный цвет у других на фоне эритемы появляются везикулы и участки некроза. Большинство больных указывают на неприятные ощущения в области эритемы меньшая часть испытывает сильное жжение зуд и боль. Мигрирующая кольцевидная эритема локализуется чаще всего на ногах реже на нижней части туловища (живот поясница) в подмышечных и паховых областях на шее. У некоторых больных наряду с первичными поражениями кожи на месте присасывания клеща в течение нескольких дней появляются множественные кольцевидные высыпания напоминающие мигрирующие эритему однако они обычно меньших размеров чем первичный очаг. След от присасывания клеща может оставаться заметным в течение нескольких недель в виде чёрной корочки или ярко-красного пятна. Отмечаются и другие кожные симптомы: уртикарная сыпь на лице крапивница небольшие преходящие красные точечные и кольцевидные высыпания а также конъюнктивит. Примерно у 5-8 % больных уже в острый период появляются признаки поражения мягких оболочек мозга проявляющиеся общемозговой симптоматикой (головная боль тошнота повторная рвота гиперестезия светобоязнь появление менингеальных симптомов). При люмбальной пункции у таких больных регистрируется повышенное давление цереброспинальной жидкости (250—300 мм вод. ст.) а также умеренный лимфоцитарный плеоцитоз повышенное содержание белка глюкозы. В ряде случаев состав цереброспинальой жидкости не изменяется что расценивается как проявление менингизма. Часто у больных отмечаются миалгии и артралгии. В остром периоде заболевания у отдельных больных наблюдаются признаки безжелтушного гепатита которые проявляются в виде анорексии тошноты рвоты болей в области печени увеличение её размеров. Активность трансаминаз и лактатдегидрогеназы в сыворотке крови возрастает. Мигрирующая кольцевидная эритема является постоянным симптомом I стадии болезни другие симптомы острого периода изменчивы и преходящи. Приблизительно в 20 % случаев кожные проявления являются единственным проявлением I стадии болезни Лайма. У некоторых больных эритема остается незамеченной или отсутствует. В подобных случаях в I стадии наблюдается только лихорадка и общеинфекционные симптомы. В 6-8 % случаев возможно субклиническое течение инфекции при этом отсутствуют клинические проявления болезни. Отсутствие симптомов болезни не исключает развития в последующем II и III стадиях заболевания. Как правило I стадия длится от 3 до 30 дней. Исходом I стадии может быть выздоровление вероятность которого значительно возрастает при проведении адекватного антибактериального лечения. В противном случае даже при нормализации температуры тела и исчезновении эритемы болезнь постепенно переходит в так называемый поздний период включающий II и III стадии. II стадия характеризуется диссеминацией возбудителя с током крови и лимфы по организму. Правда наступает II стадия не у всех больных. Сроки её возникновения варьируют но чаще всего у 10-15 % больных через 1-3 месяца после начала болезни развивается неврологическая и кардиальная симптоматика. Неврологические симптомы могут проявляться в виде менингита менингоэнцефалита с лимфоцитарным плеоцитозом цереброспинальной жидкости парезом черепных нервов и периферической радикулопатии. Такое сочетание симптомов довольно специфично для болезни Лайма. Характерны пульсирующая головная боль ригидность затылочных мышц фотофобия лихорадка обычно отсутствует; больных как правило беспокоят значительная утомляемость и слабость. Иногда отмечается умеренная энцефалопатия заключающаяся в расстройствах сна и памяти концентрации внимания и выраженную эмоциональную лабильность. Из черепных нервов чаще поражается лицевой причем изолированный паралич какого-либо краниального нерва может быть единственным проявлением болезни Лайма. При этой болезни (как при саркоидозе и синдроме Гийена-Барре) отмечается двусторонний паралич лицевого нерва. Поражение лицевого нерва может протекать без нарушения чувствительности слуха и слезотечения. Без антибактериальной терапии менингит может продолжаться от нескольких недель до нескольких месяцев. Характерной чертой системного клещевого боррелиоза является сочетание менингита (менингоэнцефалита) с невритами черепных нервов и радикулоневритами. В Европе среди неврологических поражений чаще всего встречается лимфоцитарный менингорадикулоневрит Баннаварта при котором появляются интенсивные корешковые боли (чаще бывают шейно-грудные радикулиты) изменения в цереброспинальной жидкости свидетельствующие о серозном менингите хотя в ряде случаев менингеальные симптомы выражены слабо или отсутствуют. Возможны невриты глазодвигательных зрительных и слуховых нервов. У детей преобладает обычно менингеальный синдром у взрослых чаще поражается периферическая нервная система. У больных с болезнью Лайма могут быть более тяжелые и продолжительные проявления со стороны нервной системы: энцефалиты миелиты хорея церебральная атаксия. Во II стадии болезни поражается также и сердечно-сосудистая система что однако наблюдается реже чем поражение нервной системы и не имеет характерных черт. Обычно через 1-3 месяца после мигрирующей кольцевидной эритемы у 4-10 % больных возникают кардиальные нарушения. Наиболее частый симптом — нарушение проводимости по типу атриовентрикулярной блокады включая полную поперечную блокаду которая является хотя и редким но типичным проявлением системного клещевого боррелиоза. Зафиксировать преходящую блокаду довольно трудно из-за его преходящего характера но снятие ЭКГ желательно у всех пациентов с мигрирующей кольцевидной эритемой поскольку полной поперечной блокаде обычно предшествует менее выраженные нарушения ритма. При болезни Лайма возможно развитие перикардита и миокардита. Пациенты ощущают сердцебиение одышку сжимающие боли в груди головокружение. Иногда поражение сердца выявляется на ЭКГ только удлинением интервала PQ. Нарушение проводимости обычно самостоятельно проходят через 2-3 недели но полная атриовентрикулярная блокада требует вмешательства кардиологов и кардиохирургов. В первые годы изучения клинической картины болезни Лайма полагали что для II стадии характерны в основном неврологические и кардиальные проявления. Однако за последние годы накопились данные свидетельствующие о том что эта стадия имеет очень яркий клинический полиморфизм обусловленный способностью боррелий проникать в любые органы и ткани и вызывать моно- и полиорганные поражения. Так поражение кожи может протекать со вторичными кольцевидными элементами эритематозной сыпью на ладонях по типу каппиляритов диффузной эритемой и утрикарной сыпью доброкачественной лимфоцитомой кожи. Наряду с мигрирующей кольцевидной эритемой доброкачественная лимфоцитома кожи считается одним из немногих проявлений болезни Лайма. Клинически доброкачественная лимфоцитома кожи характеризуется появлением единичного инфильтрата или узелка либо диссеминированных бляшек. Наиболее часто поражаются мочки уха соски и ареолы молочных желез которые выглядят отечными ярко-малиновыми и слегка болезненны при пальпации. Поражаются также лицо гениталии и паховые области. Длительность течения (волнообразного) от нескольких месяцев до нескольких лет. Болезнь может сочетаться с любыми другими проявлениями системного клещевого боррелиоза. Клиническая картина доброкачественной лимфоцитомы кожи хорошо изучена благодаря исследованиям Гроссхана который доказал спирохетную этиологию этого состояния ещё до открытия болезни Лайма. На стадии диссеминации болезни Лайма встречаются и различные неспецифические клинические проявления: конъюнктивит ирит хориретинит панофтальм ангина бронхит гепатит спленит орхит микрогематурия или протеинурия а также выраженная слабость и утомляемость. III стадия формируется у 10 % больных через 6 месяцев — 2 года после острого периода. Наиболее изученными в этом периоде являются поражения суставов (хронический Лайм-артрит) поражение кожи (атрофический акродерматит) а также хронические неврологические синдромы напоминающие по срокам развития третичный период нейросифилиса. В настоящее время ряд этиологически нерасшифрованных заболеваний предположительно связывают с боррелиозной инфекцией например прогрессирующую энцефалопатию рецидивирующий менингит множественный мононеврит некоторые психозы судорожные состояния поперечный миелит васкулит сосудов мозга. В III стадии выделяют 3 варианта поражения суставов: Артралгии; Доброкачественный рецидивирующий артрит; Хронический прогрессирующий артрит. Мигрирующие артралгии отмечаются довольно часто — в 20-50 % случаев сопровождаются миалгиями особенно интенсивными в области шеи а также тендовагинитами а изредка и быстро проходящим моноартритом. Объективные признаки воспаления обычно отсутствуют даже при большой интенсивности артралгий которые иногда обездвиживают больных. Как правило боли в суставах имеют интермиттирующий характер длятся в течение нескольких дней сочетаясь со слабостью утомляемостью головной болью. Боли в суставах очень значительной силы могут повторяться несколько раз но проходят самостоятельно. При втором варианте поражения суставов развивается артрит часто хронологически связанный с укусом клеща или развитием мигрирующей кожной эритемы. Больных беспокоят боли в животе головные боли выявляется полиаденит. Регистрируется также и другие неспецифические симптомы интоксикации. Этот вариант поражения суставов развивается от нескольких недель до нескольких месяцев после возникновения мигрирующей кожной эритемы. Наиболее часто встречается асимметричный моноолигоартрит с вовлечением коленных суставов; менее типичны развитие кист Бейкера (выпячивание сумки коленного сустава при экссудативном воспалительном процессе) поражение мелких суставов. Боли в суставах могут беспокоить больных от 7-14 дней до нескольких недель могут повторятся несколько раз причем промежутки между рецидивами составляют от нескольких недель до нескольких месяцев. В дальнейшем частота рецидивов снижается атаки становятся все более редкими и затем полностью прекращаются. Считают что этот доброкачественный вариант артрита протекающий по типу инфекционно-аллергического дольше 5 лет не продолжается. У значительного числа больных может быть всего 1-2 эпизода артрита. Третий вариант поражения суставов — хронический артрит — обычно развивается не у всех больных (10 %) причем после периода интермиттирующего олигоартрита или мигрирующего полиартрита. Суставной синдром приобретает характер хронического сопровождается образованием паннуса (аналогичного паннусу при ревматоидном артрите) и эрозий хряща; иногда морфологически неотличим от ревматоидного артрита. При хроническом Лайм-артрите поражается не только синовиальная оболочка но и другие структуры сустава например периартикулярные ткани (бурситы лигаментиты энтезопатии). В более поздних стадиях в суставах выявляются типичные для хронического воспаления изменения: остеопороз истончение и утрата хряща кортикальные и краевые узуры (исчезновение ограниченной части органа) реже дегенеративные изменения: остеофитоз (наслоение на кость рыхлой молодой массы) субартикулярный склероз. Клиническое течение Лайм-артрита может быть сходным с таковым при ревматоидном артрите болезни Бехтерева и других серонегативных спондилоартритах. Поздний период болезни Лайма характеризуется значительно менее выраженным клиническим полиморфизмом и ведущими считают кроме поражения суставов своеобразные поражения нервной системы (хронический энцефаломиелит спастический парапарез некоторые расстройства памяти деменция хроническая аксональная полирадикулопатия). К поражению кожи позднего периода относят атрофический акродерматит и очаговую склеродермию. Атрофический акродерматит встречается в любом возрасте. Начало болезни постепенное и характеризуется появлением цианотично-красных пятен на разгибательных поверхностях конечностей (колени локти тыл кистей подошвы). Часто появляются воспалительные инфильтраты но могут наблюдаться узелки фиброзной консистенции отечность кожи региональная лимфоаденопатия. Обычно поражаются конечности но могут вовлекаться и другие участки кожи туловища. Воспалительная (инфильтративная) фаза развивается длительно персистируя много лет и переходит в склеротическую. Кожа в этой стадии атрофируется и напоминает смятую папиросную бумагу. У части больных (1/3) наблюдается одновременное поражение костей и суставов у 45 % — чувствительные реже двигательные расстройства. Латентный период до развития атрофического акродерматита составляет от 1 года до 8 лет и более. После первой стадии болезни Лайма рядом исследователей был выделен возбудитель из кожи больных атрофическим акродерматитом с давностью заболевания 25 года и 10 лет. Боррелиозная инфекция отрицательно влияет на беременность. Несмотря на то что беременность у женщин с болезнью Лайма может протекать нормально и закончиться родами здорового ребёнка существует возможность внутриутробного инфицирования и возникновения врожденного боррелиоза аналогично врожденному сифилису. Описаны случаи летального исхода у новорожденных через несколько часов после рождения в связи с серьёзной врожденной патологией сердца (стеноз аортального клапана коарктация аорты эндокардиальный фиброэластоз) кровоизлияния в мозг и др. На вскрытии в мозге сердце печени легких обнаруживаются боррелии. Наблюдались случаи мертворождения и внутриутробной гибели плода. Полагают что боррелиоз может быть причиной токсикоза беременных. В крови при системном клещевом боррелиозе выявляется повышение количества лейкоцитов и СОЭ. В моче может быть обнаружена макрогематурия. При биохимическом исследовании в ряде случаев выявляется повышение активности аспартатаминотрансферазы. Не у каждого больного наблюдаются все стадии болезни. Хронические симптомы Если болезнь лечится неэффективно или не лечится вообще то может развиться хроническая форма заболевания. Эта стадия характеризуется чередованием ремиссий и рецидивов но в некоторых случаях болезнь имеет непрерывно рецидивирующий характер. Наиболее встречающийся синдром — артрит который рецидивировал в течение нескольких лет и приобрёл посредством деструкции костей и хрящей хроническое течение. Наблюдаются такие изменения как остеопороз истончение и утрата хряща реже — дегенеративные изменения. Среди поражений кожи встречается доброкачественная лимфоцитома имеющая вид плотного отёчного малинового цвета узелка (инфильтрат) и вызывающая болезненные ощущения при пальпации. Типичный синдром — атрофический акродерматит вызывающий атрофирование кожи. Диагностика Болезнь Лайма диагностируется на основании эпидемиологического анамнеза (посещение леса присасывание клеща) с учётом времени года (лето начало осени) а также клинической картины: появление мигрирующей кольцевидной эритемы. В последующем к кожным поражениям присоединяются неврологические суставные и кардиальные симптомы. Следует учитывать что некоторые больные не замечают или забывают о том что снимали клеща с кожного покрова. В этих случаях диагностическое значение имеет наличие клинических стадий болезни а также данные лабораторных исследований. Боррелии могут быть выделены в чистой культуре из пораженных тканей и биологических жидкостей больного человека (краевая зона мигрирующей кольцевидной эритемы биоптаты кожи при доброкачественной лимфоцитоме кожи и хроническом атрофическом акродерматите). Так как количество спирохет в тканях и жидкостях организма незначительно то непосредственное выделение возбудителя болезни Лайма варьирует в широких пределах. Например выделение боррелий из краевой зоны мигрирующей кольцевидной эритемы колеблется в пределах 6-45 %. Результаты выделения боррелий из цереброспинальной жидкости и крови ещё ниже и зависят от стадии болезни. Спирохеты могут быть видны под микроскопом после импрегнации серебром по методу Вартина-Старри. Очень важным для подтверждения диагноза является серологическое исследование которое основано на выявлении антител к боррелиям в сыворотке крови цереброспинальной и синовиальной жидкостях с помощью реакции непрямой иммунофлюоресценции (РНИФ) иммуноферментного анализа (ИФА) иммуноблоттинга и ПЦР метода. В этих реакциях в качестве антигена используют как целые микробные клетки так и ультразвуковые дезинтеграторы B.burgdorferi. В РНИФ обычно применяют целые микробные клетки. Диагностически значимым считают титр 1:64 и выше. Реже для диагностики используют реакцию непрямой агглютинации и иммунофлюорометрию. Лабораторные методы диагностики имеют существенное значение при установлении диагноза стертых субклинических форм и в поздние сроки. На ранних стадиях болезни Лайма серологическое исследование примерно в 50 % случаев неинформативно поэтому важно исследовать парные сыворотки с интервалом в 20-30 дней. Для поздних стадий болезни характерно значительное повышение титров антител особенно при атрофическом акродерматите (100 % случаев). При хронических артритах описано выделение боррелий из крови при низких титрах антител в сыворотке. Ложноположительные серологические реакции наблюдаются у больных сифилисом возвратным тифом другими спирохетозами а также при ревматических заболеваниях и при инфекционном мононуклеозе. Дифференциальная диагностика Дифференциальный диагноз болезни Лайма зависит от стадии её развития. Необходимо дифференцировать системный клещевой боррелиоз от клещевого энцефалита рожи эризепелоида целлюлита и т. д. От перечисленных болезней боррелиоз необходимо дифференцировать в I стадии. Во II стадии дифференциальный диагноз необходимо проводить с различными формами клещевого энцефалита с ревмокардитом и кардиопатиями. В III стадии дифференциальный диагноз необходимо проводить с ревматизмом ревматоидным артритом реактивным артритом болезнью Рейтера. В дифференциальной диагностике помогают морфологические исследования синовиальной оболочки. Лечение Лечение болезни Лайма должно быть комплексным включать адекватные этиотропные и патогенетические средства. Необходимо учитывать стадию болезни. Если лечение антибактериальными препаратами начато уже на I стадии при условии отсутствия признаков поражения нервной системы сердца суставов то значительно снижается вероятность развития неврологических кардиальных и артралгических осложнений. На ранних стадиях препаратом выбора считается тетрациклин в дозе 10-15 г/сутки в течение 10-14 дней. Не вылеченная мигрирующая кольцевидная эритема может исчезнуть спонтанно в среднем через 1 месяц (от 1 дня до 14 месяцев) однако антибактериальное лечение способствует исчезновению эритемы в более короткий срок а главное может предупредить переход во II и III стадии заболевания. Наряду с тетрациклином эффективен при болезни Лайма и доксициклин который необходимо назначать больным с кожными проявлениями болезни (мигрирующая кольцевидная эритема доброкачественная лимфома кожи)— по 01 г 2 раза в сутки курс лечения 10 дней. Детям до 8 лет назначают амоксициллин (амоксил флемоксин) внутрь 30-40 мг/(кг • сут) в 3 приема или парентерально 50—100 мг/(кг • сут) в 4 инъекциях. Нельзя снижать разовую дозу препарата и уменьшать кратность приема лекарств так как для получения терапевтического эффекта необходимо постоянно поддерживать достаточную бактериостатическую концентрацию антибиотика в организме больного. При выявлении у больных признаков поражения нервной системы сердца суставов (у больных с острым и подострым течением) назначать препараты тетрациклинового ряда нецелесообразно так как у некоторых больных после проведенного курса лечения возникали рецидивы поздние осложнения болезнь приобретала хроническое течение. При выявлении неврологических кардиальных и суставных поражений обычно применяют пенициллин или цефотаксимцефтриаксон. Пенициллин назначают больным системным клещевым боррелиозом при поражениях нервной системы во II стадии а в I стадии — при миалгиях и фиксированных артралгиях. Применяются высокие дозы пенициллина — по 20 0 000 ЕД/кг в сутки внутримышечно или в комбинации с внутривенным введением. Однако более эффективным в последнее время считается ампициллин в суточной дозе 100мг/кг в течение 10-30 дней. Из группы цефалоспоринов самым эффективным антибиотиком при болезни Лайма считается цефтриаксон который рекомендуется назначать при ранних и поздних неврологических расстройствах высокой степени атриовентрикулярной блокады артритах (в том числе хронических). Препарат вводят внутривенно по 100мг/кг/сутки в течение 2 недель. Из макролидов применяется эритромицин который назначают больным при непереносимости других антибиотиков и в ранние стадии болезни в дозе 30 мл/кг в сутки в течение 10-30 дней. В последние годы получены сообщения об эффективности сумамеда применяемого у больных с мигрирующей кольцевидной эритемой в течение 5-10 дней. Риск развития хронических форм боррелиозной инфекции связан как с выраженностью клинических проявлений острого периода заболевания и полиорганностью поражения так и с адекватностью выбранного антибиотика его продолжительности и дозы. В связи с этим разработка новых схем лечения раннего боррелиоза у детей с использованием высокоэффективных в отношении возбудителя антибактериальных препаратов нового поколения является достаточно своевременной. В новом подходе при локализованной форме помимо 14 дневных пероральных курсов известными антибактериальными препаратами предлагается использовать бензилпенициллин (пенициллин G) внутримышечно в течение 14 дней а при диссеминации возбудителя рекомендуется назначение цефалоспоринов III поколения внутримышечно курсом до 14 дней. Однако недостатком описанного способа является то что после использования пенициллина G частота хронизации составляет до 40-50 % а лечение форм с поражением внутренних органов 14-дневным курсом цефалоспоринов III поколения представляется недостаточным для элиминации возбудителя для которого характерна внутриклеточная персистенция в ретикуло-эндотелиальной системе макроорганизма что приводит к рецидивам заболевания и переходом в хроническое течение. Технический результат настоящего лечебного метода состоит в предупреждении развития хронического течения иксодового клещевого боррелиоза у детей и сокращении сроков стационарного лечения. Этот результат достигается тем что при использовании антибактериальной терапии согласно изобретению в зависимости от формы и степени тяжести заболевания при эритемной и безэритемной формах назначают цефобид внутримышечно 2 раза в сутки в течение 10 дней в суточной дозе 100 мг на 1 кг массы тела с последующим назначением при эритемной форме бензатин бензилпенициллина внутримышечно 1 раз в месяц на протяжении трех месяцев в дозе 50 мг на 1 кг массы тела; при безэритемной форме — внутримышечно 1 раз в месяц на протяжении шести месяцев в дозе 50 мг на 1 кг массы тела; при поражении внутренних органов и систем назначают цефобид внутримышечно 14 дней 2-3 раза в сутки в суточной дозе 200—300 мг на 1 кг массы тела с последующим назначением бензатин бензилпенициллина внутримышечно 1 раз в 2 недели на протяжении трех месяцев в дозе 50 мг на 1 кг массы тела и далее 1 раз в месяц на протяжении ещё трех месяцев в дозе 50 мг на 1 кг массы тела. Цефобид (цефоперазон) является полусинтетическим цефалоспориновым антибиотиком III поколения с широким спектром действия предназначенным только для парентерального введения. Бактерицидное действие препарата обусловлено ингибированием синтеза стенки бактерии. Высокие терапевтические уровни цефобида достигаются во всех тканях и жидкостях что необходимо для уничтожения боррелий в месте первичного внедрения и при развитии диссеминации в организме. Длительность курса 10 дней определяется быстрым регрессом клинических симптомов при лечении цефобидом. Суточная доза 100 мг на 1 кг массы тела определяется фармакокинетикой препарата и является достаточной для проникновения вещества в ткани и жидкости при неповрежденных биологических барьерах. Назначение бензатин бензилпенициллина (бициллинретарпен экстенциллин) препарата пролонгированного действия оказывающего бактерицидное действие на чувствительные размножающиеся микроорганизмы за счет подавления синтеза мукопептидов клеточной стенки призвано закрепить эффект основного курса и способствовать уничтожению возбудителя персистирующего в биологических жидкостях и тканях макроорганизма. Сроки назначения бензатин бензилпенициллина (3-6 мес) обусловлены тем что наибольшая частота рецидивов и развитие хронического течения заболевания наблюдаются в период 3-6 месяцев. Доза препарата является максимальной у детей и после внутримышечного введения абсорбция активного вещества происходит в течение длительного времени (21-28 дней). Увеличение дозы не влияет на эффективность антибиотика. При безэритемной форме курс терапии бензатин бензилпенициллином удлиняется до 6 месяцев так как при этой форме после внедрения боррелий в кожу происходит их проникновение в регионарные лимфоузлы диссеминация возбудителя и частое развитие хронизации заболевания. При поражении внутренних органов и систем цефобид назначается курсом 14 дней в максимальных дозах с целью достижения проникновения антибиотика через поврежденные биологические барьеры. Последующий курс бензатин бензилпенициллина предлагается проводить 1 раз в 2 недели в течение первых 3 месяцев далее 1 раз в 1 месяц на протяжении ещё 3 месяцев с целью увеличения длительности действия антибиотика на персистирующий внутриклеточно микроорганизм. Длительность курса 6 месяцев определяется тем что это наиболее частый период развития хронизации заболевания. При хроническом течении болезни курс лечения пенициллином по той же схеме продолжается 28 дней. Представляется перспективным использование антибиотиков пенициллинового ряда пролонгированного действия — экстенциллина (ретарпена) в разовых дозах 24 млн ЕД 1 раз в неделю в течение 3 нед. В случаях микст-инфекции (болезнь Лайма и клещевой энцефалит) наряду с антибиотиками применяют противоклещевой гамма-глобулин. Превентивное лечение пострадавших от укуса инфицированного боррелиями клеща (исследуют содержимое кишечника и гемолимфа клеща методом темнопольной микроскопии) проводят тетрациклином по 05 г 4 раза в сутки в течение 5 дней. Также в этих целях с хорошим результатом используют ретарпен (экстенциллин) в дозе 24 млн ЕД внутримышечно однократно доксициклин по 01 г 2 раза в сутки в течение 10 дней амоксиклав по 0375 г 4 раза в сутки в течение 5 дней. Лечение проводят не позже 5-го дня от момента укуса. Риск возникновения заболевания уменьшается до 80 %. Наряду с антибиотикотерапией применяется патогенетическое лечение. Оно зависит от клинических проявлений и тяжести течения. Так при высокой лихорадке выраженной интоксикации парентерально назначаются дезинтоксикационные растворы при менингите — дегидратационные средства при невритах черепных и периферических нервов артралгиях и артритах — физиотерапевтическое лечение. При Лайм-артрите чаще применяют нестероидные противовоспалительные препараты (напроксен индометацин хлотазол) иммунодепрессанты (плаквенил) анальгетики физиотерапию. Для уменьшения аллергических проявлений используют десенсибилизирующие препараты в обычных дозировках. Нередко на фоне применения антибактериальных препаратов наблюдается как и при лечении других спирохетозов выраженное обострение симптомов болезни (реакция Яриша-Герсгеймера описанная впервые в XVI веке у больных сифилисом). Обусловлены эти явления массовой гибелью спирохет и выходом эндотоксинов в кровь. В период реконвалесценции больным назначают общеукрепляющие средства и адаптогены витамины группы А В и С. Прогноз Благоприятный исход болезни во многом зависит от своевременности и адекватности этиотропной терапии проводимой в острый период болезни. Иногда даже без лечения системный клещевой боррелиоз прекращается на ранней стадии оставляя после себя «серологический хвост». Прогностически неблагоприятным в плане выздоровления является сохранение высоких титров IgG-антител к возбудителю. В этих случаях независимо от клинических проявлений болезни рекомендуется проводить повторный курс антибиотикотерапии в сочетании с симптоматическим лечением. В ряде случаев болезнь поэтапно переходит в третичный период что возможно связано с дефектом специфического иммунного ответа или факторов неспецифической резистентности организма. В случае неврологических и суставных поражений прогноз в отношении полного выздоровления неблагоприятен. После перенесенного заболевания рекомендуется диспансерное наблюдение больных в условиях КИЗа в течение года (с проведением клинико-лабораторного обследования через 2-3 недели 3 месяца 6 месяцев 1 год). Если сохраняются кожные неврологические или ревматические проявления больного направляют к соответствующим специалистам с указанием этиологии болезни. Вопросы дальнейшей трудоспособности решаются с участием инфекциониста на ВКК поликлиники. Профилактика Специфическая профилактика болезни Лайма в настоящее время не разработана. Меры неспецифической профилактики аналогичны таковым при клещевом энцефалите. Наиболее эффективными мерами предотвращения укусов прикрепившихся к телу клещей являются использование защитной одежды (рубашки с длинными рукавами с высоким воротом длинные брюки шапки и перчатки) и специальных химических препаратов. Если обнаружен клещ севший на любой участок кожи его надо не спеша аккуратно удалить лучше руками в перчатках с помощью пинцета. Если удастся надо зажать клеща за голову и вытащить выкручивающим движением. Если тянуть вертикально высок риск того что хоботок и головка останутся в ранке. Нельзя раздавливать клеща так как возможно заражение через неповрежденную кожу. Промыв ранку необходимо вымыть руки с мылом. Так как клещи очень маленькие важно искать их внимательно лучше с использованием фонаря. Клещи часто прикрепляются к домашним животным поэтому во время клещевого сезона надо их осматривать после того как они вернутся с прогулки. См. также Клещевой энцефалит Примечания Ссылки Основное Боррелиоз In Vivo — Международное русскоязычное сообщество (рус.) ознакомительный бюллетень по болезни Лайма (рус.) Клещевой боррелиоз (болезнь Лайма) (рус.) CDC Lyme disease page (англ.) Lyme Disease (англ.) The Merck Manual Изображения Collection of micrographs and academic literature on the 'spore' form of Lyme (англ.) Factsheet on Lyme Disease (англ.) (Hardin MD/Univ of Iowa) Interactive Image of Ixodes scapularis Deer Tick or Blacklegged Tick (англ.) (CHPPM’s Entomological Sciences Program) Профессиональные общества учреждения предохранение Lyme disease organizations в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.) National Research Fund of Tick-Borne Diseases (англ.) Lyme Disease Research Foundation of Maryland (англ.) Прочие ссылки Lyme.startpagina.nl: Professional link-site with 100+ links to Lyme-sites (англ.) Lyme Disease Medical Literature Summaries (англ.) Lyme Disease Research Database (англ.) Prehistoric Lyme — (The History of Lyme Disease) Lymenet Newsletter Volume: 1 Issue: 24 25-Oct-93 (англ.)Велосипедный шлем (велошлем) — часть экипировки велосипедиста предназначенная для защиты головы от ударов при падениях и ДТП. Конструкция Велосипедный шлем должен сочетать в себе лёгкость прочность и обеспечивать хорошую вентиляцию чтобы езда на велосипеде была комфортной. Современный велосипедный шлем состоит из корпуса и элементов позволяющих зафиксировать шлем на голове. Корпус изготавливается из пенополистирола в оболочке из пластика. Пластик определяет внешний вид шлема (цвет форма вентиляционные отверстия) и обеспечивает распределение силы удара. Некоторые модели армируются карбоновыми или нейлоновыми волокнами. Наиболее распространёнными являются велосипедные шлемы для шоссейных и кросс-кантрийных гонок. Такие шлемы легкие недорогие а также обеспечивают хорошую защиту для спортсменов и любителей велосипедной езды. Типичная масса такого шлема 180—200 граммов. Отдельные модели в которых сделан упор на уменьшение массы весят лишь немного меньше. Для экстремальной езды (даунхилл BMX и т. п.) существуют специальные шлемы с дополнительной защитой нижней челюсти (так называемые фулл-фейсы). Для трековых гонок гонок с раздельным стартом и прочих соревнований небольшой продолжительности применяют обтекаемые шлемы без вентиляционных отверстий — такие шлемы обеспечивают лучшую аэродинамику. Принцип действия При ударе по голове в результате падения или столкновения с неподвижным препятствием или другим участником движения ударная нагрузка воспринимается через пластиковую оболочку и частично гасится пенополистироловой массой корпуса шлема. Непогашенная нагрузка передаётся через прокладки на голову велосипедиста. Таким образом шлем при ударе перераспределяет нагрузку по всей поверхности головы и защищает кожу головы от царапин и разрывов. При ударе шлем обычно разрушается и его следует заменить. При этом визуально шлем может казаться целым но его пенополистироловая масса содержит сквозные трещины что делает шлем неспособным к дальнейшему поглощению энергии удара. Существуют модели заявляемые как многоразовые но они значительно дороже при том что нет гарантии что такой шлем не придётся как и обычный заменить после удара. Выбор и использование Конструкция современного велошлема уже хорошо отработана поэтому принципиальных различий между шлемами разных производителей одного ценового диапазона нет. Шлем следует выбирать по эстетическим параметрам (форма расцветка) и размеру после чего подгонять индивидуально с помощью предусмотренных конструкцией элементов. Неправильно подогнанный шлем создаёт дискомфорт при использовании и может не обеспечивать должной защиты. Производители рекомендуют регулярно менять шлем (в среднем — раз в три года) так как ультрафиолетовое излучение Солнца ухудшает прочностные характеристики пластика Виды Существует несколько разновидностей велосипедных шлемов. Первый — кросс-кантрийный шлем (XC) — самый популярный. Используется для катания в дисциплине кросс-кантри. Второй — котелок. Такие шлемы используют велосипедисты катающиеся в дисциплинах BMX стрит дерт и т.д. Третий тип — фуллфейс. Используется для экстремального катания такого как даунхилл фрирайд. И четвёртый вид — шлем для гонок с раздельным стартом (Time trial). Выполнен в форме капли используется для скоростного катания на велотреке и т.д. Законодательство Ношение велошлемов уже обязательно в Австралии и Новой Зеландии во многих канадских провинциях в некоторых графствах штата Вашингтон а для детей до определённого возраста — во многих американских штатах и практически во всех странах ЕС. Закон об обязательном ношении шлема по некоторым данным приводит к уменьшению числа велосипедистов. Так количество велосипедистов в Мельбурне после введения закона уменьшилось на 29 % на 30 % в штате Виктория и на 20-40 % в других частях Канады и Австралии. Плюсы использования шлема Защита головы от ударов. В случае ДТП или падения с велосипеда меньшие шансы получить сотрясение мозга или получить перелом черепа. Минусы использования шлема Шлем — дополнительный фактор дискомфорта при езде. Он как и шапка или бандана ухудшает тепловой режим головы плохо подобранный по размеру или неправильно подогнанный шлем может натирать кожу ушей и головы ограничивать обзор. Критика Существуют противоречивые мнения о полезности шлемов. С одной стороны даже единичная предотвращённая травма — это уже существенный эффект. С другой среди противников использования велошлема есть мнение что он может привносить ложное чувство безопасности затруднять обзор. Поэтому некоторые велосипедисты считают пользу шлемов сомнительной. Британский учёный Иэн Уолкер обнаружил что велосипедистам носящим шлем водители оставляют меньше места для проезда. В среднем водители приближались к велосипедисту на 8.5 см ближе. Количество водителей проезжающих на расстоянии меньше метра от велосипедиста увеличилось на 23 % если велосипедист был в шлеме. По мнению Уолкера это повышает риск несчастного случая.. Интересные факты Разрабатываются надувные велошлемы которые работают как воздушные подушки безопасности в автомобилях. Такой шлем находится в воротнике и надувается при резком изменении положения велосипедиста. Примечания Ссылки Статья на VeloWiki Статья «ШЛЕМЫ ДЛЯ КРОСС-КАНТРИ» Статья "Шлем с указателями поворотов и стоп сигналом"Пробле́ма ку́рицы и яйца́ (иногда дилемма курицы и яйца) — логический парадокс использования понятий с нечётким объёмом. Парадокс звучит следующим образом: «Что было раньше — курица или яйцо?» С одной стороны для появления курицы необходимо яйцо с другой — для появления яйца нужна курица. Необходимо установить причинно-следственную связь. История парадокса Взгляды на проблему можно найти в трудах классических философов Древней Греции. Их работы показывают что она широко обсуждалась. Изначально спрашивалось о птице вообще. Аристотель считал что ничего из них не было первично а появилось одновременно. Он рассуждал: если бы был первый человек он должен был родиться без отца или матери — а это противно природе. Яйцо не могло быть первым чтобы дать начало птицам ибо само должно быть снесено ею и не может быть первой птица раз сама появилась из яйца Проблему анализирует Плутарх (в 8 томе «Моралий») причём вводит курицу вместо просто птицы а затем Макробий. Современный взгляд на вопрос с точки зрения эволюционной биологии Яйцо как способ размножения появилось намного раньше кур. Согласно современным взглядам птицы являются эволюционными «потомками» пресмыкающихся (динозавров) уже размножавшихся яйцами задолго до начала процесса эволюционной трансформации некоторой части динозавров в птиц. В условный исторический момент возникновения класса птиц было снесено яйцо из которого позднее вылупилась «птица». В то же время более широкое трактование позволяет под «яйцом» понимать схожие с ним по строению и функциям биологические объекты (икра рыб земноводных яйца пресмыкающихся в том числе имеющие твердую оболочку). Но широкая трактовка предполагает что ранее должны были появиться живые существа которые потом в процессе эволюции приобрели способность размножаться с помощью яиц. Если внести уточнение — «курица или куриное яйцо» — задача не имеет решения. Эволюция (постепенное ползучее изменение облика от поколения к поколению) идёт настолько медленно что невозможно найти чёткую грань между «пракурицей» и «курицей». Если же придумать искусственный бинарный критерий курица это или нет решение задачи зависит от того что вкладывается в понятие «куриное яйцо». В какой-то момент появляется птица подходящая под критерий. Если «куриное яйцо» — это яйцо снесённое курицей то первой была естественно курица вылупившаяся не из куриного яйца. Если «куриное яйцо» — яйцо из которого вылупляется курица то первым было куриное яйцо снесённое не курицей. В технике В технике «проблемой курицы и яйца» называют порочный круг который разрывают с помощью каких-либо дополнительных ресурсов привлекаемых на начальной стадии. Калибровка приборов по методу сравнения. Программатор обычно содержит запрограммированную микросхему. Круг разрывают с помощью другого программатора или особых схемных решений. Считается что язык программирования — как минимум компилируемый — готов к эксплуатации когда на нём написан его же компилятор. Разрывают этот порочный круг с помощью раскрутки компилятора. Эмиссия платёжных карт и установка устройств которые с ними работают (банкомат POS-терминал и т. д.). Загрузка браузера с сайта. Порочный круг заключается в том что для доступа на сайт нужно уже иметь веб-браузер. Разрывается этот порочный круг как правило использованием другого браузера другого протокола передачи данных (FTP POP SMTP и т. п.) или централизованного «магазина программ» управляемого отдельной незаменяемой программой. PKUNZIP.ZIP — классическая компьютерная шутка. Архиватор PKZIP в отличие от большинства современных архиваторов состоял из нескольких программ в их числе PKZIP для упаковки и PKUNZIP для распаковки. В массовой культуре Известен анекдот играющий на диссонансе между философскими вопросами и жизненными трудностями. — Что было раньше: курица или яйцо? — Раньше было всё: и куры и яйца. В 2006 году компания Disney устроила дебаты на тему «курица или яйцо» в честь мультфильма «Цыплёнок Цыпа». Жёлтая пресса любит заголовки: «Британские учёные решили проблему в сторону курицы (яйца)». Реально достижения учёных более приземлённые: например что в формировании скорлупы куриного яйца важную роль играет белок овоклединин-17 которого нет у других птиц. См. также Список парадоксов Примечания Ссылки Учёные выяснили что было раньше — курица или яйцо utro.ru Британские ученые решили спор о курице и яйце korrespondent.netЦелекокси́б — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы коксибов. Используется для лечения остеоартрита ревматоидного артрита при острых болях болезненных менструациях и менструальных симптомах а также для уменьшения количества полипов толстой и прямой кишки у пациентов с семейным аденоматозным полипозом. Первоначально был разработан и выведен на рынок фирмой Pfizer (США) под торговой маркой «Целебрекс» (Celebrex). Представитель нового поколения нестероидных противовоспалительных препаратов — селективных ингибиторов ЦОГ-2. Избирательно нарушает образование простагландинов участвующих в формировании воспалительной реакции и не влияет на продукцию простагландинов регулирующих почечный кровоток и целостность слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта. Обладает выраженным противовоспалительным и анальгезирующим действием. Фармакологическое действие Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП) избирательно блокирует вторую форму фермента циклооксигеназы (ЦОГ2). Оказывает противовоспалительное жаропонижающее и анальгезирующее действие тормозит агрегацию тромбоцитов. Угнетая ЦОГ2 уменьшает количество простагландинов (Pg) преимущественно в очаге воспаления подавляет экссудативную и пролиферативную фазы воспаления. При назначении в высоких дозах длительном применении или индивидуальных особенностях организма селективность снижается. ПримечанияМя́коть или ко́нтекст — внутренний слой плодового тела гриба. Внешние признаки мякоти часто отражают микроскопическое строение плодового тела а также являются важными для определения грибов. Строение Мякоть представляет собой ложную ткань или траму. От настоящих тканей трама отличается тем что образуется из сплетений гиф а не путём деления клеток в трёх направлениях. Строение и признаки могут различаться в частях плодового тела например у шляпочных грибов различают траму шляпки гименофора и ножки. Признаки Консистенция По консистенции грибы различают на такие основные типы: деревянистые пробковые войлочные кожистые хрящевидные мясистые студенистые Деревянистые плодовые тела состоят из плотно переплетённых жёстких гиф они имеют наибольшую прочность — разрушить их можно только пилой или топором. Пробковые войлочные и кожистые менее прочны их можно резать ножом. Пробковые плодовые тела упругие состоят из беспорядочно переплетённых гиф поэтому имеют одинаковую прочность во всех направлениях. Гифы войлочной мякоти образуют пучки волокон которые можно разодрать в ватообразную массу или трут. Сухой предварительно обожжённый трут легко вспыхивает от искры и в старину широко применялся для добывания огня. Грибы с кожистой консистенцией обычно имеют тонкую мякоть она эластична не ломается при изгибе и обладает высокой прочностью. Хрящевидная мякоть менее прочна чем кожистая и обладает хрупкостью легко ломается. Среди шляпочных грибов наиболее распространены и хорошо известны мясистые плодовые тела. Их ткань мягкая хорошо режется и ломается. Различают несколько модификаций мясистой мякоти: мясисто-волокнистая мясисто-восковидная мясисто-хрящевидная хрупкомясистая и тонкомясистая (последнее означает что шляпка гриба имеет тонкий слой мякоти). Хрупкая мякоть характерна для грибов семейства сыроежковых мицелий в такой мякоти не образует гифы а распадается на отдельные частицы (сфероцисты) слабо связанные между собой. Студенистые плодовые тела состоят из рыхлой системы гиф и гелеобразующего вещества сильно набухающего в присутствии воды. Консистенция может меняться с возрастом плодового тела: мякоть молодых грибов обычно более мягкая и податливая затем становится кожистой или пробковой особенно это характерно для трутовиков. Студенистые грибы (дрожалки) в сухую погоду превращаются в кожистые или ломкие корочки покрывающие субстрат а под дождём снова восстанавливаются. Цвет Цвет мякоти исследуют у зрелых но не старых плодовых тел поскольку с возрастом цвет также может меняться. Важным признаком является изменение цвета после разрезания мякоти: некоторые грибы содержат вещества окрашивающиеся при контакте с воздухом. Цветные химические реакции Исследование изменения цвета под действием некоторых химических реактивов может применяться для различения близких таксономических групп. Могут проводиться простые тесты по выявлению характерных реакций мякоти в целом или микроскопические исследования обнаруживающие цветные реакции гиф спор базидий и других элементов трамы. Вкус и запах Вкус грибов следует определять только слегка прикасаясь языком к свежеразрезанной мякоти. Восприятие запаха может быть в значительной мере субъективным и индивидуальным поэтому запах трудно а иногда и невозможно описать. Тем не менее в справочниках обычно приводится описание запаха грибов. Такие описания могут выражаться субъективными понятиями (приятный или неприятный) или путём сравнения с запахом известных веществ и продуктов: грибной мучной анисовый чесночный чернил фенола и др. Например в разных справочниках встречаются такие определения запаха рядовки серной: противный жжёной резины гнилой капусты скатола Выделение сока Мякоть некоторых грибов (млечники многие мицены) может иметь сосудистую систему содержащую млечный сок. Сок выделяется при повреждении гриба его признаки также важны для определения гриба. К таким признакам относятся цвет и изменение цвета на воздухе или при подсыхании и вкус. Иногда горький и едкий вкус млечного сока чувствуется не сразу а спустя 1 — 2 минуты. Гигрофанность Гигрофанной называют мякоть шляпки некоторых видов грибов которая имеет свойство набухать под действием жидкой влаги. Трама такой мякоти состоит из рыхлого переплетения гиф в промежутках между которыми удерживается вода. В зависимости от погоды гигрофанные шляпки меняют окраску в процессе высыхания появляются концентрические зоны которые могут распространяться от краёв к центру или в противоположном направлении. Литература Вавриш П.О. Горовой Л.Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: «Урожай» 1993. — 208 с. — ISBN 5-337-00728-9. Лессо Т. Грибы определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой С. Н. Лекомцевой. — М.: «Астрель» «АСТ» 2003. — 304 с. — ISBN 5-17-020333-0. Справочник-определитель: Грибы / Отв. за выпуск Ю. Г. Хацкевич. — Мн.: «Харвест» 2002. — С. 9 16. — 7000 экз. — ISBN 985-13-0913-3.