Камчат бурек — татарский женский головной убор. Матерчатая шапка с широким меховым околышем и плоским верхом. См. также Калфак Ссылки Всё о тюбетейках Национальные особенности татар КРЯШЕНЫВнутричерепное давление (лат. tensio intracranialis) — давление внутри черепа (в синусах твёрдой мозговой оболочки желудочках головного мозга в эпидуральном и субарахноидальном пространствах). Физиология Нормальное давление поддерживается с помощью сложных процессов в частности регуляции: церебрального перфузионного давления; тонуса сосудов мозга; объёмного кровотока мозга; продукции и резорбции цереброспинальной жидкости; проницаемости гематоэнцефалического барьера; коллоидно-осмотического гомеостаза жидкости мозга. Изменение фактора влияющего на внутричерепное давление автоматически включает компенсаторную реакцию. Так повышение артериального давления вызывает быстрое сужение сосудов мозга при этом мозговой кровоток и внутричерепное давление не меняются заметным образом. В нормальных условиях уровень внутричерепного давления изменяется от 75 до 15 миллиметров ртутного столба (1 .. 2 кПа). Измерение Обычно внутричерепное давление измеряют косвенно замеряя давление в спинальном субарахноидальном пространстве на уровне пояса (с помощью спинномозговой пункции). Заболевания (например опухоли мозга) могут приводить к нарушению связи между отделами внутричерепного и спинального пространства при этом давление цереброспинальной жидкости в спинальном пространстве не будет соответствовать внутричерепному давлению. В специализированных клиниках в этом случае могут использовать инвазивные приёмы измерения давления внутри желудочков головного мозга с помощью специализированных датчиков давления. Заболевания Внутричерепная гипертензия — повышение давления в полости черепа. Может быть обусловлена патологией головного мозга (черепно-мозговая травма опухоли внутричерепным кровоизлиянием энцефаломенингитом и др.). Возникает в результате увеличения объёма внутричерепного содержимого: спинномозговой жидкости (ликвора) тканевой жидкости (отёк мозга) крови (венозный застой) или появления инородной ткани (например при опухоли мозга). Внутричерепная гипотензия — снижение внутричерепного давления — может быть обусловлена разрушением целостности костей черепа и оболочек мозга вызванном травмой или заболеванием и часто сопровождающимся истечением цереброспинальной жидкости (ликвореей). Внутричерепная гипотензия также бывает результатом передозировки дегидратирующих лекарственных препаратов или потери цереброспинальной жидкости в результате люмбальной пункции или дренирования желудочков мозга. Литература Статья в Медицинской энциклопедии. Из Медицинской энциклопедии: Виленский Б. С. Неотложные состояния в невропатологии с. 148 Л. 1986. Плам Ф. и Познер Дж. Б. Диагностика ступора и комы пер. с англ. с. 148 М. 1986.Гиперсаливация (птиализм слюнотечение) — это увеличение секреции слюнных желез. Как физиологическое явление наблюдается у 3-6 месячных детей. В более старшем возрасте этот эстетический дефект является заболеванием которое приносит массу беспокойств и неприятных ощущений. Чаще всего гиперсаливация связана не с истинной гиперпродукцией слюны а с нарушением рефлекса глотания. Обычно гиперсаливация сопровождается следующими заболеваниями: детский церебральный паралич; болезнь Паркинсона; боковой амиотрофический склероз; эпидемический энцефалит. Гиперсаливация является проявлением ряда заболеваний нервной системы а также следствием острых воспалительных процессов протекающих на слизистой оболочки рта. Раздражения слизистой оболочки сопровождаются безусловно-рефлекторным увеличением выделения слюны что является защитной реакцией организма. Такая гиперсаливация в лечении не нуждается. Лечение при гиперсаливации другой этиологии должно быть направлено на устранение основного заболевания вызвавшего это состояние. Лечение При лечении гиперсаливации используются препараты с холинолитическим эффектом. Благодаря ним снижается выделение слюны но возникают другие побочные эффекты. Также применяется хирургическое лечение и облучение но эти методы грозят серьёзными осложнениями: асимметрией лица кариесом и т. д. Такие методы лечения как БОС-терапия упражнения для мышц данной области недостаточно эффективны чтобы справиться с проблемой. ПримечанияЭктопия сердца (лат. Ectopia cordis) — врожденное заболевание характеризующееся ненормальным положением сердца — вне грудной клетки: чаще всего в расколе грудной клетки реже в брюшной полости или шее. При наличии данного заболевания смертность находится на фатальном уровне и рожденные с таким заболеванием обычно умирают в первый год жизни. Однако на данный момент этот дефект является операбельным что при положительном результате дает увеличение срока жизни но не надолго. Дольше всех с таким дефектом прожил Кристофер Уолл который перенес несколько операций и дожил до 34 лет. Часто это заболевание осложнено сопутствующими например Тетрада Фалло. Регистрируется около 79 случаев на 1 миллион рождений. Часто встречается у больных с синдромом Эдвардса и синдромом Шерешевского — Тёрнера однако четкой взаимосвязи не выявлено. Ссылки Эктопия сердца на www.thefetus.net Эктопия сердца (видео) на www.youtube.net«Похищение Психеи» (фр. Le ravissement de Psyché) — картина Вильяма Бугро одного из самых знаменитых живописцев XIX века. Образ Купидона и Психеи принадлежит к числу излюбленных мотивов Бугро ярким примером которого и является «Похищение Психеи». СсылкиПравить Галерея работ БугроПриспособления для женского мочеиспускания — приспособления облегчающие прежде всего женщинам ведущим активный образ жизни задачу осуществлять процесс мочеиспускания в положении стоя. Необходимость и возможность таких приспособлений была высказана активистками женского движения в связи с включением все возрастающего числа женщин с конца 19 века в общественную жизнь занятия туризмом и спортом и участие в массовых мероприятиях в том числе в условиях отсутствия недостаточного количества и/или неудовлетворительного санитарно-гигиенического состояния на таких мероприятиях мест общего пользования что делало затруднительным привычное женщинам из-за особенностей расположения их мочеиспускательного канала (уретры) мочеиспускание в положении сидя. Проанализировав работы по анатомии и физиологии и решение проблем мочеиспускания у мужчин активистки пришли к выводу что избежать контакта тазовой области с потенциально загрязненным туалетным сиденьем можно при вертикальном или близком к нему положении тела. Однако при этом возникала проблема возможного забрызгивания ног и окружающих поверхностей. Она получила два основных типа решений одним из которых было приближение стационарного сантехнического устройства по высоте к наружному отверстию уретры. Так появилась идея женских писсуаров. Другим направлением мысли была выработка способов контроля направления струи мочи подобно существующим у мужчин. Для осуществления такого контроля были предложены требовавшие обучения и самообучения как безаппаратные методики так и специальные небольшие приспособления как бы продлевавшие за пределы тазовой полости подобно мужскому трассу женского мочеиспускательного канала. Безаппаратные методики контроля направлением струи мочи в положении стоя предусматривают специальное внимательное ознакомление женщин с расположением органов своей мочеполовой сферы наружная часть которых в отличие от таковой у мужчин находится вне прямой видимости своих обладателей а также развитие большего контроля над мышцами тазового дна. Для направления струи перед собой женщины могут учиться помогать себе пальцами раздвигая наружные — большие а затем и внутренние — малые половые губы которые могут прикрывать наружное отверстие мочеиспускательного канала и отклонять струю в нежелательном направлении. Дизайн индивидуальных портативных устройств имеет в основе форму трубки воронки но есть и иные. Хотя женщины могут мочиться стоя и без специальных приспособлений эти устройства весьма популярны благодаря существенному упрощению процесса. Запатентованные ещё в 1922 году эти приспособления имеют давнюю историю. Заявка «Sanitary Protector» поданная в августе 1918 года Эдит Лейси описывает дешёвое одноразовое приспособление подходящее с санитарной точки зрения для общественных туалетов так как становится ненужным садиться на сиденье общественного туалета и моча не загрязняет одежду пользователя и сиденье. Такое устройство предлагалось делать из дешёвых легко утилизируемых материалов вроде плотной бумаги. Подобное же устройство было запатентовано в 1956 году: эффективный проводник мочи для использования женщинами для использования в удобном стоячем положении. Было ещё около полудюжины схожих устройств со сходным назначением и формой которые были запатентованы в конце XX века. Массовое производство и широкое распространение приспособлений началось с 1996 года во Франции. Получила распространение практика предоставления таких приспособлений на больших фестивалях в рамках которых сложно обеспечить достаточное количество туалетов; впервые это произошло на фестивале Pinkpop 2000 года и сейчас встречается в Нидерландах Бельгии Швейцарии Канаде Финляндии Ирландии и Великобритании и в том числе в России. Применение трубчатых и воронкообразных приспособлений может требовать незначительного предварительного обучения и самообучения: женщина должна разобраться в том как и куда именно прикладывать приспособление и как эффективно управлять подачей струи. Обладающие более широким нательным раструбом воронки типа представленных маркой Fusionella способны закрыть практически всю область наружных женских гениталий и не представляют трудностей для наложения на тело тогда как более компактные узкие трубки типа производимых маркой Travelmate своим задним концом прикрывают только совсем небольшую область вокруг наружного отверстия уретры и требуют точного прикладывания именно к ней. См. также Бурдалю ПримечанияЯзычко́вые цветки́ — один из пяти характерных типов цветков в соцветиях растений семейства Астровые. Язычковые цветки имеют обычно пять тычинок и один пестик венчик представляет собой короткую трубку от которой в виде лопасти или язычка (лигулы)(отсюда название) отходят сросшиеся лепестки. Внешне похожи на ложноязычковые но образованы не тремя а пятью сросшимися лепестками поэтому на верхнем крае имеют 5 зубчиков. Язычковые цветки обычно образуют соцветие-корзинку: например все цветки корзинки одуванчика (Taraxacum) — язычковые. Литература Коровкин О. А. Анатомия и морфология высших растений: словарь терминов. — М.: Дрофа 2007. — С. 240 205. — 268 [4] с. — (Биологические науки: Словари терминов). — 3000 экз. — ISBN 978-5-358-01214-1. Язычковый венчик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Марко Аурелио Северино (итал. Marco Aurelio Severino; 1580—1656) — итальянский хирург анатом и зоолог один из основоположников сравнительной анатомии. Биография Родился в Тарсии в Калабрии в ноябре 1580 года. Учился в различных школах Калабрии. Позднее учился в Неаполе. Сначала занимался правом затем обратился к медицине. В Неаполе познакомился с Т. Кампанеллой оказавшим на него значительное влияние. Через Кампанеллу Северино узнал философское учение Б. Телезио.Все это способствовало формированию его как активного противника аристотелизма.Критическое отношение Северино к Аристотелю проявляется в сочинении Antiperipatias В этом сочинении Северино выступил против утверждения перипатетиков что рыба не дышит воздухом. Следуя традиции атомистической философии Демокрита он попытался показать что рыба использует растворенный в воде воздух. Медицинскую степень Северино получил в Салерно в 1609 г. Вернувшись в Тарсию приступил к медицинской практике. Через несколько лет снова вернулся в Неаполь и стал изучать хирургию. В 1615 году когда освободилось место хирурга и анатома в университете он был рекомендован на это место. Скоро получил признание как выдающийся хирург. Многие студенты приезжали в Неаполь привлеченные его славой. Северино переписывался с Т. Кампанеллой У. Гарвеем Т. Бартолином О. Вормом И. Веслингом и др. Умер в Неаполе в июле 1655 года от чумы Автор ряда сочинений которые демонстрируют внимание к наблюдениям и опыту. Среди них особенно выделяется произведение «Демокритова зоотомия» (1645). Это один из наиболее ранних трактатов посвященных сравнительной анатомии. Сочинения De recondita abscessuum natura (Naples 1632); Zootomia Democritea (Nuremberg 1645); De efficaci medica (Frankfurt 1646); Trimembris chirurgia (Frankfurt1653); Therapeuta Neapolitanus (Naples 1653); Quaestiones anatomicae quatuor (Frankfurt 1654); Antiperipatias. Hoc est adversus Arsitoteleos de respiratione piscium diatriba. De piscibus in sicco viventibus commentarius… Phoca illustratus… 2 vol. Naples H. C. Cavalli 1655—1659 Литература Биографический словарь деятелей естествознания и техники. Т.2. М. 1959 С. 204. Дёмин Р. Н. Титульный лист из книги М. А. Северино «Демокритова зоотомия» как иллюстративный материал для преподавания истории философии в школе. // VII Пикалевские чтения «Гуманизация и гуманитаризация образования»: Материалы научно-практической конференции.18 марта 2005 г.. СПб.-Пикалево 2005. Ч.III. С.7-11. Dictionary of Scientific Biography Vol.12. N.-Y. 1981. pp. 332—334. Belloni L. «Severino als Vorläufer Malpighis». // Nova acta Leopoldina n.s 27 (1963) 213—224. Ducceschi V. L’epistolario di Marco Aurelio Severino (1580—1656). // Rivista di storia delle scienze mediche e naturali 5 (1923) 213—223. Trent J. C. «Five Letters of Marcus Aurelius Severinus ….» // Bulletin of the History of Medicine 15 (1944) 306—323. Schmitt C.B. Webster C. Harvey and M. A. Severino. A neglected medical relationship. // Bulletin of the History of Medicine. 1971 Jan-Feb; 45 (1):49-75. Schmitt Stéphane (2006). Aux origines de la biologie moderne. L’anatomie comparée d’Aristote à la théorie de l'évolution. Paris: Éditions Belin. ISBN.Полип шейки матки или цервикальный полип — обыкновенный доброкачественный полип (или опухоль) возникающий на поверхности канала шейки матки. Причина появления полипов неизвестна хотя их часто связывают с воспалением шейки матки. Могут появиться и в результате повышенного уровня эстрогена или закупорки кровеносных сосудов шейки матки. Как правило рост данных полипов протекает бессимптомно. Изредка могут стать причиной нерегулярного менструального кровотечения сильной боли ненормально обильного менструального кровотечения (меноррагия) вагинального кровотечения в период постменопаузы кровотечения после полового акта а также обильных выделений белого цвета из влагалища («бели»). Полипы шейки матки могут быть обнаружены во время гинекологического осмотра выглядят как красные или фиолетовые наросты. Диагноз подтверждается биопсией шейки матки. Полипы удаляются при помощи хирургических щипцов или хирургической петли. Оставшееся основание полипа удаляется лазером или прижиганием. Если полип инфицирован назначают антибиотики. Прогноз в целом благоприятный. Большинство полипов шейки матки (99 %) останутся доброкачественными лишь 1 % проявит неопластическое изменение способное привести к злокачественному перерождению. Повторный рост полипов маловероятен. Полипы шейки матки наиболее часто встречаются у рожавших женщин и у женщин в предклиматерический период. Изредка можно обнаружить у женщин в предменструальный период ещё реже — в постклиматерический период. Полипы шейки матки являются пальцевидными опухолями обычно менее 1 см в диаметре. Они как правило ярко-красного цвета с пористой структурой. Если полипы на ножке то благодаря удлинённому стеблю возможно их выпадение во влагалище из-за чего при осмотре могут быть ошибочно приняты за полипы тела матки или за подслизистую фиброму. Диагностика полипа Кольпоскопия (безболезненный осмотр в кольпоскоп — специальный микроскоп для исследования шейки матки и влагалища). Кольпоскопия позволяет уточнить структуру и локализацию полипа. Гистероскопия — визуальный осмотр полости матки посредством гистероскопа (оптиковолоконного устройства). Чаще всего во время гистероскопии выполняют гистерорезектоскопию — удаление полипа с коагуляцией ложа полипа. Биопсия (забор кусочка ткани) с последующим гистологическим исследованием (исследованием структуры ткани). Гистологическое (микроскопическое) исследование фрагмента (кусочка) ткани или всего оперативного (удаленного) материала. Аспирация содержимого полости матки с последующим цитологическим исследованием (исследованием структуры клеток). Фракционное (раздельное) диагностическое выскабливание слизистой оболочки шеечного канала и полости матки с последующим гистологическим исследованием полученного материала. ПримечанияПолип желудка — скопление клеток образующееся на внутренней поверхности желудка. Полипы желудка — редкое заболевание. Они как правило не определяются по каким-либо признакам или симптомам. Изредка о наличии полипов могут свидетельствовать боль в животе болезненные ощущения при надавливании на живот кровотечение тошнота и рвота. В большинстве же случаев они выявляются случайно во время обследования по иным причинам. Наиболее общая типология полипов желудка включает в себя: гиперпластические полипы полипы фундальных желёз аденоматозные полипы. Причиной появления полипов желудка является ответная реакция организма на воспалительные процессы или иные нарушения в слизистой оболочке желудка. К факторам риска относятся: возраст (в основном данные полипы выявляются у лиц старше 50 лет) бактериальные инфекции желудка (бактерия Helicobacter pylori способствует развитию гиперпластических и аденоматозных полипов) наследственный синдром рака толстой кишки (семейный аденоматозный полипоз повышает риск появления не только рака толстой кишки но и полипов желудка) некоторые медикаменты (длительное применение ингибиторов протонного насоса для лечения гастроэзофагеальной рефлюксной болезни связано с развитием полипов фундальной железы). Для выявления и определения типологии полипов желудка применяют гастроскопию. Данная процедура даёт возможность и осмотреть желудок и взять образец ткани для исследования в лаборатории (биопсия). После обнаружения полипов желудка дальнейшее лечение определяется их типологией и размерами. Большинство полипов желудка не становятся злокачественными но некоторые типы могут повысить риск появления рака желудка в будущем. По этой причине одни полипы удаляются во время хирургического вмешательства а другие могут не потребовать оперативного лечения. Если в желудке обнаружены аденоматозные полипы или если размер полипов больше 1 см то рекомендуется их удаление. Если пациент страдает от гастрита вызванного бактерией Helicobacter pylori то может быть назначен приём антибиотиков для лечения хеликобактерной инфекции что будет способствовать и избавлению от гиперпластических полипов. Микроструктура полипов желудка ПримечанияПолип толстой кишки или колоректальный полип — это полип (мясистый нарост) образующийся на внутренней поверхности ободочной или прямой кишки. Полипы толстой кишки обычно не ассоциируются с какими-либо симптомами. Иногда могут становиться причиной кровотечения в кишечник реже — боли диареи или запора. Полипы толстой кишки требуют повышенного внимания из-за вероятности наличия в них злокачественных сегментов и риска перерождения доброкачественных полипов толстой кишки через некоторое время в злокачественные новообразования. Так как большинство полипов не вызывают каких-либо симптомов то их как правило обнаруживают во время медицинского обследования: пальцевого ректального исследования (РПИ) ректороманоскопии с гибким инструментом бариевой клизмы (англ. Barium enema) колоноскопии или виртуальной колоноскопии. По установившейся практике обнаруженные полипы удаляются во время колоноскопии при помощи петли для полипэктомии (англ. polypectomy snare) или щипцов для биопсии (англ. biopsy forceps). В случае если во время ректороманоскопии или во время какой-либо другой диагностической процедуры были обнаружены аденоматозные полипы то пациенту придётся пройти и процедуру колоноскопии — для удаления полипов. Несмотря на то что злокачественные сегменты как правило не выявляются в полипах размером менее 25 см удалению подлежат все обнаруженные полипы чтобы снизить в будущем вероятность образования рака толстой кишки. После удаления аденоматозных полипов последующие повторные процедуры колоноскопии проводятся как правило через каждые 3-5 лет. Большинство полипов толстой кишки могут быть распределены по группам как спорадические. Таблица полипов толстой кишки В таблице представлена типология полипов на основе специфики их гистологического строения Таблица соответствия медицинских терминов ПримечанияПолип мочевого пузыря — опухоль возникающая на поверхности мочевого пузыря. Может вызвать кровотечение но как правило не обнаруживает себя по каким-либо симптомам. В некоторых случаях полипы мочевого пузыря являются причиной болезненного или частого мочеиспускания. Данные новообразования могут оказаться злокачественными рекомендуется их удаление при помощи хирургии. Факторы риска: курение и воздействие промышленных химикатов. Данным недугом чаще страдают мужчины. Наиболее распространённым методом выявления полипов мочевого пузыря является цистоскопия. Полипы мочевого пузыря являются как правило доброкачественными после их удаления прогноз в целом благоприятный. Только 5—10 % полипов мочевого пузыря могут превратиться в злокачественные опухоли. Полипы мочевого пузыря сильно различаются также по скорости рецидива: некоторые типы полипов редко образуются вновь (88 % рецидивов) другие — быстро (70—75 %). Как следствие после операции по удалению полипов последующее обследование мочевого пузыря при помощи УЗИ или цистоскопии с анализом мочи рекомендуется проводить по следующей схеме: каждые 6 месяцев в первые 15 года а затем — ежегодно. ПримечанияСистема антигенов Kell (также известная как система Kell-Cellano) — группа антигенов на поверхности эритроцитов являющихся важными детерминантами крови и служащих мишенью для многих аутоимунных или аллоимунных заболеваний уничтожающих красные кровяные клетки крови. Показатель Kell обозначается как K k и Kp. Антигены Kell представляют собой пептиды обнаруженные в белке kell 93 кДа трансмембранной цинко-зависимой эндопептидазе которая отвечает за расщепление эндотелина-3. Белок Ген Kell кодирует II тип трансмембранного гликопротеина который является высоко полиморфным антигеном системы антигенов Kell. Гликопротеин Kell через одиночную дисульфидную связь соединён с мембраной белка XK который несёт антиген Kx. Закодированный белок содержит последовательность и структурное сходство с членами семейства неприлизина (M13) цинковых эндопептидаз. Существует несколько аллелей гена который создаёт белок Kell. Две таких аллели K1 (Kell) и K2 (Cellano) являются наиболее распространёнными. Белок Kell тесно связан со вторым белком XK посредством дисульфидной связи. Отсутствие белка XK (например при помощи генетического удаления) приводит к заметному снижению антигенов Kell на поверхности красных кровяных телец. Отсутствие белка Kell (K0) однако не влияет на XK белок. Белок Kell также недавно был обозначен как CD238 (кластер дифференцировки 238). Связи с заболеваниями Антигены Kell важны в трансфузиологии в том числе при переливании крови при аутоиммунной гемолитической анемии и гемолитической болезни новорождённых. У людей с нехваткой специфического антигена Kell могут вырабатываться антитела против антигенов Kell когда делается переливание крови содержащей этот антиген. При последующих переливаниях крови могут отмечаться разрушения новых клеток этими антителами — процесс известный как гемолиз. Лицам не имеющим антигенов Kell (K0) при необходимости эритроциты переливаются только от Kell-отрицательных доноров для предотвращения гемолиза. По этой причине от Кell-положительных доноров в общем случае заготавливаются только те препараты крови в которых нет эритроцитов: плазма тромбоконцентрат или криопреципитат. Лица же с отрицательным антигеном Kell являются универсальными по этому признаку реципиентами эритроцитов так как не происходит их отторжения. Аутоиммунная гемолитическая анемия происходит когда организм вырабатывает антитела против антигенов группы крови на своих собственных эритроцитах. Антитела приводят к разрушению красных кровяных клеток с последующей анемией. Кроме того беременные женщины могут вырабатывать антитела против эритроцитов плода что приводит к разрушению анемии и водянке плода — процесс известный как гемолитическая болезнь новорожденных. Как аутоиммунная гемолитическая анемия так и гемолитическая болезнь новорождённых могут иметь очень серьёзные последствия вызванные анти-Kell антителами поскольку они являются наиболее иммуногенными антигенами после системы ABO и резус-фактора. Фенотип Маклеода Фенотип Маклеода (или синдром Маклеода) — X-связанная аномалия системы групп крови Kell при которой антигены Kell плохо обнаруживаются путём лабораторных тестов. Ген Маклеода кодирует белок XK белок со структурными характеристиками транспортной мембраны белка но с неизвестной функцией. По-видимому XK необходимы для правильного синтеза или представления антигенов Kell на поверхности красных кровяных телец. История Группа Kell была названа по имени первого пациента описанного с антителами K1 беременной женщины миссис Kellacher в 1945 году. Миссис Cellano была беременной женщиной с антителами K2 которая впервые была описана. Фенотип K0 впервые был описан в 1957 году а фенотип Маклеода был назван по имени пациента Хью Маклеода студента Гарварда в 1961 году. Прочие взаимосвязи Данные подтверждают генетическую связь между системой групп крови Kell (на хромосоме 7 q33) и склонностью к вкусовому ощущению фенилтиокарбамиду или PTC горькому на вкус соединению тиомочевины. Горький вкус рецепторных белков на вкусовых рецепторах языка кодируется на близлежащем локусе хромосомы 7 q35-6. Примечания Ссылки OMIM 110900 - OMIM entry for Kell protein OMIM 314850 - OMIM entry for XK protein Kell at BGMUT Blood Group Antigen Gene Mutation Database at NCBI NIH MeSH KEL+protein+humanРасщепление позвоночника незаращение дужки позвонка (лат. Spina bifida англ. split spine) — порок развития позвоночника часто сочетающийся с дефектами развития спинного мозга. Порок представляет собой неполное закрытие нервной трубки в неполностью сформированном спинном мозге. Общая информация Этот порок возникает на 9-й неделе беременности. Он представляет собой неполное закрытие нервной трубки в неполностью сформированном спинном мозге. Кроме того позвонки над открытой частью спинного мозга сформированы неполностью. При несмыкании пятого участка нервной трубки обнаруживается поддающийся коррекции врождённый порок — расщепление позвоночника или Spina bifida. Из-за неполного закрытия нервной трубки (в недосформированном спинном мозге) у рождённого ребёнка позвоночные дужки над открытой частью спинного мозга (часто в поясничном отделе) отсутствуют либо деформированы мозг торчит в виде грыжи. Частота spina bifida колеблется от 1 до 2 на 1000 новорожденных. Частота повторных родов с этим пороком от 6 % до 8 % что говорит о генетическом факторе развития заболевания. Более высокая частота данной патологии у детей родившихся от более пожилых матерей. Однако несмотря на эти данные 95 % новорожденных со spina bifida рождаются у родителей у которых не было spina bifida. Другие факторы такие как краснуха грипп тератогенные вещества — являются предрасполагающими. В зависимости от тяжести расщепление позвоночника делят на несколько подтипов. ==== Spina bifida occulta ==== Часто эта форма называется скрытая spina bifida так как при этом спинной мозг и нервные корешки в норме а также отсутствует дефект в области спины. Данная форма характеризуется лишь небольшим дефектом или щелью в позвонках которые формируют позвоночный столб. Зачастую эта форма патологии настолько умеренно выражена что не вызывает каких-либо беспокойств. При этом такие больные даже не знают о наличии у себя этого порока развития и узнают об этом лишь после рентгенографии. Чаще всего эта форма spina bifida возникает в пояснично-крестцовом отделе позвоночника. У 1 из 1000 больных данной формой патологии могут отмечаться проблемы с функцией мочевого пузыря или кишечника боли в спине слабость мышц ног и сколиоз. ==== Менингоцеле ==== Возникает когда кости позвоночника не закрывают полностью спинной мозг. При этом мозговые оболочки через имеющийся дефект выпячиваются в виде мешочка содержащего жидкость. Этот мешочек состоит из трех слоев: твердой мозговой оболочки паутинной оболочки и мягкой мозговой оболочки. В большинстве случаев спинной мозг и нервные корешки нормальны либо с умеренным дефектом. Очень часто «мешочек» мозговых оболочек покрыт кожей. Это состояние может потребовать хирургическое вмешательство. ==== Миеломенингоцеле (spina bifida cystica) ==== Эта форма составляет около 75 % всех форм spina bifida. Это наиболее тяжелая форма при этом через дефект позвоночника выходит часть спинного мозга (так называемая мозговая грыжа). В некоторых случаях «мешочек» со спинным мозгом может быть покрыт кожей в других случаях наружу могут выходить сама ткань мозга и нервные корешки. Степень неврологических нарушений напрямую связана с локализацией и тяжестью дефекта спинного мозга. При вовлечении в процесс конечного отдела спинного мозга могут отмечаться нарушения только мочевого пузыря и кишечника. Более тяжелые дефекты могут проявляться в виде параличей ног вместе с нарушением функции мочевого пузыря и кишечника. Статистика Частота встречаемости от 1 до 2 на 1000 новорождённых в мире. Причины Видимо здесь задействовано множество факторов (наследственный возрастной внешние факторы нехватка витаминов во время беременности последствия краснухи гриппа у матери). Отравление родителей диоксином (Италия Севезо 1976 год). Согласно исследованиям последних лет (2005—2014) большого количества патологий развития нервной трубки плода у новорожденных в Ровенской области (Украина)(что связано с большим количеством случаев с данной патологией в этом регионе) на степень и качество сращения позвонков имеет сильное влияние количество фолиевой кислоты в организме женщины готовящейся стать матерью. По данным этих исследований женщины начавшие употреблять фолиевую кислоту в умеренных дозах до беременности и повышенных при установлении факта беременности особенно на протяжении первых 10-12 недель рожали впоследствии детей без нарушений сращения позвонков. (Украина г. Ровно РГГУ из лекции по генетике Трофимчук И. М.) Лечение Прежде обсуждался вопрос о прерывании беременности по медицинским показателям сейчас может применяться пренатальная хирургическая коррекция как одна из областей применения фетальной хирургии. В США было проведено многолетнее мультицентровое исследование по тактике ведения пациентов с данной патологией (https://en.wikipedia.org/wiki/MOMS_Trial). По результатам данного исследования было доказано что проведение внутриутробной операции по пластике спинномозговой грыжи снижает тяжесть и частоту осложнений уменьшает вероятность постановки вентрикуло-перитонеального шунта и значительно увеличивает шансы на полноценное физическое развитие ребенка. Список наследственных заболеваний Рахисхизис Вертикализатор Реклингхаузен Фридрих Даниель фон Войта-терапия Диоксины Миллз Дэнни Примечания Ссылки Spina Bifida / Kidshealth (англ.) Spina Bifida Overview / eMedicine MedScape October 2014 (англ.) Spina bifida definition / Mayo Clinic 2014 (англ.) Spina Bifida / WebMD Medical Reference from Healthwise 2015 (англ.) Spina bifida / NHS Choices 2015 (англ.) Spina Bifida / International Federation for Spina Bifida and Hydrocephalus (англ.) Спина Бифида и фиксированный спинной мозг - сайт Клиники нейрохирургии детского возраста Российского нейрохирургического института им. проф. А.Л. Поленова (Санкт-Петербург) (рус.) [неавторитетный источник? 42 дня]Спина Бифида информация о заболевании - Лечение Спина Бифида в израиле ШИМОН РОХКИНД (Herzliya Medical Center?) (рус.)Ретролистез — смещение позвонка назад. Чаще всего встречается в шейных позвонках или в пояснице немного реже — в позвонках грудной области. Причины: дистрофии дисков травмы позвонков и связочного аппарата. Симптомы При ретролистезе возникают различные неврологические симптомы: головокружение и даже обмороки (при процессе в шейном отделе позвоночника) раздражения нервных корешков и даже компрессия спинного мозга. Лечение ограничение нагрузок; ортопедическая коррекция в виде корсета; комплексное лечение (иглорефлексотерапия мягкие техники мануальной терапии лазеротерапия фармакопунктура с хондропротекторами гирудотерапия индивидуальное медикаментозное лечение). СсылкиМикроваскулярная декомпрессия — нейрохирургическая операция используемая для лечения невралгии тройничного нерва и гемифациального спазма. Приоритет в разработке и популяризации теории микроваскулярной компрессии как причины нейроваскулярных компрессионных синдромов черепных нервов (невралгия тройничного нерва гемифациальный спазм языкоглоточная невралгия спастическая кривошея) принадлежит американскому нейрохирургу Питеру Джаннетте (Peter Jannetta) который в 1967 году обратил внимание на то что причиной невралгии тройничного нерва может быть сдавление корешка тройничного нерва близлежащим кровеносным сосудом. В основе теории микроваскулярной компрессии лежит понятие нейроваскулярного конфликта — конфликта корешка черепного нерва в месте его входа/выхода из ствола головного мозга с прилежащим сосудом. Основным этиопатогенетическим фактором развития синдромов микроваскулярной компрессии черепных нервов является механическое воздействие пульсирующего сосуда на корешок нерва с последующим распространением патологической импульсации и развитием пароксизмальной функциональной активности соответствующего черепного нерва (пароксизмальная лицевая боль — при воздействии на тройничный нерв пароксизмы сокращения мышц лица — при воздействии на лицевой нерв). Согласно литературным данным полученным на больших сериях наблюдений чаще всего наблюдается конфликт нерва с артериальным сосудом (передней нижней мозжечковой артерией задней нижней мозжечковой артерией позвоночной артерией базилярной артерией) редко отмечается конфликт нерва с венозным сосудом. С развитием методов нейровизуализации внедрением в широкую практику операционной микроскопии и как следствие улучшением техники хирургических вмешательств компрессия лицевого нерва эктазированными сосудами стала считаться основной причиной гемифациального спазма а концепция нейроваскулярного конфликта в генезе синдромов микроваскулярной компрессии стала приобретать все большее количество сторонников. В ходе операции по микроваскулярной декомпрессии устанавливается протектор (обычно тефлон могут использоваться и другие синтетические материалы а также мышца) между конфликтующим сосудом и нервом таким образом разрывается цепочка патологической импульсации. ПримечанияВасилий Иванович Мака́ров (30 декабря 1913 [12 января 1914] Скала Томская губерния — 29 февраля 1964 Москва) — советский актёр театра и кино. Заслуженный артист РСФСР (1945). Лауреат Сталинской премии первой степени (1949). Биография В. И. Макаров родился 30 декабря 1913 (12 января 1914) года в деревне Скала (ныне Колыванского района Новосибирской области) в рыбацкой семье. В 1932 году окончил театральную студию при Новосибирском ТЮЗе и стал его актёром. В 1945 году в Новосибирском театре «Красный Факел». В 1946—1950 годах — актёр МХАТ в 1950—1955 годах — ЦАТСА. В 1956 году на киностудии «Мосфильм». С 1957 года актёр Театра-студии киноактёра. В. И. Макаров умер от инсульта 29 февраля 1964 года. Похоронен в Москве в колумбарии Новодевичьего кладбища. Награды и премии Сталинская премия первой степени (1949) — за исполнение роли машиниста Сибирякова в спектакле «Зелёная улица» А. А. Сурова на сцене МХАТ Заслуженный артист РСФСР (16.5.1945) Орден «Знак Почёта» (4.11.1948) Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (8.12.1945) Фильмография 1948 — Путь славы — Капитан 1948 — Суд чести — доцент Кириллов 1950 — Секретная миссия — Дементьев 1951 — Большой концерт — Глава делегации колхозников 1953 — Вихри враждебные — Член парткома 1955 — Случай с ефрейтором Кочетковым — Полковник 1956 — Бессмертный гарнизон — майор Иван Степанович Батурин 1957 — Высота — Игорь Родионович Дерябин 1957 — Партизанская искра — Сизов 1957 — Ботагоз — Григорий Максимович Кузнецов 1960 — Из Лебяжьего сообщают — Иван Егорович Байкалов 1960 — Операция «Кобра» — Дмитрий Андреевич Захаров 1961 — Барьер неизвестности — Олег Леонидович Казанцев 1961 — Високосный год — Леонид Никитич Куприянов 1961 — Мир входящему — Комендант 1962 — 49 дней 1962 — Молчат только статуи 1962 — Увольнение на берег — Василий Кузьмич 1962 — Коллеги — Главный инженер 1963 — Живые и мёртвые — Николай Петрович Зайчиков 1963 — Секретарь обкома — Лаврентьев 1963 — Русский лес — Политрук 1964 — Зелёный дом — Человек в куртке Роли в театре МХАТ 1947 — «Зелёная улица» А. А. Сурова — Алексей Никифорович Сибиряков 1947 — «Дни и ночи» К. М. Симонова — Александр Петрович Сабуров 1948 — «Хлеб наш насущный» Н. Е. Вирты — Роман Петрович Мохов ЦАТСА 1950 — «Совесть» Ю. П. Чепурина — Максим Павлович Ножкин 1951 — «Под чужим небом» Д. И. Гулиа — Соколов 1952 — «Сергей Лазо» — С. Г. Лазо 1954 — «Лётчики» — Друнин 1954 — «Гибель эскадры» А. Е. Корнейчука — ГайдайАлекс де Ренци (англ. Alex de Renzy; урождённый Александр де Ренци (англ. Alexander de Renzy); 13 августа 1935 Нью-Йорк — 8 июня 2001 Лос-Анджелес) — американский кинорежиссёр и продюсер порнофильмов. Биография Служил в ВВС США инструктором по выживанию а после демобилизации приехал в Сан-Франциско намереваясь снимать документальное кино. В октябре 1969 года он отправился в Копенгаген для участия в «Секс 69» первой выставке-ярмарке порно проводимой после легализации порнографии в Дании. Результатом этого стал выпущенный в следующем году дебютный фильм де Ренци «Pornography in Denmark» в котором он старался сделать сексуальные сцены не самоцелью а иллюстрациями сюжетной линии. Был монтажером фильма «Sexual Encounter Group» (1970) работал кинооператором на семи фильмах и написал пять сценариев. В 1973 году обнаружил будущую легендарную порнозвезду Аннетт Хэвен дебютировавшую в его фильме «Lady Freaks». Среди фильмов поставленных де Ренци в 70-х — «Babyface» (1977) (за который он получил премию Американской ассоциации фильмов для взрослых (AFAA) в номинации «Лучший режиссёр») и «Pretty Peaches» (1978) ставшие классическими. В «Pretty Peaches» де Ренци открыл сразу двух будущих суперзвезд порно. Главную роль Пичис исполняла Дезире Кусто награждённая за фильм премией AFAA в номинации «Лучшая женская роль». Также в фильме впервые появилась Джульет Андерсон впоследствии ставшая известной как «Тетушка Пег». Сюжет «Pretty Peaches» повествовал о простодушной девушке претерпевающей различные невзгоды и представлял собой переработку вольтеровского «Кандида» — но с большей долей аффектации. При выпуске на видеокассетах из фильма была вырезана сцена в которой врач делает Пичис клизму (позже компания Alpha Blue выпустившая фильм на DVD восстановила полную версию). В 1989 году стал лауреатом премии AVN как лучший режиссёр кинофильма за фильм «Pretty Peaches 2». С 1991 года де Ренци взял себе псевдоним «Рекс Борски». Под этим именем он наштамповал почти 200 порнофильмов главный акцент в которых был сделан на анальный секс (например «Anal Siege» «Anal Madness» «Anal Sluts and Sweethearts»). В 1993 году был награждён ещё одной премией AVN — на этот раз как лучший режиссёр видео за фильм «Two Women» (де Ренци разделил эту премию с режиссёром Энтони Спинелли которому она досталась за фильм «The Party»). Являлся членом Залов славы AVN и XRCO. Де Ренци скончался в своем гостиничном номере в Лос-Анджелесе где снимал очередное видео. Причиной смерти стал инсульт действие которого усугубилось приступом диабета. Избранная фильмография 1970. Pornography in Denmark. 1970. History of the Blue Movie. 1973. Lady Freaks. 1977. Babyface. 1978. Pretty Peaches. 1979. Summer In Heat. 1984. Dirty Girls. 1986. Babyface 2. 1987. Pretty Peaches 2. 1989. Pretty Peaches 3. 1991. Malibu Spice. 1992. Two Women. 1993. Slave to Love. как Рекс Борски 1991. Anal Climax. 1991. Anal Fury. 1991. Anal Innocence. 1991. Anal Revolution. 1991. Anal Starlets. 1992. Anal Carnival. 1992. Anal Cuties of Chinatown. 1992. Anal Delights. 1992. Anal Ecstasy. 1992. Anal Inferno. 1992. Anal Madness. 1992. Anal Rampage. 1992. Anal Rookies. 1992. Anal Savage. 1992. Anal Sluts and Sweethearts. 1992. Anal Thrills. 1993. Anal Co-ed. 1993. Anal Sensations. 1993. Anal Siege. 1993. Anal Taboo. 1993. Anal Urge. 1993. Gang Bang Face Bath. 1994. Anal Bad Girls. 1994. Anal Breakdown. 1994. Anal Candy Ass. 1994. Anal Hunger. 1994. Anal Justice. 1994. Assy Sassy. 1994. Booty Mistress. 1994. Certifiably Anal. 1994. Gang Bang Jizz Jammers. 1994. Gang Bang Nymphette. 1995. Anal Addict. 1995. Anal Deep Rider. 1995. Anal Hellraiser. 1995. Anal Insatiable. 1995. Anal Sweetheart. 1995. Anal Trashy Ass. 1996. Malibu Butt Sluts. 1997. Anal Hanky Panky. 1997. Anal Openings and Face Soakings. Примечания Ссылки Алекс де Ренци на сайте Internet Adult Film Database Рекс Борски на сайте Internet Adult Film Database Time.com: Sex Trip — Jul. 20 1970 (англ.)Анри-Мари Дюкроте-де-Блэнвиль (фр. Henri Marie Ducrotay de Blainville; 1777—1850) — французский зоолог и анатом. Автор термина палеонтология. Занимался также ископаемыми водорослями. Биография В 1796 году Блэнвиль приехал в Париж чтобы учиться живописи. В качестве курсанта Коллеж де Франс он открыл в себе интерес к науке и решил изучать естественную историю и стать профессором. Он был заядлым посетителем лекций натуралиста Жоржа Кювье изучал анатомию и получил в 1806 году степень доктора медицины. В последующем он имел дело главным образом с рептилиями. Его исследования в этой области привлекли внимание Кювье который взял его в свою лабораторию. В 1812 году Блэнвиль получил кафедру анатомии и зоологии в Парижском университете где его активно поддерживал Кювье. Тем не менее в дальнейшем их отношения стали прохладными и завершились даже открытой враждебностью. Кювье не цитировал в своих работах Блэнвиля а Блэнвиль намекал на лекциях что работы Кювье практически бесполезны. В 1825 году Блэнвиль стал членом Французской академии наук. В 1830 году он получил кафедру по изучению моллюсков червей и зоофитов в Музее естественной истории. Через два года после смерти Ж. Кювье он получил кафедру сравнительной анатомии. В 1834 году он ввёл термин палеонтология для основанной Кювье науки. 18 декабря 1840 года Блэнвиль был избран членом-корреспондентом Петербургской академии наук Блэнвиль скончался от последствий инсульта. Ремнезуб Блэнвиля (Mesoplodon densirostris) которого он описал в 1817 году назван в честь учёного. Сочинения Prodrome d’une nouvelle distribution du règne animal 1816 Ostéographie ou description iconographique comparée du squelette et du système dentaire des mammifères récents et fossiles 1839—1864 (неоконченное) Faune française 1821—1830 Cours de physiologie générale et comparée professé à la Faculté des sciences de Paris Vorlesungsnachschriften hrsg. von Henry Hollard 1833 (оцифрованное т. 1 т. 2 т. 3) Manuel de malacologie et de conchyliologie 1825—1827 (оцифрованное) Manuel d’actinologie ou de zoophytologie 1834 (оцифрованное т. 1 т. 2) Histoire des sciences de l’organisation et de leurs progrès comme base de la philosophie Vorlesungsnachschriften hrsg. von T. L. M. Maupied 1845 Sur les Principes de la zooclassie ou de la Classification des animaux 1847 Примечания Литература Дюкроте-де-Блэнвилль Анри-Мари // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Крэк-кокаин — кристаллическая форма кокаина представляющая собой смесь солей кокаина с пищевой содой (бикарбонатом натрия) или другим химическим основанием. В отличие от обычного кокаина крэк-кокаин принимается внутрь посредством курения. В среде наркоманов его называют хард железо пещерный основание или просто крэк (англ. rock hard iron cavvy base crack). Внешний вид и характеристики В чистом виде крэк выглядит как белые кусочки с неровными краями и имеет плотность чуть более высокую чем у восковой свечи. Может также напоминать жёсткий хрупкий пластик кристаллического вида при переламывании щёлкает. Крэк вызывает местную анестезию онемение языка и рта только в том месте с которым он непосредственно контактирует. При курении крэк может вызвать онемение языка в том месте где дым попадает в рот. Более чистые формы крэка тонут в воде и плавятся при нахождении рядом с пламенем (крэк возгоняется при температуре 90 °С). Крэк-кокаин продаваемый на улице может быть фальсифицирован или «отшлифован» для увеличения объёма. По словам капрала Кента Даля из федеральной службы контроля наркотиков Канады к нему для увеличения объёма добавляются белые вещества похожие по внешнему виду на кокаин. Известны случаи использования токсичных примесей таких как левамизол. Химическое описание Крэк-кокаин часто называемый сокращённо «крэк» по характерному звуку издаваемому в ходе его производства и во время курения появился в бедных городских кварталах Нью-Йорка Лос-Анджелеса и Майами не позднее 1984—1985 годов. Из-за опасности использования эфира при производстве чистого крэк-кокаина производители стали опускать этап удаления осадка химического основания из аммиачной смеси. Как правило процессы фильтрации также опускаются. В результате после того как смесь выпаривается соли аммония (NH4Cl) и другие осадки остаются в кокаине. Психологические эффекты Крэк-кокаин является веществом которое влияет на химию работы мозга: вызывает эйфорию сверхдоверчивость потерю аппетита бессонницу насторожённость повышенную энергичность тягу к принятию новых доз кокаина и потенциальную паранойю (заканчивающиеся после использования). Первоначальный эффект заключается в высвобождении в мозгу большого количества дофамина химически вызывающего чувство эйфории. Эйфория обычно длится 5-10 минут после чего уровень дофамина в мозгу падает оставляя принявшему чувство депрессии и подавленности. Когда кокаин растворяют и вводят внутривенно он всасывается в кровоток примерно с такой же скоростью как поглощается наркотик когда курят крэк-кокаин поэтому возникающая эйфория примерно аналогична. Типичная реакция принимающих кокаин заключается в том чтобы получить ещё одно следующее воздействие препарата однако подъём уровня дофамина в головном мозге занимает много времени и каждое воздействие при принятии препарата в быстрой последовательности приводит ко всё менее интенсивному кайфу. Тем не менее человек может в течение 3-х и более дней курить без сна пытаясь получить новые эффекты из курительной трубки. Использование кокаина в кутежах в течение которых препарат принимается во всё более высоких дозах приводит к состоянию повышенной раздражительности беспокойству и паранойе. Это может привести к полномасштабному параноидальному психозу в котором человек теряет связь с реальностью и испытывает слуховые галлюцинации. Злоупотребление стимулирующими препаратами (в частности амфетамином и кокаином) может привести к бредовому паразитозу (синдром Экбома: человек ошибочно полагает что заражён паразитами). Например чрезмерное злоупотребление кокаином может привести к мурашкам по телу прозванным «кокаиновыми букашками» или «букашками коки» когда пострадавшие считают что они чувствуют как паразиты ползут под их кожей. Такой же бред может быть вызван также высокой температурой или резкой отменой алкоголя часто вместе со зрительными галлюцинациями связанными с насекомыми. Люди испытывающие такие галлюцинации могут поцарапать себя до такой степени что серьёзно повреждают кожу и вызывают кровотечения особенно когда они в бреду. Физиологические эффекты Краткосрочные физиологические эффекты воздействия кокаина включают сужения кровеносных сосудов расширение зрачков повышение температуры частоты сердечных сокращений и артериального давления. Большое количество препарата (несколько сотен миллиграммов или больше) усиливает кайф принявшего но может также привести к странному неустойчивому и агрессивному поведению. Также большое количество препарата может вызывать сильную дрожь головокружение мышечные подёргивания паранойю и при повторных дозах токсическую реакцию напоминающую отравление амфетамином. Некоторые люди принимавшие кокаин сообщали о чувстве беспокойства раздражительности и тревожности. В редких случаях может произойти внезапная смерть как реакция на первое использование кокаина или через некоторое время после применения. Смерть от кокаина чаще всего связана с остановкой сердца или вследствие припадка после которого происходит остановка дыхания. Со временем может развиваться заметная устойчивость к кайфу от кокаина. Многие наркоманы говорят что они пытаются «поймать кайф» но не в состоянии достичь такого же удовольствия как это было в их первом опыте. Большинство наркоманов всё время увеличивают его дозы чтобы усилить и продлить эффект эйфории. Хотя возникает устойчивость к кайфу наркоманы могут при этом одновременно стать более чувствительными к анестетическому и судорожному эффектам кокаина без увеличения принимаемой дозы. Это повышение чувствительности объясняет некоторые смертельные случаи имевшие место после заведомо низкой дозы кокаина. Привыкание Крэк-кокаин в народе считается самой привлекательной формой кокаина и одним из самых сильных по скорости привыкания среди всех наркотических препаратов. Однако это утверждение иногда оспаривается. Морган и Циммер пишут что имеющиеся данные свидетельствуют о том что "... курение кокаина само по себе не увеличивает заметно зависимость .... Утверждение о том что кокаин вызывает гораздо более сильную зависимость именно при курении должно быть пересмотрено". Они утверждают что кокаин для тех кто уже склонен злоупотреблять им скорее всего "заставляет двигаться в сторону более эффективного способа приёма" (то есть в сторону курения). Именно сильное желание вернуть первоначальный кайф захватывает многих людей применивших препарат. С другой стороны Рейнерман с соавторами писали что характер зависимости от крэка зависит от социальной обстановки в которой он используется и психологических особенностей употребляющих его указывая на то что многие закоренелые курильщики крэка могут в течение нескольких дней и даже недель жить без использования препарата. Проблемы здоровья Поскольку крэк относят к загрязнённым (или фальсифицированным) видам кокаина то риски связанные с его курением включают в перечень проблем здравоохранения. Использование крэк-кокаина менее опасно чем спидбола (смеси кокаина с героином) который приводит к бо́льшему числу жертв чем каждый из составляющих его препаратов в отдельности. Тем не менее срок жизни крэк-наркоманов как правило невелик. При употреблении кокаина в организм поступает большое количество дофамина в результате чего мозг сравнительно легко создаёт мотивацию для других видов активности. В результате этой активности в организме вырабатывается также большое количество адреналина который приводит к увеличению частоты сердечных сокращений и росту кровяного давления что приводит к долгосрочным сердечно-сосудистым проблемам. Исследователи полагают что курение крэк-кокаина создаёт дополнительные проблемы со здоровьем по сравнению с другими методами принятия кокаина. Многие из этих проблем имеют отношение непосредственно к формированию при курении крэка вещества метилэкгонидина и его специфического действия на сердце лёгкие и печень. Токсичные примеси: как уже отмечалось с целью увеличения объёма выпуска в крэк может быть добавлено практически любое вещество которое выглядит похожим на чистый крэк. Иногда для этой цели используются высокотоксичные вещества представляющие в краткосрочной или долгосрочной перспективе неизведанный риск для здоровья. Например если в крэк добавляется парафин или макадамия то при курении вместе с крэком они выделяют вредный для здоровья дым. Проблемы курения: введение препарата в организм создаёт ряд рисков для здоровья. Крэк нельзя вдохнуть через нос как обычный кокаин самым распространённым методом его потребления является курение. Крэк имеет температуру плавления около 90 °C и дым недолго остаётся эффективным. Поэтому сигареты и трубки с крэком как правило делают очень короткими чтобы свести к минимуму время между затяжкой и попаданием дыма в организм. Это часто вызывает трещины и пузыри на губах в просторечии называемых «крэкнутые губы» из-за того что слишком горячий кончик сигареты прижимается к губам. Использование «удобной трубки для крэка» — стеклянной трубки которая первоначально содержала небольшое количество искусственной розы — может также создавать такие ожоги. Эти 4-дюймовые (10 см) трубки не очень долговечны быстро ломаются а курильщики как правило продолжают их использовать хотя они становятся всё короче. Горячая трубка может обжигать губы язык и пальцы особенно если курение идёт совместно с другими людьми когда нужно быстро сделать ещё одну затяжку из уже горячей короткой трубки. Увеличение дозы из-за примесей: поскольку качество крэка может сильно варьироваться люди часто вынуждены курить большее количество разбавленного крэка не подозревая что достижение похожего состояния от новой партии крэка по сравнению с чистым может привести к передозировке возникнут проблемы с сердцем курильщик может потерять сознание. Заражение при совместном курении: если трубка курится совместно когда курильщики по кругу прижимают к ней свои обожжённые губы в силу чего возникают проблемы со стерильностью: любые бактерии или вирусы могут передаваться из уст предыдущего курильщика. Например через слюну может передаваться туберкулёз. Для снижения такого риска существуют индивидуальные мундштуки (трубочки вставляемые в конец общей стеклянной трубки). Заражение при уколах: если крэк приготавливается с уксусом или лимонным соком в ложке для введения с помощью шприца существует риск передачи ряда заболеваний. Через общую иглу (или общую ложку если шприц заправляется в ложке) могут распространяться заболевания передающиеся половым путём такие как например ВИЧ. С точки зрения снижения такого риска должны быть использованы чистые шприцы. Более безопасным является также применение аскорбиновой кислоты вместо уксуса. Сравнительные исследования показали что длительные инсуффляции (вдыхание через нос) кокаина в виде порошка приводят к разрушению тканей в полости носа отчего возникают сдвиги носовых перегородок и полное разрушение носа. Наркомания повсеместно считается проблемой здравоохранения. Многие правительства дали доступ к чистому оборудованию такому как одноразовые шприцы но обучение относительно безопасной практике сделать сложно поскольку употребление кокаина является нарушением закона. Влияние на беременных женщин и матерей кормящих грудью Для детей родившихся у женщин употребляющих крэк-кокаин во время беременности есть специальный термин «крэк-бэби». Мнение что употребление кокаина во время беременности представляет угрозу для плода в настоящее время отвергнуто. Исследования показали что пренатальное воздействие кокаина (независимое от других эффектов таких как например алкоголь табак или среда обитания) не оказывает заметного влияния на рост и развития ребёнка. Однако официальное мнение Национального института по злоупотреблению наркотиками США предупреждает о рисках для здоровья хотя и предостерегает против стереотипов: Многие помнят что «крэк-бэби» или дети рождённые от матерей употребляющих крэк-кокаин во время беременности были в своё время многими списаны со счёта как потерянное поколение. Им были предсказаны страдания от тяжёлых необратимых нарушений в том числе снижение интеллекта и социальных навыков. Позже было установлено что изначальные оценки были склонны немного преувеличивать. Однако тот факт что большинство из этих детей кажутся нормальными не следует интерпретировать как свидетельство того что нет никаких причин для беспокойства. Используя современные технологии учёные находят что воздействие кокаина в период внутриутробного развития может привести к трудноуловимым вначале но значительным отклонениям позже у некоторых детей в том числе дефицит в некоторых аспектах когнитивных функций обработки информации снижение способности к концентрации на задачах которые важны для успеха в школе. Раньше некоторые люди считали что крэк-кокаин вызывает младенческую смерть являясь одной из причин СВДС но когда детально исследовали частоту СВДС детей у женщин употребляющих крэк-кокаин обнаружилось что она не выше чем для детей у женщин которые курили простые сигареты. Есть также предупреждения об угрозе кормления грудью: «Вполне вероятно что кокаин попадает к ребёнку через грудное молоко.» Американский фонд March of Dimes (по беременности и родам) даёт следующий совет относительно употребления кокаина во время беременности: Употребление кокаина во время беременности может повлиять на беременную женщину и её будущего ребенка во многих отношениях. Во время первых месяцев беременности это может увеличить риск выкидыша. Позже во время беременности это может вызвать преждевременные роды (роды которые происходят ранее 37 недель беременности) или вызвать у ребёнка снижение роста. В результате дети подвергшиеся воздействию кокаина чаще рождаются с низкой массой тела (менее 2.5 кг). Низкий вес при рождении ребёнка в 20 раз повышает шансы умереть в течение первого месяца жизни по сравнению с нормальным младенцем а также повышает риск быть пожизненным инвалидом чаще всего из-за умственной отсталости или церебрального паралича. Дети подвергшиеся воздействию кокаина также имеют меньший размер головы что как правило отражает факт меньшего размера головного мозга. Некоторые исследования показывают что подвергшиеся воздействию кокаина дети имеют повышенный риск получения врождённых дефектов в том числе дефектов мочевыводящих путей и возможно порок сердца. Кокаин может также стать в будущем причиной необратимых повреждений головного мозга и сердечных приступов. Статус легальности Канада Внесённый в Список I наркотических веществ крэк в Уголовном кодексе Канады не отличается от кокаина и других продуктов из коки. Однако суд может при вынесении приговора принять во внимание социально-экономические факторы использования крэка. В качестве ориентира Список I наркотиков предусматривает максимум 7 лет тюрьмы за хранение наркотиков и вплоть до пожизненного лишения свободы за торговлю и производство. При рассмотрении дела в порядке суммарного производства за владение наркотиком может быть наложен штраф США Единая конвенция о наркотических средствах ООН в 1961 внесла кокаин в Список I наркотиков что делает его незаконным для несанкционированного государством производства изготовления экспорта импорта дистрибуции торговли владения и использования. В США препараты кокаина внесены в Список II контролируемых Законом веществ поскольку они имеют высокий потенциал злоупотребления но используются также в лекарственных целях. В этом списке крэк не рассматриваются отдельно от кокаина поскольку оба эти вещества по существу являются различными формами одного и того же препарата. Европа В Великобритании крэк относится к наркотическим препаратам класса A. В Нидерландах он внесён опиумным законом в список 1 наркотических препаратов. Россия В Российской Федерации кокаин и гидрохлорид кокаина относился к списку II наркотических средств[уточнить] оборот которых ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. См. также Связанные лекарственные средства (анальгетики): лидокаин прокаин бензокаин Примечания Ссылки Что такое кокаин? / из книги А. Данилина «Кокаин. Первитин» М. 2000 ISBN 5-227-00862-0 Frank Parlato's interview with two 19-year old crack dealers (US)Why is crack cocaine so hard to stop using? Crackpot Ideas - July/August 1995 issue of Mother Jones (magazine). US:The Myth of the 'Crack Baby' The rising peril of crack cocaine (UK) Top Medical Doctors and Scientists Urge Major Media Outlets to Stop Perpetuating "Crack Baby" Myth Cooper Edith Fairman The emergence of crack cocaine abuse Nova Publishers 2002Motherfucker (МФА: ед. ч. [ˈmʌðəˈfʌk.ə(r)] мн. ч. [ˈmʌðəˈfʌk.ə(r)z]) — английское вульгарное слово означающее «человека мужского пола вступившего в половую связь со своей матерью». Применяется к человеку к которому применяющий испытывает презрение или как слово применяемое в какой-либо особо сложной или разочаровывающей ситуации. В качестве альтернативы может быть использовано как восхищение например в джазовом сообществе. На русский язык иногда переводится «сукин сын ублюдок» или как восклицание «твою мать». Варианты Как и многие другие широко используемые оскорбительные слова слово Motherfucker имеет большой список эвфемизмов. Motherhumper motherfugger mother f’er mothersucker mothertrucker motherlover mofo fothermucker motherflower motherkisser и многие другие слова иногда используются в приличном обществе или во избежания цензуры. Причастие motherfucking часто используется как более выразительное слово по отношению к слову fucking. Существует также глагол motherfuck хотя это слово менее распространено. С другой стороны когда это слово применяется в паре с прилагательным это может стать термином обозначающим такие вещи как оригинальность и мужественность. Использование термина в качестве дополнения часто применяется в джазовом сообществе например когда Майлз Дэвис обратился к своему будущему ударнику Мино Синелу: "Майлз … схватил его за руку и сказал: «Ты motherfucker. Синелу поблагодарил Майлза за комплимент». История и популярная культура Слово упоминается по крайней мере с конца 19 века когда на суде в Техасе в 1889 году в записи ответчика имелась запись что его называли «Богом проклятый mother-f—cking незаконорожденный сукин сын» (англ. God damned mother-f—cking bastardly son-of-a-bitch) а в 1917 году чёрный американский солдат назвал свой ​Draft board (примерный аналог военкомата) «Вы бесчестные Mother Fuckers…» (англ. You low-down Mother Fuckers) в письме. В литературе Норман Мейлер в своём романе 1948 года «Голые и мёртвые» использует это слово время от времени замаскировав его под слово motherfugger и использовал его очень часто в своём романе 1967 года Why Are We in Vietnam? «Почему мы во Вьетнаме?». В классическом романе Курта Воннегута «Бойня номер пять» слово использует один из солдат в этой истории — что приводит к спорным оценкам романа и часто приводило к такой же реакции в библиотеках и школах. В популярной музыке Впервые в музыке слово прозвучало в альбоме 1969 года «Kick Out the Jams» группы MC5. В заглавном треке в живой записи вокалист Роб Тайнер кричал «А сейчас … сейчас … сейчас пришло время … снимать джемсы motherfuckers!» (англ. And right now... right now... right now it's time to... kick out the jams motherfuckers!). Из-за этого альбом быстро был изъят из магазинов и отредактированная версия была выпущена со словами «братья и сёстры» вместо этого слова. Примерно в то же время группа Jefferson Airplane выпустила альбом «Volunteers» в вводном треке которого («We Can Be Together») была фраза «К стене motherfucker» популярная крылатая фраза среди радикальных групп в то время. Это привлекло некоторое внимание. Слово подразумевалось но явно не было сказано в хите 1971 года Айзека Хейза «Theme from Shaft». Слово с тех пор стало обычным явлением в популярной музыке особенно в хип-​​хоп культуре. Телевидение Слово появляется в монологе Джорджа Карлина «Семь слов которые вы не можете сказать по телевидению». Слово стало коронной фразой для актёра Сэмюэля Л. Джексона который часто произносит слово в фильмах. Использование этого слова помогло ему преодолеть заикание. Исторически в Индии слово «Madarchodh» используется как синоним слова «Motherfucker» слово Madar персидского происхождения. Примечания См. также FuckСпинной плавник — плавник расположенный на спине многих водных позвоночных. Нужен главным образом для стабилизации тела (предотвращения вращения вокруг продольной оси). Он встречается в таких группах животных: бесчелюстные: есть у миног и у большинства вымерших костнопанцирных и телодонтов; рыбы: есть у большинства видов; рептилии: был у вымерших ихтиозавров; млекопитающие: есть у дельфинов и китов. У некоторых животных спинной плавник выполняет защитную функцию: несёт шипы (например у колючей акулы). У некоторых видов эти шипы ядовиты. Многие виды сомов могут закреплять передний луч плавника в крайнем положении чтобы отпугнуть хищника или закрепиться в узкой щели. Спинные плавники бывают различных размеров и форм. Рыбы Практически все виды рыб имеют спинной плавник хотя и встречаются виды лишённые его такие как чёрная ножетелка. Многие рыбы имеют два или даже три спинных плавника или один но такой длинный что он соединяется с хвостовым плавником. Широко распространённый вариант наблюдаемый у большинства хорошо известных рыб включает передний плавник состоящий из острых жёстких лучей и задний мягкий плавник. Киты и дельфины У косаток спинной плавник очень большой по сравнению с размером тела. Его высота достигает 18 м. У многих (от 30 до 100 %) косаток содержащихся в неволе наблюдается опускание спинного плавника. Вероятно это происходит из-за недостатка физической нагрузки в неволе животные плавают гораздо меньше и нет необходимости тщательно следить за своей ориентацией в пространстве что приводит к атрофии мышц ответственных за поднятие плавника. В природе такое явление наблюдается лишь у 1 % диких косаток. Гренландский кит совсем не имеет спинного плавника в результате эволюционной адаптации к жизни в полярных морях покрытых льдом. В течение жизни у китов спинной плавник приобретает индивидуальный рисунок зазубрин и повреждений. Исследователи пользуются этим для идентификации особей. ПримечанияЗаврофтир (лат. Saurophthirus) — род вымерших блох живший в нижнемеловую эпоху (1300—1130 млн лет назад). Окаменелости заврофтира были найдены в Китае и Сибири. Научное название образовано от слов греческого языка sauros — «рептилия» и phthirus — «высасывать». Описание Длина заврофтира составляла всего 25 см как и современные блохи заврофтир вёл паразитический образ жизни. Палеонтологи установили что излюбленными объектами нападения заврофтира были летающие ящеры птерозавры (Pterosauria). Маленькая блоха прицеплялась своими цепкими лапками к кожистой мембране птерозавра и начинала пить кровь рептилии. Систематика Описано 2 ископаемых вида которые в 2013 году Gao и др. были выделены в отдельное семейство Saurophthiridae: Saurophthirus exquisitus Gao et al. 2013 — Китай Saurophthirus longipes Ponomarenko 1976 — Забайкалье Россия В массовой культуре Заврофтир показан в четвёртой серии сериала BBC «Прогулки с динозаврами» (в фильме это насекомое названо «паразитом») где эта блоха паразитирует на гигантском птерозавре орнитохейрусе (Ornithocheirus). ПримечанияLycopsyllidae (лат.) — семейство блох. Встречаются в западной центральной и восточной частях Австралии. Паразитируют на яйцекладущих млекопитающих (ехидна) вомбатах и некоторых хищных сумчатых млекопитающих. Полный список хозяев включает семейства: Ехидновые (Tachyglossidae) Хищные сумчатые (Dasyuridae) Сумчатые волки (Thylacinidae) Сумчатые барсуки (Peramelidae) Лазящие сумчатые поссумы (Phalangeridae) Сумчатые летяги (Petauridae) Карликовые кускусы (Burramyidae) Вомбатовые (Vombatidae). Систематика 4 рода 8 видов. Ранее это семейство объединяли с близкими к нему семействами Pygiopsyllidae и Stivaliidae (вместе они составляют надсемейство Pygiosylloidea Wagner 1939). По данным С. Г. Медведева состав семейства следующий: Триба Bradiopsyllini Wagner 1939 Род Bradiopsylla Jordan et Rothschild 1922Bradiopsylla echidnae (Denny 1843) (=Pulex echidnae Denny) Триба Choristopsyllini Jordan et Rothschild 1922 Род Choristopsylla Jordan et Rothschild 1922 Choristopsylla leptophallus Mardon 1977 Choristopsylla ochi (Rothschild 1904) Choristopsylla thomasi (Rothschild 1904) Choristopsylla tristis (Rothschild 1900) Триба Lycopsyllini Baker 1905 Род Lycopsylla Rothschild 1904 Lycopsylla lasiorhini Mardon et Dunnet 1971 Lycopsylla nova Rothschild 1904 Триба Uropsyllini Oudemans 1909 Род Uropsylla Rothschild 1905 Uropsylla tasmanica Rothschild 1905 Примечания Литература Dunnet G.M. & Mardon D.K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Lycopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Lycopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Lycopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Lycopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Pygiopsyllidae (лат.) — семейство блох. Австралия (8 из 10 родов) Новая Зеландия (1 род) Южная Америка (1 род). Эктопаразиты млекопитающих главным образом сумчатых. Полный список хозяев включает семейства: утконосовые (Ornithorhynchidae) крысовидные опоссумы (Caenolestidae) хищные сумчатые (Dasyuridae) сумчатые барсуки (Peramelidae) лазящие сумчатые поссумы (Phalangeridae) сумчатые летяги (Petauridae) карликовые кускусы (Burramyidae) кенгуровые (Macropodidae) зайцевые (Leporidae) хомяковые (Cricetidae) мышиные (Muridae). По 1 виду найдено на представителях семейств землеройковые (Soricidae) тупайи (Tupaiidae) свинковые (Caviidae) кошачьи (Felidae). 2 вида обнаружены на человеке (Hominidae). Систематика 48 видов и 10 родов. Ранее это семейство объединяли с близкими к нему семействами Lycopsyllidae и Stivaliidae (вместе они составляют надсемейство Pygiosylloidea Wagner 1939). По данным С. Г. Медведева состав семейства следующий: Род Acanthopsylla Jordan & Rothschild 1922 — 15 видов Австралия Acanthopsylla rothschildi Acanthopsylla scintilla Acanthopsylla woodwardi Род Austropsylla Holland 1971 — 1 вид Австралия Род Bibikovana Traub 1980 — 11 видов Австралия Род Ctenidiosomus Jordan 1931 — 4 вида Южная Америка Род Geohollandia Mardon & Dunnet 1972 — 1 вид Австралия Род Hoogstraalia Traub 1951 — 4 вида Австралия Род Notiopsylla Jordan & Rothschild 1914 — 4 вида Австралия Род Pagipsylla Smit 1979 — 1 вид Новая Зеландия Род Pygiopsylla Rothschild 1906 — 6 видов Австралия Род Wurunjerria Mardon & Dunnet 1972 — 1 вид Австралия Примечания Литература Dunnet G.M. & Mardon D.K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Pygiopsyllidae — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Pygiopsyllidae — Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Pygiopsyllidae — Discoverlife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011) Pygiopsyllidae — Globalspecies.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Acanthopsylla rothschildi (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Встречаются в Австралии и на Тасмании. Эктопаразиты млекопитающих. Биология Паразитируют на млекопитающих главным образом сумчатых. Полный список хозяев включает: Acrobates pygmaeus (Shaw 1794) (Acrobatidae) Antechinus flavipes (Waterhouse 1838) (Dasyuridae) Antechinus minimus (Geoffroy 1803) (Dasyuridae) Antechinus stuartii Macleay 1841 (Dasyuridae) Antechinus swainsonii (Waterhouse 1840) (Dasyuridae) Burramys parvus Broom 1896 (Burramyidae) Cercartetus lepidus (Thomas 1888) (Burramyidae) Cercartetus nanus (Desmarest 1818) (Burramyidae) Dasyurus hallucatus Gould 1842 (Dasyuridae) Dasyurus maculatus (Kerr 1792) (Dasyuridae) Dasyurus viverrinus (Shaw 1800) (Dasyuridae) Gymnobelideus leadbeateri McCoy 1867 (Petauridae) Hydromys chrysogaster Geoffroy 1804 (Muridae) Perameles nasuta Geoffroy 1804 (Peramelidae) Potorous tridactylus (Kerr 1792) (Potoroidae) Pseudocheirus peregrinus (Boddaert 1785) (Pseudocheiridae) Pseudomys fumeus Brazenor 1934 (Muridae) Pseudomys higginsi (Trouessart 1897) (Muridae) Rattus fuscipes (Waterhouse 1839) (Muridae) Rattus lutreolus (J.E. Gray 1841) (Muridae) Sminthopsis crassicaudata (Gould 1844) (Dasyuridae) Thylogale thetis (Lesson 1827) (Macropodidae) Trichosurus vulpecula (Kerr 1792) (Phalangeridae). Систематика Выделяют 3 подвида: Acanthopsylla rothschildi rothschildi (Rainbow 1905) Acanthopsylla rothschildi multidentata Holland 1971 Acanthopsylla rothschildi nereis Jordan et Rothschild 1922 Примечания Литература Dunnet G.M. & Mardon D.K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Ссылки Acanthopsylla rothschildi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014) Acanthopsylla rothschildi: информация на сайте Catalogueoflife.org (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Acanthopsylla woodwardi (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Эндемик Австралии описанный английским банкиром и энтомологом Чарлзом Ротшильдом. Назван в честь Б. Х. Вудварда (B. H. Woodward) собравшего первый типовой экземпляр этого таксона в г. Перт. Описание Встречаются на юго-западе Западной Австралии. Относительно крупные блохи длина тела около 4 мм. Эктопаразиты сумчатых млекопитающих. Список хозяев включает Тонкохвостого кускуса (Cercartetus concinnus Gould 1845) из семейства Карликовые кускусы (Burramyidae) и Чернохвостую сумчатую куницу (Dasyurus geoffroii Gould 1841) из семейства Хищные сумчатые (Dasyuridae). Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. (С.129 — таксономия) Rothschild M. 1936. Siphonaptera from Western Australia. // Novitates Zoologicae 40: 3-16 (С.9 — описание самца под именем Acanthopsylla franklinensis) Ссылки * Acanthopsylla woodwardi: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014)Acanthopsylla scintilla (лат.) — вид блох из семейства Pygiopsyllidae. Эндемик Австралии описанный английским энтомологом Мириам Луизой Ротшильд. Описание Встречаются на юго-западе Западной Австралии в Новом Южном Уэльсе Виктории Южной Австралии и на Тасмании. Длина самцов около 2 мм самок — 25—32 мм. Эктопаразиты млекопитающих главным образом сумчатых. Список хозяев включает Cercartetus concinnus (Gould 1845) (Burramyidae) Cercartetus lepidus (Thomas 1888) (Burramyidae) Cercartetus nanus (Desmarest 1818) (Burramyidae) Dasyurus viverrinus (Shaw 1800) (Dasyuridae) Rattus fuscipes (Waterhouse 1839) (Muridae). Систематика Выделяют 3 подвида: Подвид Acanthopsylla scintilla rectangulata Holland 1971 Подвид Acanthopsylla scintilla scintilla (M. Rothschild 1936) Подвид Acanthopsylla scintilla tasmanica Holland 1971 См. также Acanthopsylla franklinensis Pseudopulex Примечания Литература Dunnet G. M. & Mardon D. K. 1974. A monograph of Australian fleas (Siphonaptera). // Australian Journal of Zoology Supplementary Series 30: 1-273. Mardon D. K. 1981. An Illustrated Catalogue of the Rothschild Collection of Fleas (Siphonaptera) in the British Museum (Natural History). // London : British Museum Vol. 6 viii 298 pp. Ссылки Acanthopsylla scintilla: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (Проверено 20 января 2014) Acanthopsylla scintilla (M. Rothschild 1936): информация на сайте BioLib (англ.) (Проверено 23 августа 2011)Елизаве́та Саксо́нская (нем. Elisabeth von Sachsen; итал. Elisabetta di Sassonia при рождении Мари́я Елизаве́та Макисимилиа́на Людови́ка Ама́лия Франци́ска Софи́я Леопольди́на А́нна Бапти́ста Ксаве́рия Непомусе́на Саксо́нская (нем. Maria Elisabeth Maximiliana Ludovika Amalie Franziska Sophia Leopoldine Anna Baptista Xaveria Nepomucena von Sachsen) 4 февраля 1830 Дрезден Королевство Саксония — 14 августа 1912 Стреза Королевство Италия) — дочь Иоганна I Саксонского супруга Фердинанда Савойского герцога Генуэзского и мать королевы Италии Маргариты. Биография Елизавета родилась 4 февраля 1830 года в Дрездене. Родителями принцессы стали наследный принц Саксонский Иоганн будущий король Саксонии и принцесса Амалия Августа Баварская. Со стороны отца она была внучкой кронпринца Максимилиана Саксонского и Каролины Бурбон-Пармской со стороны матери — короля Баварии Максимилиана I и его второй супруги принцессы Каролины Баденской. У неё был старший брат Альберт будущий король Саксонии и младший брат Георг правивший королевством в 1902—1904 года а также три младшие сестры: Анна Мария супруга наследного Великого герцога Тосканского Фердинанда Маргарита жена австрийского эрцгерцога Карла Людвига и София принцесса Баварская по браку. 22 апреля 1850 года в Дрездене в возрасте 20 лет Елизавета вышла замуж за 27-летнего принца Феринанда Савойского герцога Генуэзского младшего сына сардинского короля Виктора Эммануила II и Аделаиды Австрийской. Брак был устроен по политическим причинам супруги никогда не испытывали взаимных чувств друг к другу. В браке родилось двое детей: принцесса Маргарита Мария Тереза Джованна Савойская (1851—1926) — вышла замуж за короля Италии Умберто I имела одного сына короля Виктора Эммануила III; принц Томассо Альберто Витторио Савойский (1854—1931) — герцог Генуэзский был женат на баварской принцессе Изабелле имели шестерых детей. В 1854 году отец Елизаветы стал королём Саксонии. В следующем году супруг герцогини умер оставив Елизавету с двумя детьми. Ещё до окончания траура по мужу его вдова вышла замуж во-второй раз за 31-летнего камергера представителя местной аристократии маркиза Николло Рапалло. Свадьба состоялась 4 октября 1856 года в Алье. Когда о поступке Елизаветы узнал король Виктор Эммануил II он велел супругам покинуть пределы королевства а также видеться с детьми. Через некоторое время король отменил свой указ. Супруги прожили вместе тридцать лет во-втором браке Елизавета детей не имела. В 1868 года единственная дочь Елизаветы вышла замуж за наследника итальянской короны кронпринца Умберто который стал в 1878 году королём Италии. Зимние месяцы супруги проводили в Турине на лето отправлялись на свою виллу в Срезе где Елизавету навещала дочь. Иногда супруги бывали в Риме. В 1908 году она была одной из крёстных материей своей правнучки принцессы Джованны Савойской будущей царицы Болгарии. В 1910 году у Елизаветы случился инсульт рядом с ней находились её дочь и невестка. Умерла 14 августа 1912 года на своей вилле в Срезе пережив всех братьев и сестёр. Похоронена в усыпальнице Суперга. Примечания Ссылки Maria Elisabeth Maximiliana Prinzessin von Sachsen (англ.). — Профиль на Thepeerage.com.Филлокладии (от греч. φύλλων — лист и κλάδος — ветвь побег) — видоизменённые побеги растений у которых стебли приобретают листовидную форму и выполняют функцию фотосинтеза а листья редуцированы и представлены чешуйками расположенными по краям или на поверхности филлокладия. В пазухах этих чешуевидных листьев развиваются соцветия или одиночные цветки. Одни морфологи растений относят к филлокладиям только плоские листоподобные побеги быстро заканчивающие свой рост а долго растущие называются кладодиями другие считают эти термины синонимами. Филлокладии встречаются у растений различных семейств распространённых главным образом в засушливых местностях. Полагают что филлокладии как и филлодии служат приспособлением к уменьшению транспирации. Среди растений флоры России типичные филлокладии имеют разные виды рода иглица. Филлокладии были присущи некоторым ископаемым растениям ещё в пермском периоде. См. также Филлокладус — род хвойных с ярко выраженными филлокладиями. ПримечанияНожки пучка Гиса являются элементом проводящей системы сердца. Они отвечают за проведение электрического возбуждения по желудочкам сердца. Пучок Гиса разделяется на заднюю ножку пучка Гиса и две передних: левая передняя и правая передняя. Задняя ветвь идёт вниз она толще остальных и является как бы продолжением общего ствола далее от общего ствола отделяется вначале правая а затем и левая передняя ветвь (отвечает за передне-левый отдел межжелудочковой перегородки и передне-боковую стенку левого желудочка). Задняя ветвь отвечает за задне-левый отдел межжелудочковой перегородки и заднюю (нижнюю) стенку левого желудочка. Между передней и задней ветвями левой ножки пучка Гиса имеется сеть анастомозов. Исходя из строения ветвей пучка Гиса различают однопучковые двухпучковые и трехпучковые блокады. При любом виде однопучковой блокады комплекс QRS расширен незначительно его ширина остаётся в пределах верхней границы нормы или слегка увеличивается (008 — 011 сек.) При полной блокаде правой ножки Гиса однако он может быть расширен до 012 сек. и более. Однопучковые блокады Блокада правой ножки пучка Гиса ==== Этиология ==== Заболевания приводящие к перегрузке и гипертрофии ПЖ в частности: лёгочное сердце митральный стеноз врождённые пороки сердца с увеличением нагрузки на правый желудочек ИБС в сочетании с артериальной гипертензией острый инфаркт миокарда чаще заднедиафрагмальный и верхушечный Синдром Бругада. Редко может встречаться у лиц без заболеваний сердца. Выявление ранее не существовавшей блокады правой ножки пучка Гиса может быть признаком прогрессирующего патологического процесса в сердце (саркоидоз и т. п.) Интоксикация препаратами дигиталиса хинидина передозировка b-адреноблокаторов. Электролитные нарушения. Нередко данный вид блокады встречается у здоровых молодых лиц — вариант нормы. ==== Патогенез ==== При полной блокаде правой ножки пучка Гиса полное прекращение проведения возбуждения по указанному пути приводит к тому что правый желудочек и правая половина межжелудочковой перегородки возбуждаются необычным путём: волна деполяризации переходит сюда с левой половины межжелудочковой перегородки и от левого желудочка возбуждающихся первыми и по сократительным мышечным волокнам медленно охватывает миокард правого желудочка. При неполной блокаде правой ножки пучка Гиса имеет место замедление проведения импульса по правой ветви. ==== ЭКГ диагностика ==== Q I V6 RIII или rIII rV1 в V1 часто регистрируется зазубрина — комплекс имеет вид rSR'. ЭОС отклонена вправо. Широкий S в I V6 высокий и широкий R' в V1. Желудочковый комплекс имеет вид qRS с широким S в отведениях I aVL V6 возможно и в V4V5 и форму rSR' или rR' в отведениях V1 III реже в V2 и aVF. QRS расширен до 012 и более. Блокада передней ветви левой ножки пучка Гиса ==== Этиология ==== Передний или передне-боковой инфаркт миокарда кардиосклероз заболевания сопровождающиеся выраженной гипертрофией левого желудочка (артериальная гипертензия аортальные пороки сердца недостаточность митрального клапана; дефект межпредсердной перегородки идиопатический кальциноз проводящей системы сердца миокардит кардиомиопатия миокардиодистрофия ==== Патогенез ==== При такой патологии нарушается проведение возбуждения по передне-боковой стенке левого желудочка. Вначале по левой задней ветви пучка Гиса возбуждаются межжелудочковая перегородка и нижние отделы задней стенки а затем (через 002 с) — передне-боковая стенка левого желудочка (по анастомозам системы волокон Пуркинье). Волна активации передней стенки левого желудочка распространяется таким образом снизу вверх. ==== ЭКГ диагностика ==== На ЭКГ образуются зубцы Q в отведениях I aVL и r в отведениях III aVF. Высокий зубец R в отведениях I aVLи глубокий S в отведениях III aVF. Отклонение ЭОС влево более 30 градусов. Кроме того определяется уширение комплекса QRS на 001 — 002 сек. по сравнению с шириной до блокады (в большинстве случаев не приводит к уширению выше верхней границы нормы). Блокада задней ветви левой ножки пучка Гиса ==== Этиология ==== Задне-диафрагмальный инфаркт миокарда атеросклеротический кардиосклероз миокардит кардиомиопатия идиопатический склероз и кальциноз проводящей системы сердца. ==== Патогенез полной и неполной блокады левой ножки пучка Гиса ==== При полной блокаде левой ножки пучка Гиса прекращается проведение импульса по основному стволу ножки до его разветвления на две ветви или при одновременном поражении левой передней и левой задней ветвей пучка Гиса (двухпучковая блокада). По правой ножке пучка Гиса электрический импульс проводится обычным путём вызывая возбуждение правой половины межжелудочковой перегородки и правого желудочка. Лишь после этого волна активации медленно по сократительным волокнам распространяется на левый желудочек. В связи с этим общее время желудочковой активации увеличено. Неполная блокада левой ножки пучка Гиса (двухпучковая) характеризуется выраженным замедлением проведения электрического импульса по основному стволу до его разделения на две ветви либо одновременным поражением левой передней и левой задней ветвей пучка Гиса (двухпучковая блокада). При неполной блокаде возбуждение по левой ножке медленно распространяется на левый желудочек или его часть. Значительная часть левого желудочка возбуждается импульсами распространяющимися по правой ножке и транссептально справа налево. ==== ЭКГ диагностика ==== При блокаде левой задней ветви пучка Гиса Q в III и R в I aVL в отведениях I aVL V6 глубокий S высокий R в III aVF (RsI qRIII). ЭОС отклонена вправо или расположена вертикально. В грудных отведениях углубление S V5V6. Уширение QRS небольшое. Уширение QRS при блокаде одной из левых ветвей больше 012 — 014 может говорить о блокаде анастомозов между левыми ветвями. Двухпучковые блокады Блокада передней и задней ветвей пучка Гиса ==== Этиология ==== ОИМ кардиосклероз артериальная гипертензия аортальные пороки сердца коарктация аорты. ==== Патогенез ==== При полной блокаде левой ножки пучка Гиса прекращается проведение импульса по основному стволу ножки до его разветвления на две ветви или при одновременном поражении левой передней и левой задней ветвей пучка Гиса (двухпучковая блокада). По правой ножке пучка Гиса электрический импульс проводится обычным путём вызывая возбуждение правой половины межжелудочковой перегородки и правого желудочка. Лишь после этого волна активации медленно по сократительным волокнам распространяется на левый желудочек. В связи с этим общее время желудочковой активации увеличено. ==== ЭКГ диагностика ==== Блокада передней и задней ветвей левой ножки пучка Гиса (блокада левой ножки пучка Гиса) ЭОС отклонена влево или расположена горизонтально. QRS в отведениях I aVL V5V6 имеет вид широкого зубца R c уплощенной или зазубренной вершиной. Ширина комплекса QRS больше или равно 012 сек. Сегмент RS—T смещен вниз от изолинии и зубец T отрицательный в тех отведениях где регистрируется высокий R сегмент RS—T смещен вверх от изолинии а зубец T положительный высокий в отведениях с глубоким зубцом S (всегда в V1 V2 и часто в III aVF V3). Блокада правой ножки и левой передней ветви пучка Гиса или правой ножки и левой задней ветви пучка Гиса ==== Этиология ==== ИБС ОИМ передней стенки ЛЖ или ишемии в этой области (правой ножки и левой передней) пороки сердца диффузные воспалительные дегенеративные и склеротические заболевания ЛЖ и ПЖ болезнь Ленегра (идиопатическая дегенерация склероз и кальциноз внутрижелудочковой проводящей системы) болезнь Леви (фиброз межжелудочковой перегородки). ==== Патогенез ==== При блокаде правой ножки и левой передней ветви пучка Гиса нарушение проводимости локализуется одновременно в правой ножке и левой передней ветви пучка Гиса. Вначале через левую заднюю ветвь пучка Гиса возбуждаются задне-нижние отделы левого желудочка а затем по анастомозам с левой передней ветвью — передне-боковые его отделы. Только после этого возбуждение окольным путём (преимущественно по сократительным волокнам) медленно распространяется на правый желудочек. Блокада правой ножки и левой передней ветви пучка Гиса — один из наиболее частых вариантов внутрижелудочковых блокад. ==== ЭКГ диагностика ==== При блокаде правой ножки пучка Гиса и левой передней QRS расширен до 012 сек. и более он имеет вид qR в отведениях I aVL и форму rS в отведениях IIIIIaVF. ЭОС отклонена влево. Широкий S в отведениях IV5V6 и r' или зазубрина на восходящем колене S III и высокий широкий R' в V1. Комплекс QRS имеет вид rSR' или RSR' в V1. Конечная часть желудочкового комплекса изменяется только в тех отведениях где есть R' то есть сегмент RS—T смещен вниз от изолинии и отрицательный Т в V1 aVR. Блокада правой и левой задней ветви пучка Гиса ==== Патогенез ==== Нарушение проводимости при блокаде правой ножки и левой задней ветви пучка Гиса локализуется одновременно в правой ножке и левой задней ветви пучка Гиса. Вначале через левую переднюю ветвь пучка Гиса возбуждаются передне-боковые отделы левого желудочка а затем по анастомозам с левой задней ветвью задне-нижние — его отделы. После этого возбуждение окольным путём (преимущественно по сократительным волокнам) медленно распространяется на правый желудочек. ==== ЭКГ диагностика ==== На ЭКГ сочетаются признаки блокады как правой (уширение QRS до 012 и более форма RSR' в V1V2) уширение S в V1V6 (V4V5aVL) так и левой задней ветви — отклонение ЭОС вправо rSIqRIII (или вертикальное её положение) и углубление S V6. Трехпучковые блокады Этиология ИБС ОИМ артериальная гипертензия болезнь Ленегра болезнь правая блокада Патогенез При неполной блокаде электрический импульс проводится из предсердий к желудочкам только по одной менее поражённой ветви пучка Гиса. При этом АВ-проводимость замедляется (АВ-блокада I степени) либо отдельные импульсы не проводятся в желудочки вообще (АВ-блокада II степени). ЭКГ диагностика При развитии блокады во всех трёх ветвях пучка Гиса развивается атриовентрикулярная блокада. Литература М. И. Кечкер «Руководство по клинической электрокардиографии» М. 2000 Мурашко В. В. Струтынский А. В. «Электрокардиография» 2001 г. Орлов В. Н. «Руководство по ЭКГ» 1997 г.Декскетопрофе́н (лат. Dexketoprofenum) — лекарственное средство нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты. Обладает анальгезирующим и жаропонижающим эффектом выраженность противовоспалительного действия незначительна. Механизм действия связан с неизбирательным ингибированием ферментов циклооксигеназы ЦОГ1 и ЦОГ2 и блокированием синтеза простагландинов. История Препарат впервые был разработан и выведен на рынок фирмой Menarini (Италия) под торговой маркой Keral. В настоящее время декскетопрофен лицензирован во многих странах мира. Оральная форма разрешена к использованию в Европейских странах с февраля 1998 года а его инъекционная форма — с октября 2002 года. В России зарегистрирован в 2008 году с торговым наименованием «Дексалгин». Патентообладателем на декскетопрофен выступает фирма Berlin-Chemie AG/Menarini group. Свойства Декскетопрофен является S(+)-энантиомером 3-бензоил-альфа-метилбензолуксусной кислоты в отличие от своего предшественника кетопрофена представлявшего собой рацемическую смесь S(+) и R(−) изомеров. В готовых лекарственных формах используется в виде водорастворимой трометамоловой соли (декскетопрофена трометамола). Фармакология Фармакологические свойства декскетопрофена аналогичны другим НПВП — неселективным ингибиторам циклооксигеназы. После приема внутрь максимальная концентрация (Cmax) достигается в среднем через 30 минут (15—60 мин.) после внутримышечного введения — через 20 минут (10—45 мин.); концентрация лекарства в плазме крови (AUC) при парентеральном введении пропорциональна дозе. Связь с белками плазмы — 99 %. Время распределения — 035 ч объем распределения — 025 л/кг. По данным разработчика препарата анальгезирующий эффект наступает через 30 минут и продолжается 4—6 часов. Метаболизируется в печени путём конъюгации с глюкуроновой кислотой. Период полувыведения (T1/2) в среднем 165 часа (1—27 ч.) у пожилых период полувыведения удлиняется на 48 %. Выводится в основном почками в виде метаболитов. ПримечанияОбезболивание ро́дов — принятие мер по уменьшению (анальгезия) или полному устранению (анестезия) болезненных и болевых ощущений в родах. В настоящее время необходимость обезболивания родов особенно в случаях их патологического течения и наличия у роженицы сопутствующей экстрагенитальной патологии очевидна. Однако это не означает что всем роженицам требуется медикаментозное обезболивание. Современные методы обезболивания Фармакологическое (лекарственное) обезболивание: опиоидные анальгетики (промедол фентанил буторфанол налбуфин трамадол); неопиоидные анальгетики (кетамин); ингаляционные анестетики (смесь закись азота + кислород); регионарная анестезия (эпидуральная или спинальная); общая анестезия. Перед применением любого обезболивающего средства требуется обязательная консультация акушера-гинеколога и врача-анестезиолога. Нелекарственные методы (психофизиопрофилактическое воздействие): Гипносуггестивные методики (см. труды К. И. Платонова И. З. Вельвовского А. П. Николаева А. Ю. Лурье); Психопрофилактический метод (метод Г. Дик-Рида метод И. З. Вельвовского метод Ф. Ламаза); Методика абдоминальной декомпрессии («мешок Хейнса») и т. д. История обезболивания родов Во время родов когда матка роженицы сокращается младенец постепенно выходит наружу через раскрывшуюся шейку матки и влагалище. Боль в процессе родов может возникать из-за растяжения шейки матки влагалища промежности сдавливания и разрыва мягких тканей. Из-за болевых ощущений у женщины может нарушиться сердечная деятельность и дыхание; длительная боль часто ведет к преждевременному утомлению прекращению сокращений матки недостатку кислорода у плода (гипоксии). Вопрос облегчения родовых мук занимал знахарей повитух лекарей а затем акушеров и учёных на протяжении всего существования человечества. История обезболенного родовспоможения с древних времён История обезболенного родовспоможения XIX век В 1847 году шотландский акушер Джеймс Симпсон предложил обезболивать схватки (по-английски pain то есть «боль») вдыханием паров эфира и хлороформа. В 1853 году английский акушер Джон Сноу применил хлороформ в качестве наркоза во время ро́дов самой королевы Виктории. В письме Джеймсу Симпсону отчитываясь о том как прошли её ро́ды королевский акушер отметил: «Во время схваток Её величество дышала парами хлороформа она не ощущала боли и осталась очень довольна…» Однако в течение последующего десятилетия выяснилось что хлороформный наркоз довольно часто вызывает удушье у детей. Длительный наркоз для устранения боли был использован и при родах будущего президента США Франклина Рузвельта и как пишет в своих мемуарах Сара Делано Рузвельт при этом чуть не произошла трагедия: новорождённого с большим трудом удалось вернуть к жизни После многих подобных неблагоприятных случаев длительный наркоз для обезболивания родов применять перестали История обезболенного родовспоможения XX век В 1902 году Рихард фон Штейнбюхель (Richard von Steinbuchel) профессор Университета города Грац начал вводить роженицам скополамин широко применявшийся в глазной и психиатрической практике и морфин При достижении эффекта обезболивания роженицы не утрачивали сознания и схватки у них не ослабевали. Дети рождались здоровыми. Метод Штейнбюселя был доработан Карлом Гауссом (Carl Gauss) во Фрейбурге в 1906 году. Тогда-то и возник термин Daemmerschlaf (дословно «сумеречный сон») К 1913 году Бернард Крониг (Bernard Kronig) и Карл Гаусс (Carl J. Gauss) разработали более рациональную тактику применения скополамин-морфинного наркоза. В дальнейшем скополамин особенно более совершенная его фармакологическая структура (скополамин + шести-атомный алкоголь) послужил основанием для создания различных модификаций скополамин-морфинного обезболивания родов Такие коктейли широко применялись в мире вплоть до 1960 года. В 1933 году лондонский врач Грантли Дик-Рид (Grantly Dick-Read) в своей практике наткнулся на любопытный случай: одна из рожениц отказалась воспользоваться газовой маской для обезболивания заявив: «Я не чувствую никакой боли разве при родах она бывает?». Заинтересовавшись подобным поведением пациентки доктор Рид пришёл к заключению что главной причиной ощущения боли является тревога и страх перед родами как страх перед неизвестным: в результате возникает судорожное напряжение всех (в том числе и маточных) мышц в которых при этом сдавливаются сосуды. В итоге нарушается поступление в сосуды матки крови и кислорода из-за чего роженица и испытывает боль. Доктор Рид был убежден: стоит только снять у рожениц отрицательное психологическое возбуждение (а следовательно устранить ненужное напряжение мышц)и для возникновения боли не будет причин. Для профилактики болезненных ощущений Дик-Рид рекомендовал информировать женщин о процессе родов и выполнять упражнения вызывающие расслабление мышц уже на двадцатой неделе беременности. Тем не менее до 1952 года для абсолютного большинства женщин изо всех слоёв общества по-прежнему никакой альтернативы болезненным ро́дам не было: им приходилось либо «рождать детей своих в муках» либо соглашаться на наркотическое или лекарственное обезболивание. Исследования французских учёных Исследования советских учёных В 1949 году доцент Харьковской центральной клинической больницы И. З. Вельвовский установил что в возникновении болевых ощущений ведущая роль принадлежит коре головного мозга. Сущность методики Вельвовского состоит в том чтобы путём словесного воздействия создать у будущей матери правильные взаимоотношения между корой головного мозга и подкорковыми структурами мозга снизить возбуждение в подкорковых центрах. Эта методика основанная на принципах классического (павловского) обусловливания получила название психопрофилактический метод обезболивания ро́дов. Метод представляет собой систему предупредительных мер против появления и развития болей при ро́дах (новаторство подхода заключалось в том чтобы не бороться с самой болью заглушая её а предупредить и устранить причины нарушения физиологического равновесия высших отделов нервной системы при которых возникает боль). Рассматривая беременность и роды в свете нервизма авторы представляли их как акты определяемые цепью безусловных рефлексов усложненных инстинктивной а далее и условно-рефлекторной деятельностью и руководимые корой мозга в её сложных соотношениях с подкоркой. Исходя из теории «кортикогенных болей» (то есть тех которые возникают от того что кора мозга чрезмерно «взбудоражена» уже самим фактом предстоящего процесса например родового) авторы делают важный для построения профилактической системы вывод о том что роды как физиологический акт в нейродинамике не создают таких индукционных отношений которые неизбежно вызывают переживание боли. Иными словами боль при родах не является обязательной а значит её можно предупредить и даже избежать В 1950 году доктор А. П. Николаев представил на Международном конгрессе гинекологов доклад с изложением этого метода Присутствовавший на конгрессе Фернан Ламаз заинтересовавшись методикой советских учёных предпринимает поездку в Ленинград чтобы выяснить насколько успешно она используется в СССР. По возвращении во Францию он начинает активно внедрять её в акушерскую практику добавив принцип «партнёрства в родах» и программу релаксации. Литература David H. Chestnut MD Linda S Polley Lawrence C.Tsen MD Cynthia A Wong MD Obstetric Anesthesia: Principles and Practice. — Mosby; 3 edition (April 23 2004). — 1216 p. — ISBN 978-0323023573. ПримечанияМе́тод Лама́за (употребляется также «роды по Ламазу») — техника подготовки к родам разработанная в 1950-х годах французским акушером Фернаном Ламазом в качестве альтернативы медицинскому вмешательству во время родов. Основная цель «метода Ламаза» — повышение уверенности матери в её способности родить помощь в устранении болезненных и болевых ощущений облегчение родового процесса и создание психологически комфортного настроя. В программу подготовки входят дыхательные методики комплекс упражнений для мышечного расслабления обучение способам медитации релаксации «спонтанного толкания» основам массажа ароматерапия горячие и холодные компрессы использование «родильного мяча» (в йоге это фитбол англ. exersize ball). Метод Ламаза: история Метод Ламаза: теория Роды с точки зрения Ламаза Норма рождения — естественные и здоровые роды. Опыт рождения глубоко влияет на женщин и их близких. Внутренней мудрости женщины достаточно для её благополучного прохождения через процесс родов. Уверенность женщины в себе и её готовность к безболезненным родам увеличиваются или уменьшаются в зависимости от её восприятия медперсонала и места рождения. Женщины имеют право рожать без обычных медицинских вмешательств (то есть по желанию роженицы лекарственное или иное обезболивание вовсе не обязательно). Рождение по методу Ламаза может безопасно проходить при наличии грамотного специалиста в домашних условиях родильных центрах и больницах. Осведомлённость и информированность женщины в вопросах протекания беременности и родов позволяют ей сделать осознанный выбор в области здравоохранения взять на себя ответственность за своё здоровье и доверять своей интуиции. Рекомендации по методу Ламаза Следующие рекомендации соответствуют предписаниям доктора Ламаза опубликованным в его книгах и литературе организации Lamaze International и направлены на продвижение идей безопасного и здорового деторождения: Позвольте процессу начаться естественным образом. По мнению последователей Ламаза внимание к сигналам своего тела — лучший способ узнать готов ли ребёнок к рождению а организм — к родам. Не слишком снижайте двигательную активность сохраняйте тонус мышц: гуляйте занимайтесь йогой (есть разновидность для беременных женщин и женщин после родов). Развитая и укреплённая упражнениями мускулатура легче справится с сильными и иногда болезненными сокращениями мягко продвигающими младенца в тазу и через родовые пути нежели мышцы расслабленные долгой неподвижностью и лежанием в постели. Попросите о поддержке во время родов любимого человека друга или дулу (доулу) (специальную сиделку). Женщине комфортнее ощущать себя в окружении людей которым она доверяет. Избегайте вмешательств которые не являются медицинской необходимостью. Методика Ламаза основана на идее естественного осознанного подготовленного процесса рождения. В случае вмешательства (например лекарственное обезболивание эпидуральная анестезия постоянный мониторинг) мать и дитя с некоторой долей вероятности подвергаются ненужному риску. По возможности избегайте родов на спине: это положение удобно для акушеров но организму матери в нём добавляется лишняя нагрузка — приходится дополнительно тужиться для преодоления силы гравитации. В обучение по методу Ламаза входит обучение «вертикальным родам» во время которых ребёнок находится под меньшим давлением и при этом легче выталкивается из матки. «Рожать вертикально» может означать: на корточках сидя или лёжа на боку. Чем теснее контакт матери и ребёнка особенно в первые дни и месяцы его жизни тем лучше для них обоих. Особо рекомендуется кормление грудью (естественное вскармливание)и размещение новорожденного малыша на животе или груди матери так чтобы они оба соприкасались обнажённой кожей. Метод Ламаза: практика Впервые практические рекомендации по подготовке к безболезненным родам Фернан Ламаз опубликовал в своей книге Painless Childbirth: The Lamaze Method Залог комфортных родов он видел в гармоничной подготовке триады Разум — Тело — Дыхание. Для работы с каждым компонентом важными считаются определённые ключевые понятия. Разум Психологический настрой. Женщина должна быть максимально проинформирована обо всех процессах происходящих в её теле во время беременности и родов. Она не должна испытывать страха который является следствием неведения и невежественности. Близкий человек должен быть рядом с ней и поддерживать её спокойное бодрое и осознающее состояние в случае необходимости помогая морально и физически. Медитация. Методика расслабленного созерцания и самоуглубления помогает женщине обрести навык концентрации отбрасывая все второстепенные раздражители (а первостепенной важностью в момент родов является сам процесс появления ребёнка на свет). Тело Положение тела. Комфортная поза позволяющая мышцам тела расслабиться без риска пережать важные сосуды и при этом позволяющая акушеру эффективно помогать роженице — немаловажная с точки зрения родовспоможения деталь. Способы расслабления. Существует два вида расслабления: прогрессирующее расслабление — когда напрягаются и затем расслабляются основные группы мышц; расслабление с помощью прикосновений — когда участвующий в процессе прикосновений партнёр вырабатывает у беременной женщины условный рефлекс: касание означает сигнал телу сбросить напряжение с участка до которого коснулись. Нервномышечные упражнения. Комплекс несложных упражнений по сосредоточению-расслаблению учит женщин выделять различные группы мускулатуры и понимать какие из них работают а какие отдыхают (во время схваток при родах все мышцы тела роженицы должны быть сознательно расслаблены — для того чтобы мускулатура матки могла работать свободно и максимально эффективно). Дыхание Дыхательные методики. Цель освоения и применения дыхательных методик в период беременности и во время родов состоит в том чтобы обеспечить оптимальный приток кислорода и высокое содержание его как в крови матери так и плода. Дыхательные методики Ламаза основываются на ритмичном дыхании но используют при этом нормальный темп дыхания каждой женщины. Во время родовых схваток женщина не должна дышать медленнее чем в половину нормальной скорости дыхания и не чаще чем вдвое быстрее нормальной скорости (например если нормальная скорость составляет 18 вдохов и выдохов в минуту женщина не должна дышать медленнее чем 9 раз в минуту но не быстрее 36 раз в минуту). Для первой стадии родовых схваток предлагается 3 методики ритмичного дыхания: замедленное дыхание (ритм дыхания при этом контролируется и он медленнее нормальной скорости по крайней мере вполовину); видоизмененное дыхание (скорость дыхания увеличена но не более чем вдвое по сравнению с нормальной — «как собака в жаркий день»); «образцовое» (как и при видоизмененном дыхании скорость не должна вдвое превышать нормальную но женщине следует сосредоточиться на том чтобы оставаться расслабленной). За последним вдохом этого способа следует особый выдох-«выдувание воздуха»: губы складываются трубочкой щёки расслабляются и воздух выдувается. Существует несколько образцов сочетания вдохов и выдуваний — может существовать от шести вдохов+одно выдувание до одного вдоха+одного выдувания. Согласно методике Ламаза на разных этапах родового процесса используются «пирамидальный образец» «сигнальный образец» дыхание «изгнание плода» или «потуги на выдохе». Литература На русском языке Платонов К. И. Обезболивание родов по методу словесного воздействия.- В кн.: Обезболивание родов. — Донецк. — 1936. — С. 59-65. Вельвовский И. З. Платонов К. И. Плотичер В. А. Шугом Э. А. Психопрофилактика болей в родах. Лекции для врачей-акушеров. Под ред. А. П. Николаева. Л.:Медгиз.-1954.—290с. На французском языке Lamaze F Vellay P. L’Accouchement sans douleur par la méthode psychophysique [Painless childbirth using the psychoprophylactic method] Gazette médicale de France. 1952;59(23):1445-1460. Evelyne Vander Heym. «Le docteur Lamaze met au point l’accouchement psychoprophylactique dit sans douleur». Примечания См. также Пренатальная и перинатальная психология Беременность Схватки Роды Домашние роды РождениеЛеона́рдо Бота́лло (итал. Leonardo Botallo (Botalli); 1519 Асти Пьемонт — 1587 или 1588) — итальянский врач хирург и анатом эпохи Возрождения. Биография Леонардо Боталло — француз по происхождению родился на границе Франции и Италии в Пьемонте (тогда Савойское герцогство). В 1543 году закончил университет в Павии ученик известного анатома Г. Фаллопия. Доктор медицины. Затем занимался медицинской практикой в Павии. Около 1544 года вступил во французскую армию. Участник битвы при Черезоле в Пьемонте в ходе Итальянской войны в апреле 1544 между Францией и испано-габсбургской армией. В качестве хирурга прослужил около 20 лет. Приобрёл большую практику лечения огнестрельных ран. Поселился в Париже. Благодаря своему французскому происхождению и опыту в 1560 Боталло стал лейб-медиком короля Франции Карла IX а затем и Генриха III На протяжении всей своей медицинской службы королевской семье Франции Л. Боталло пользовался благосклонностью и доверие королевы-матери Екатерины Медичи возможно из-за того что они оба были выходцами из Италии. Медичи сыграла важную роль в том чтобы его услугами медика Боталло пользовался и её любимый сын герцог Анжуйский впоследствии Генрих III. Именно во время этой последней службы и без сомнения как отражение известности Леонардо Боталло как военного хирурга он был временно приглашён в 1575 году для проведения лечения и ухода за Генрихом I Лотарингским герцогом Гизом который во время Варфоломеевской ночи получил огнестрельное ранение в щеку и ухо. Кроме практической медицины Боталло занимался исследованиями по анатомии сердца и сосудов. В 1560 году в Лионе был опубликован его трактат по хирургии «De curandis vulneribus sclopettorum» (переиздания в 1564 1566 1575 1583 гг.). Материалы трактата были частично основаны на более ранних подобных трудах а также на его собственном опыте военного хирурга. В 1564 году он описал овальное отверстие в перегородке предсердий и артериальный проток соединяющий во внутриутробном периоде лёгочную артерию с дугой аорты (ранее описанный итальянским хирургом Д. Аранци) названный позже его именем — боталлов проток. Изучал патоморфологию и клинику сифилиса (рекомендовал для лечения ртутные втирания) методы лечения огнестрельных ран. В последние годы жизни Боталло отошел от активной медицинской практики по—видимому в результате болезни — малярии. Умер во Франции в 1587 или 1588 в Шенонсо или Блуа. Место его захоронения неизвестно. Примечания Литература Боталли Леонард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Статья «Botalli Leonardo» в Nordisk familjebok (швед.) Ссылки Боталло Леонардо Leonardo Botallo (англ.)Тропические комариные вирусные лихорадки — трансмиссивные болезни вызываемые вирусами переносимыми комарами. Эти болезни регистрируются преимущественно в тропических и субтропических районах. Характеризуются кратковременной лихорадкой явлениями общей интоксикацией в ряде случаев проявляются появлением сыпью и поражением центральной нервной системы. К данной сборной группе заболеваний относят более 30 вирусных болезней возбудители которых относятся к группе арбовирусов. Заболевания входящие в группу Наибольшее значение среди тропических комариных вирусных лихорадок из-за широкой географической распространенности довольно большой вероятности развития крупных вспышек и часто встречающихся тяжелых случаев заболевания имеют: желтая лихорадка денге лихорадка Ласса лихорадка Западного Нила Буньямвера Чикунгунья О'Ньонг-ньонг Оропуш. Остальные известные тропические комариные вирусные лихорадки регистрируются обычно в виде отдельных случаев на малых ограниченных территориях либо в качестве единичных заболеваний из-за лабораторного заражения. Данная группа заболеваний выявлена во многих странах Африки Южной Америки и Азии; вирусы денге и Синдбис в качестве возбудителей также известны в Австралии. Инфекционные заболевания вызываемые вирусом Западного Нила регистрировались также в некоторых странах Среднего Востока и Европы (в дельтах рек Волги и Роны). Источники инфекции Обычно их рассматривают как зоонозные болезни. В ряде случаев резервуаром возбудителей инфекции вероятно являются восприимчивые к вирусам особи комаров последовательным поколениям которых они передаются трансовариально. При этом переносчиками являются комары относящиеся не только к разным видам но и к различным родам обитающим исключительно или преимущественно в тропических регионах. Некоторые вирусы — возбудители тропических комариных вирусных лихорадок также могут быть выделены из клещей. Для некоторых видов данной группы заболеваний установлена передача возбудителей к человеку при контакте с больными домашними животными в частности с их кровью содержащей возбудителей. Клинические проявления Клинические проявления данной группы заболеваний обычно варьируют от протекающей бессимптомно инфекции выявляемой при помощи серологического исследования до тяжело протекающих заболеваний часто заканчивающихся летальным исходом (желтая лихорадка денге лихорадка Западного Нила). Преимущественно преобладают легкие формы тропических комариных вирусных лихорадок. Для многих из них характерной является типичная двухфазная температурная кривая. В первую фазу лихорадка обычно не наблюдается. Второй же температурный пик обычно сопровождается развитием тяжелых клинических симптомов. Для большинства изученных заболеваний данной группы является характерным развитие выраженной лейкопении. Прогноз Обычно прогноз благоприятный но при некоторых заболеваниях данной группы возможно развитие тяжелого течения болезни заканчивающегося летально. Профилактика В очагах инфекции в качестве профилактики рекомендуется осуществление защиты населения от укусов комаров (применение отпугивающих репеллентов защитной сетки и одежды). Для отдельных комариных вирусных лихорадок (желтая лихорадка лихорадка долины Рифт) имеются разработанные специфические вирусные вакцины. В очагах лихорадки долины Рифт с целью предупреждения возникновения эпизоотий проводятся вакцинации скота и истребление комаров. См. также Арбовирусы Кулицидоз Литература Джавец Э. Мельник Дж. Л. и Эйдельберг Э.А. Руководство по медицинской микробиологии пер. с англ. т. 3 с. 125 М. 1982; Руководство по зоонозам под ред. В.И. Покровского с. 47 87 Л. 1983; Руководство по тропическим болезням под ред. А.Я. Лысенко с 293 М. 1983 Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг Примечания Ссылки Тропические комариные вирусные лихорадки Эпидемиология тропических комариных вирусных лихорадокЛамивудин/Зидовудин (торговое наименование англ. Combivir) -- средство для лечения ВИЧ-инфекции в своем составе содержит два антиретровирусных препаратов таких как ламивудин (торговая марка Эпивир) и зидовудин (AZT торговая марка Ретровир). Комбинация двух препаратов вызывает более сильный и устойчивый эффект чем при использовании этих препаратов в одиночку оказывает содействие в сокращении полипрагмазии а также помогает четко соблюдать режим приёма антиретровирусных средств. Ламивудин и зидовудин являются ингибиторами обратной транскриптазы которые блокируют действие этого фермента необходимого для репликации вируса. Снижают вирусную нагрузку на организм и повышают уровень CD4-лимфоцитов. Комбивир одобрен в Соединенных Штатах Управлением по контролю качества продуктов и лекарств 26 сентября 1997 г. что делает его тринадцатым утверждённым антиретровирусным средством. Побочные эффекты Приём комбивира как правило сопровождается чувством болезненности и усталости. В целом побочные эффекты препарата соответствуют его компонентам: зидовудину и ламивудину. Ссылки Сайт компании GlaxoSmithKlineАбакавир/Ламивудин/Зидовудин (торговое наименование англ. Trizivir) — средство для лечения ВИЧ-инфекции в своем составе содержит три антиретровирусных препаратов таких как абакавир (ABC торговая марка Зиаген) ламивудин (3TC торговая марка Эпивир) и зидовудин (AZT торговая марка Ретровир). Препарат запатентован компанией GlaxoSmithKline и поставляется совместно с Pfizer их дочерней компанией ViiV Healthcare. Все три компонента являются ингибиторами обратной транскриптазы и помогают отсрочить развитие резистентности ВИЧ в результате мутации вируса эффективнее чем каждый компонент в отдельности.Ламивудин (Lamivudine 3TC) — нуклеозидный ингибитор обратной транскриптазы (НИОТ) противовирусное средство применяемое в составе комбинированной антиретровирусной терапии активное в отношении ВИЧ и гепатита B. Ламивудин был одобрен для применения в Европе в августе 1996 г. Это был уже пятый препарат из группы НИОТ представляющий собой аналог цитидина. Ламивудин обладает хорошей переносимостью и входит в состав разных комбинированных препаратов. Главный недостаток ламивудина состоит в том что ВИЧ быстро приобретает к нему устойчивость — для этого достаточно единственной точечной мутации M184V. Резистентность к ламивудину может сформироваться всего за несколько недель. Поэтому полный антиретровирусный эффект ламивудина проявляется лишь в комбинациях с другими НИОТ. В крупных клинических исследованиях таких как NUCB 3002 и CAESAR была доказана клиническая польза от добавления ламивудина в схемы на основе НИОТ. Примечательно что закрепление мутации M184V в популяции вируса приносит даже определенную пользу: во-первых иногда в результате этой мутации отдельные устойчивые к зидовудину штаммы ВИЧ вновь обретают к нему чувствительность а во-вторых эта мутация снижает репликативную способность вируса. Это было подтверждено результатами исследования в котором у пациентов инфицированных ВИЧ-1 с мутацией M184V и продолжавших принимать только ламивудин вирусная нагрузка нарастала медленнее а количество лимфоцитов CD4 снижалось не столь стремительно по сравнению с инфицированными ВИЧ-1 с мутацией M184V пациентами прекратившими прием всех антиретровирусных препаратов. Поэтому оставлять ламивудин в составе схемы антиретровирусной терапии может быть оправданным даже при доказанной резистентности вируса к этому препарату для того чтобы сохранить мутацию M184V которая снижает репликативную способность вируса особенно в случаях когда в схеме АРТ есть и другие препараты с недостаточной активностью против данной популяции ВИЧ-1. Сила антиретровирусного действия у ламивудина такая же как у эмтрицитабина. Возможен прием один раз в сутки хотя период полувыведения ламивудина меньше чем период полувыведения эмтрицитабина. Ламивудин обладает активностью против вируса гепатита B поэтому полезен при лечении ВИЧ-инфицированных с гепатитом B. Он улучшает сероконверсию e-антигена гепатита B а также улучшает гистологическое состояние печени. Длительный прием препарата однако приводит к мутированию и последующему развитию резистентности вируса гепатита B. Несмотря на это ламивудин до сих пор широко применяется ввиду его хорошей переносимости. Дозировки и формы выпуска: таблетки 100 150 мг; раствор для приема внутрь 5 мг в мл 240 мл во флаконе и 10 мг в мл 240 мл во флаконе. Стандартные дозы и режим приема: 300 мг в сутки однократно или по одной таблетке 150 мг два раза в день. Взаимодействия с пищей и лекарствами: вне зависимости от приема пищи. Концентрацию в крови может повысить бактрим (бисептол). Наиболее значимые побочные эффекты: побочные эффекты возникают редко. В начале терапии возможно повышение артериального давления головные боли общая слабость. Противопоказания: Нарушения функции почек могут потребовать существенной коррекции доз или отмены препарата. См. также Высокоактивная антиретровирусная терапия ПримечанияОстрый коронарный синдром (ОКС) — совокупность патологических реакций организма возникающих при развитии ИБС с подъёмом сегмента ST инфаркта миокарда без подъёма сегмента ST или нестабильной стенокардии. Любая группа клинических признаков или симптомов позволяющих подозревать острый инфаркт миокарда или нестабильную стенокардию. Термин ОКС был введён поскольку начальные проявления и некоторые принципы лечения вышеуказанных заболеваний часто схожи. Использование данного термина в клинической практике позволяет облегчить диагностику и как следствие ускорить оказание медицинской помощи на догоспитальном этапе и сразу после поступления больного в стационар. Причиной является тромбоз различной степени выраженности над надрывом атеросклеротической бляшки или эрозией эндотелия коронарной артерии и последующих дистальных тромбоэмболий. Отдельно выделяется аллергический острый коронарный синдром (Синдром Коуниса) обусловленный выделением медиаторов воспаления тучными клетками. Примечания Ссылки Назаров И.П. Острый коронарный синдром инфаркт миокардаГруппы крови (яп. 血液型 Кэцуэкигата) человека занимают важное место в японской культуре. По ним определяют черты темперамента человека его совместимость с другими и способности в работе. Группы крови для японцев имеют примерно то же значение что и зодиак в Западном мире. Часто подобные взгляды достигают уровня научного расизма в современном виде они были высказаны в книге журналиста Масахико Номи в 1970-х годах. В то же время научный мир Японии и мира в целом отрицает веру в подобное влияние группы крови на личность человека и характеризует их как лженаучные и суеверные. История Впервые группы крови были открыты австрийским учёным Карлом Ландштейнером который обнаружил три уникальные группы крови после серии опытов. Дальнейшие исследования показали что у разных народов группы крови в процентном соотношении распределяются неодинаково. Например у азиатов самая частая группа крови — III(B). Эта разница сразу была взята на вооружение нацистами как подтверждение превосходства арийцев над «низшими» расами. Но впоследствии в нацистской Германии особое значение группы крови для определения «арийцев» было отвергнуто и замещено более общим понятием «арийская кровь». В 1926 году в «Журнале организации военврачей» (яп. 軍医団雑誌 Гунъидан дзасси) появилась работа «О реакции агглютинации эритроцитов человека» (яп. 人血球凝集反応ニ就テ Нинкэккю:гё:сю: ханно: ни цуйтэ) авторами которой были Рин Хирано и Томита Ясима. Но работа была отвергнута как спорная ненаучная и мотивированная расизмом авторов. В 1927 году профессор Токийского женского педагогического института (в настоящее время Университет Отяномидзу) Такэдзи Фурукава издал в научном журнале «Изучение психологии» (яп. 心理学研究 Синригаку кэнкю:) труд под названием «Исследование темперамента по группе крови» (яп. 血液型による気質の研究 Кэцуэкигата ни ёру катаги но кэнкю:). Несмотря на отсутствие у Фурукавы репутации в научной среде идея была принята на ура милитаризованным правительством того времени и Фурукаве поручили проект по созданию суперсолдат для японской армии. Ему дали 10-20 человек для проведения эксперимента. В другом исследовании Фурукава изучал разницу распределения групп крови у разных азиатских народов преимущественно у аборигенов Тайваня и айнов с Хоккайдо. Мотивация была следующей: после оккупации Японией Тайваня местное население организовало ряд восстаний в 1930 и 1931 годах в ходе чего было убито множество японских переселенцев. Таким образом целью исследования было обнаружение причины «жестокости и бунтарства» этих народов. Исследования показали что 412 % тайваньцев обладали I группой крови из чего Фурукава сделал вывод что их жестокость генетически обусловлена. Поскольку у айнов частота этой группы крови составила 238 % и сами айны никогда не устраивали бунтов против японской метрополии это ещё больше утвердило Фурукаву в правильности его выводов. В связи с этим он предположил что японцы должны повысить число браков с тайваньцами чтобы уменьшить среди них процент людей с I группой. Интерес к теории Фурукавы угас в конце 1930-х годов так как её ненаучность стала слишком очевидной для власти и научного сообщества Японии. Однако в 1970-х годах интерес к якобы имеющему место влиянию групп крови на человека вернула книга юриста и журналиста Масахико Номи не имеющего впрочем медицинского образования. Работа Номи была нестрогой и несистематической а использованная им методика построения заключений — туманной. Психологи и медики подвергли книгу жёсткой критике но несмотря на это работы Номи касающиеся характера и диет для обладателей разных групп крови являются популярными среди населения и хорошо продаются. Современная популярность Обсуждение групп крови очень популярно в японских женских журналах: многие женщины таким образом изучают свою «совместимость» с будущим или текущим партнёром. Среди утренних программ широко распространены гороскопы по группам крови подобные гороскопы часто публикуются в ежедневных газетах. Четыре книги каждая из которых рассказывает о людях определённой группы крови заняли соответственно третье четвёртое пятое и девятое место в список бестселлеров в Японии составленном компанией «Тохан» в 2008 году. В японской Википедии группа крови является одним из главных параметров в биографиях знаменитостей располагающейся сразу после даты рождения но при этом статья о теории влияния группы крови на характер расположена в категориях «Псевдонаука» и «Дискриминация». Хотя до сих пор не существует каких-либо научных подтверждений влияния группы крови на личность многие японские службы знакомств даже специализируются на работе с людьми определённой группы крови. Это соответствует ажиотажу связанному со знаками зодиака на Западе причём западная астрология в Японии тоже популярна. Каждый японец досконально знает свою группу крови и все её заявленные особенности и японцы очень удивляются когда иностранцы не знают свою группу крови. Авторы манги нередко дают своим персонажам группы крови соответствующие их сюжетным характерам. Помимо этого в японских играх всегда есть функция выбора группы крови для создаваемого персонажа. Примечания Ссылки Blood type and the five factors of personality in Asia Personality and Individual Differences — Blood type and personality Japanese Blood TypesAmblyomma (лат.) — род клещей из семейства иксодовых (Ixodidae). Третий по числу видов род семейства насчитывающий около 130 видов. Обитают преимущественно в тропических областях. Около половины видового разнообразия сосредоточено в Новом Свете где представители этого рода распространены вплоть до 40 градуса северной и 50 градуса южной широты; некоторые представители рода населяют альпийский пояс Анд. Amblyomma обладают широким кругом хозяев паразитируя на млекопитающих птицах пресмыкающихся и амфибиях; около трети видов — паразиты различных групп рептилий (включая морских змей). Некоторые клещи из этого рода переносят возбудителей туляремии (Francisella tularensis) болезни Лайма (Borrelia lonestari) Q-лихорадки (Coxiella burnettii) пятнистой лихорадки Скалистых гор (Rickettsia reckettsii) эрлихиоза (Ehrlichia). Систематика По данным на 2010 год род включал около 130 видов(Selon Guglielmone & al. 2010): Примечания Литература Volzit O. V. Keirans J. E. 2002. A review of Asian Amblyomma species (Acari: Ixodida: Ixodidae). «Acarina» v. 10 N 2 p. 95-136. Volzit O. V. Keirans J.E. 2004. A review of African Amblyomma species (Acari: Ixodida: Ixodidae). «Acarina» v. 11 N 2 p. 135—214.Теодор Людвиг Вильгельм фон Бишоф (нем. Theodor Ludwig Wilhelm von Bischoff; 1807—1882) — немецкий анатом и физиолог иностранный член-корреспондент Петербургской Академии наук (1846). Биография Теодор Людвиг Вильгельм Бишоф родился 28 октября 1807 года в городе Ганновере. Получил высшее образование в Боннском университете и университете Гейдельберга. С 1832 года Теодор Бишоф был ассистентом при университетской клинике в Берлине. В своей диссертации «Commentatio de novis quibusdam experimentis doctrinam de respiratione institutis» Бишоф впервые доказал присутствие свободной углекислоты и кислорода в живой крови.. В 1836 году занял должность профессора физиологии и анатомии в Гейдельбергском университете. С 1844 по 1855 год занимал тот же пост в Гиссенском университете где при его непосредственном участии были основаны Физиологический институт и анатомический театр. С 1855 по 1878 год Бишоф занимал профильную кафедру в Мюнхенском университете после чего учёный вышел в отставку. Теодор Людвиг Вильгельм фон Бишоф скончался 5 декабря 1882 года в городе Мюнхене оставив после себя множество трудов по физиологии и анатомии. Библиография «Entwickelungsgeschichte der Säugethiere und des Menschen» (1842) «Entwickelungsgeschichte» «Des Kanincheneies» (1843) «Des Hundeeies» (1844) «Des Meerschweinebeneies» (1852) «Des Reheies» (1854) «Beweis der von der Begattug unabhängigen periodischen Reifung und Loslösung der Eier der Säugethiere und des Menschen» 1844 «Widerlegung und Bestätigung des Eindringens der Spermatozoiden in das Ei der Muscheln und der Frösche» 1854; «Histor. kritische Bemerkungen zu den neusten Mittheilungen über die erste Entwicklung der Säugethiereier» 1877 года. «Der Harnstoff als Mass des Stolwechsels» 1853 «Die Gesetze der Ernährung des Fleischfressers» (1859 послед. совместно с Фойтом). Примечания Литература Бишоф Теодор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Amblyomma americanum (лат.) — вид клещей из семейства иксодовых (Ixodidae). Взрослые стадии паразитируют на млекопитающих крупного и среднего размера; нимф также обнаруживают на некоторых видах птиц изредка — на мелких млекопитающих. Один из основных хозяев — белохвостых оленях (Odocoileus virginianus). Приурочены к лесистой местности в особенности — к молодым лесам с густым подлеском. На территории США вид распространён Атлантического побережья на востоке до Техаса и Айовы на западе в Мексике в северо-восточных штатах — Коауила Нуэво-Леон Тамаулипас. Клещи данного вида — переносчики ряда опасных заболеваний человека таких как боррелиоз риккетсиоз туляремия эрлихиоз. Попадающая в кровь при укусе слюна клеща содержит нейротоксины и способна вызвать клещевой паралич. Описаны случаи развития у укушенных Amblyomma americanum людей аллергии на красное мясо. Примечания Литература Goddard J. Varela-Stokes A. S. (2009). Role of the lone star tick Amblyomma americanum (L.) in human and animal diseases. Veterinary Parasitology 160: 1–12. DOI:10.1016/j.vetpar.2008.10.089 (англ.)Amblyomma maculatum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Распространение Неарктика и Неотропика. Северная Америка (США Мексика) Центральная Америка (Белиз Гватемала Гондурас Коста-Рика Никарагуа) и Южная Америка (Венесуэла Колумбия Перу Эквадор). В США отмечены в штатах Алабама Арканзас Джорджия Луизиана Миссисипи Оклахома Техас Флорида Южная Каролина. Описание Относительно крупные клещи имеющие размер 3—4 мм. На голенях 2 3 и 4-й пар ног по 2 шипика. Шпоры на тазиках 4-й пары ног не достигают ануса. Шпоры на тазиках 1-й пары ног отличаются в размерах: внешняя значительно длиннее внутренней. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом и арахнологом Карлом Людвигом Кохом (Carl Ludwig Koch 1788—1857). Паразитируют на различных видах домашнего скота собаках койотах лисах оленях. Один из возможных переносчиков риккетсий Rickettsia parkeri и споровиков Hepatozoon americanum (Apicomplexa). Среди хозяев клеща Amblyomma maculatum отмечены следующие млекопитающие и птицы: Белохвостый олень (Odocoileus virginianus) Красный кардинал (Cardinalis cardinalis) Расписной овсянковый кардинал (Passerina ciris) Восточная сиалия (Sialia sialis Домовый крапивник (Troglodytes aedon) Лань (Dama dama) Свинья (Sus scrofa) Собака (Canis lupus familiaris) Человек (Homo sapiens) Желтогорлый певун (Geothlypis trichas) Neotoma floridana Болотный рисовый хомяк (Oryzomys palustris) Peromyscus gossypinus Sigmodon hispidus Sylvilagus palustris Thryothorus ludovicianus Zonotrichia albicollis См. также Amblyomma cajennense Amblyomma multipunctum Примечания Литература Clark K. L. Oliver J. H. Jr. Grego J. M. James A. M. Durden L. A. and Banks C. W. (2001). Host associations of ticks parasitizing rodents at Borrelia burgdorferi enzootic sites in South Carolina. // Journal of Parasitology 87(6):1379-1386. Estrada-Peña Agustín; José M. Venzal; Atilio J. Mangold; María M. Cafrune and Alberto A. Guglielmone. (2005). The Amblyomma maculatum Koch 1844 (Acari: Ixodidae: Amblyomminae) tick group: diagnostic characters description of the larva of A. parvitarsum Neumann 1901 16S rDNA sequences distribution and hosts. // Systematic Parasitology. Volume 60 Number 2 (2005) 99-112 DOI: 10.1007/s11230-004-1382-9 Wilson N. and Durden L. A. (2003). Ectoparasites of terrestrial vertebrates inhabiting the Georgia Barrier Islands USA: an inventory and preliminary biogeographical analysis (subscription required). // Journal of Biogeography 30(8):1207-1220. Ссылки Life cycle of three-host ixodid (hard) ticks. Eolspecies. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012) Amblyomma maculatum Koch 1844. Gulf coast tick. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012) Amblyomma maculatum на сайте AnimalDiversity. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Amblyomma multipunctum (лат.) — вид клещей из семейства Ixodidae. Описание Малоизученный вид. Среднего размера и крупные клещи (3—6 мм). Тазики первых трёх пар ног с 2 шпорами тазики последней IV пары ног несут по одной шпоре. Известно несколько находок на тапирах (Tapirus pinchaque Tapirus roulini). Южная Америка: Боливия Венесуэла Колумбия Эквадор. Примечания Литература Voltzit O. V. 2007: A review of Neotropical Amblyomma species (Acari: Ixodidae). Acarina 15(1): 3-134. Ссылки Amblyomma maculatum — GBIF Nub Taxonomy Amblyomma multipunctum Neumann. Фотографии на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 декабря 2012)Велоэргометрия (ВЭМ) — диагностический метод электрокардиографического исследования для выявления латентной (скрытой) коронарной недостаточности и определения индивидуальной толерантности к физической нагрузке с применением возрастающей ступенчатой физической нагрузки выполняемой исследуемым на велоэргометре. В основе данного метода лежит тот факт что ишемия миокарда возникающая при физической нагрузке у лиц страдающих ИБС сопровождается характерными изменениями на ЭКГ (депрессией или элевацией сегмента ST изменениями зубцов Т и/или R нарушениями сердечной проводимости и/или возбудимости связанными с физической нагрузкой). Велоэргометрия относится к пробам с дозированной физической нагрузкой среди которых известны также степ-тест и тредмил. При выполнение степ-теста больной поочерёдно наступает на две ступеньки высотой 225 см. Проба на тредмиле представляет собой бег на движущейся дорожке с меняющимся углом уклона. Оборудование Велоэргометр Велоэргометр представляет собой особый вид велотренажера который в отличие от последнего способен точно дозировать нагрузку. Различают велоэргометры с механической и электрической тормозной системой. В случае механической тормозной системы нагрузка регулируется силой трения кожаного ремня который прижат к наружной поверхности колеса велосипеда или системой тормозных колодок. При выполнении пробы на таком велоэргометре необходимо соблюдать скорость вращения педалей — 60 оборотов в минуту так как при увеличении скорости увеличивается мощность выполняемой нагрузки а при снижении скорости — мощность снижается. В велоэргометрах с электрической тормозной системой торможение обеспечивается перемещением в электромагнитном поле проводника (металлическая полоса на наружной части колеса). При работе на таком велоэргометре скорость вращения может варьировать в пределах от 30 до 70 оборотов в минуту при этом мощность нагрузки будет постоянной. Велоэргометр более дешев занимает меньше пространства при работе на нём меньше шума чем при использовании тредмила. Также при работе на нём в отличие от тредмила движения верхней половины тела менее выражены что облегчает запись ЭКГ и контроль АД. Методика снятия ЭКГ и контроля АД Запись ЭКГ ведётся в 12 отведениях (модифицированные отведения Mason-Likar). Электроды на руках располагают ближе к плечам (или на область ключиц) а электроды которые обычно располагают на ногах помещают на область подвздошных костей или в поясничной области возможна также их фиксация на спину в области лопаток (что удобно для фиксирования многоразовых электродов). Необходимо до начала теста записать ЭКГ больного в покое лежа на спине. Расположение электродов должно быть указано в заключении. При компьютерной обработке ЭКГ есть возможность провести быстрый динамический анализ степени депрессии сегмента ST (ST-level) площади (ST-integral) наклона ST (ST slope) индекса ST/ЧСС и т. д. При измерении АД автоматизированными устройствами следует ожидать погрешностей при измерении ДАД а также погрешностей связанных с движением поэтому рекомендуется перепроверять показания АД мануальным методом а при регистрации патологической реакции АД оно должно перепроверяться вторым сотрудником проводящим тестирование. Показания к проведению исследования Диагностика ишемической болезни сердца Класс I (проведение теста обязательно): взрослые лица (включая пациентов с исходной полной блокадой правой ножки пучка Гиса на ЭКГ покоя или исходной депрессией сегмента ST менее 1 мм) со средней предтестовой вероятностью ИБС рассчитанной с учётом пола возраста и клинических симптомов; Класс IIА (проведение теста необязательно но информативно): стенокардия Принцметала; Класс IIB (проведение теста необязательно но информативно): пациенты с высокой вероятностью ИБС рассчитанной на основании пола возраста и клинических симптомов. Пациенты с низкой вероятностью ИБС рассчитанной на основании пола возраста и клинических симптомов. Принимающие дигоксин пациенты с исходной депрессией сегмента ST менее 1 мм. Пациенты с ЭКГ-признаками гипертрофии левого желудочка при исходной депрессии сегмента ST менее 1 мм Класс III (проведение теста необязательно и неинформативно): — синдром предвозбуждения (WPW-синдром) — ритм постоянного желудочкового кардиостимулятора — исходная депрессия ST на 1 мм и более — полная блокада левой ножки пучка Гиса Пациенты с доказанной ИБС (документированным инфарктом миокарда или предшествующей коронарографией подтверждающей наличие значимого сужения коронарных сосудов). Тестирование у этих пациентов может проводиться с целью стратификации риска и оценки прогноза. Диагностика при нарушениях ритма Класс I (проведение теста обязательно): Идентификация соответствующих параметров настройки у пациентов с частотно-адаптивными кардиостимуляторами. Оценка врождённой полной атрио-вентрикулярной блокады у пациентов планирующих увеличить двигательную активность или участвующих в соревновательных видах спорта (Уровень доказательности: С) Класс IIА (проведение теста необязательно но информативно): Оценка пациентов с аритмией предположительно провоцирующейся физической нагрузкой. Оценка эффективности медикаментозной хирургической или абляционной терапии у пациентов с нагрузочно-индуцируемой аритмией (включая фибрилляцию предсердий). Класс IIB (проведение теста необязательно но информативно): Оценка одиночных желудочковых экстрасистол у пациентов среднего возраста без других симптомов наличия ИБС. Оценка атриовентрикулярной блокады 1 степени или 2 степени первого типа (периоды Венкебаха) блокады правой ножки пучка Гиса блокады левой ножки пучка Гиса или одиночной экстрасистолии у молодых пациентов планирующих участие в соревновательных видах спорта (Уровень доказательности: С). Класс III (проведение теста необязательно и неинформативно): рутинное обследование молодых пациентов с одиночными экстрасистолами. Нагрузочное тестирование при клапанных пороках сердца Класс I (проведение теста обязательно): для оценки функциональных возможностей у больных с хронической аортальной регургитацией с сомнительными симптомами в анамнезе. Класс IIА (проведение теста необязательно но информативно): у пациентов с хронической аортальной регургитацией планирующих заниматься спортом для оценки функциональных возможностей; перед планируемым протезированием клапанов у больных с хронической ауортальной регургитацией и дисфункцией левого желудочка с безсимптомным или малосимптомным течением. Класс IIВ (проведение теста необязательно менее информативно): у больных с клапанными пороками сердца для оценки функциональных возможностей. Класс III (проведение теста необязательно и неинформативно): для диагностики ИБС у больных с пороками сердца без выраженной симптоматики пороков или при возникновении на ЭКГ в покое признаков перевозбуждения депрессии сегмента ST > 1 мм полной блокады левой ножки пучка Гиса. Нагрузочное тестирование лиц после инфаркта миокарда Класс I (метод информативен): перед выпиской для определения уровня допустимых физических нагрузок оценки эффективности медикаментозного лечения и прогноза и проведения реабилитрации (субмаксимальную нагрузочную пробу можно проводить через 4 — 6 суток после инфаркта миокарда максимальную нагрузочную пробу проводят через 3 — 6 недель после инфаркта миокарда (после выписки). Класс IIA (метод скорее информативен чем нет): после выписки для определения допустимого уровня физических нагрузок или после реваскуляризации для проведения реабилитации. Класс IIB (информативность подлежит сомнению): при следующих исходных изменения на ЭКГ: полная блокада левой ножки пучка Гиса синдром WPW гипертрофия левого желудочка признаки насыщения дигоксином желудочковая элетрокардиостимуляция исходная депрессия ST более 1 мм. Класс III (неинформативен или даже вреден): тяжёлые сопутствующие заболевания укорачивающие продолжительность жизни или препятствующие реваскуляризации миокарда декомпенсированная сердечная недостаточность аритмии и внесердечные заболевания приводящие к ограничению физической активности. Противопоказания Абсолютные Острый инфаркт миокарда (по разным источникам ВЭМ противопоказана от 2 суток до 14 дней при неосложненном и до 3 недель при осложненном). Нестабильная стенокардия Аритмии не поддающиеся медикаментозной коррекции с нарушением гемодинамики Клинически значимый аортальный стеноз Тяжёлая сердечная недостаточность не поддающаяся медикаментозной коррекции Тромбоэмболия лёгочной артерии или инфаркт лёгкого Подозрение на расслаивающую аневризму аорты Миокардит перикардит эндокардит или подозрение на их наличие Тяжёлые инфекции почечная недостаточность тиреотоксикоз и другие тяжёлые заболевания которые могут повлиять на выполнение пробы или обостриться на фоне её проведения Психические заболевания делающие невозможным выполнение пробы Относительные Стеноз ствола левой коронарной артерии или эквивалентное ему поражение Клапанные пороки сердца с умеренной степенью стенозирования Повышение систолического артериального давления до 200 мм рт. ст. или диастолического артериального давления до 110 мм. рт. ст. Гипокалиемия гипомагниемия и др. электролитные нарушения Неадаптивная электрокардиостимуляция Атриовентрикулярная блокада II степени и выше Желудочковая экстрасистолия с частыми парными экстрасистолами Аневризма левого желудочка Сахарный диабет тиреотоксикоз гипотиреоз и т. д. в стадии декомпенсации ВИЧ гепатит и другие хронические инфекции Болезни опорно-двигательного аппарата коллагенозы неврологические заболевания при которых физическая нагрузка может привести к обострению Поздние сроки беременности и её осложения Гипертрофическая кардиомиопатия и другие заболевания приводящие к обструкции выносящего тракта желудочков Психические заболевания затрудняющие проведение пробы К противопоказаниям по мнению отечественных авторов следует отнести миопию высокой степени склонность к обморокам варикозное расширение вен и тромбофлебит лихорадочные состояния сахарный диабет и тиреотоксикоз в стадии декомпенсации Предсказательная ценность результата пробы В основе ЭКГ пробы с физической нагрузкой лежит тот факт что возникшая при физической нагрузке ишемия миокарда сопровождается снижением сегмента ST ниже изолинии. Чувствительность и специфичность пробы зависит от правильного подбора больных для исследования. Теорема Байеса утверждает что предсказательная ценность результата пробы для больного зависит от априорной вероятности заболевания — чем она выше тем выше вероятность того что положительная проба не будет ложноположительной.Априорная вероятность ИБС в зависимости от возраста пола и жалоб Подготовка больного Рекомендации по медикаментозным препаратам Вопрос об отмене лекарственных средств влияющих на сердечно-сосудистую систему решается с лечащим врачом. Если их отмена не была произведена то названия дозы и кратность приёма лекарственных средств должны быть указаны в заключении. Нужно учитывать что отмена антиангинальных средств значительно повышает чувствительность пробы. В то же время резкая отмена их (например β-блокаторов может вызвать рикошетную тахикардию. Чтобы этого не произошло следует отменять данные препараты постепенно в течение нескольких дней. Дигоксин и другие сердечные гликозиды отменяют за две недели так как он затрудняет интерпретацию результатов пробы. Антагонисты кальция диуретики ингибиторы АПФ седативные препараты отменяют за 48 часов. Нитраты пролонгированного действия за 12 часов. Дозу клофелина необходимо снижать в течение недели с отменой за 24 часа до пробы. Приём нитроглицерина короткого действия допускается за 2 часа до пробы. Антикоагулянты и противодиабетические лекарственные средства не отменяются. Рекомендации по режиму больного Не рекомендуется есть курить пить кофе и алкоголь за 3 часа до пробы В день исследования должны отсутствовать физические нагрузки Проведение пробы рекомендуется в удобной для физических упражнений одежде и обуви Больной должен позаботится чтобы после проведения пробы его отвезли домой родственники (если больной амбулаторный) С собой иметь список принимаемых препаратов Выбор протокола нагрузки Протоколы отличаются по типам нарастания нагрузки (непрерывная и ступенчатая) и наличию или отсутствию пауз отдыха (прерывистые). Рекомендуется выбирать такой протокол теста при котором планируемый критерий прекращения достигается за 8 — 12 минут работы. Такое время с одной стороны позволяет оценить адекватность гемодинамических параметров и обеспечить преимущественно аэробный характер нагрузки с другой стороны. При выборе максимально подходящего протокола для пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями можно использовать Индекс Активности Университета Дюка Однако в последние годы всё чаще используют «рэмп»-протоколы при которых нагрузка возрастает каждые 20 15 или 12 секунд на 5 Вт то есть на 15 20 25 Вт/мин. Достоинством этого метода является то что большинство лиц при его использовании достигают прекращения нагрузки за оптимальное время. Расчет нагрузки Способ расчета максимальной ЧСС можно использовать следующий (упрощенный): 220 — возраст пациента в годах ЧСС в минуту. Зарубежные руководства не рекомендуют использовать максимальную ЧСС в качестве критерия для прекращения нагрузки. Максимальным считают такой тест при котором пациентом достигнуто максимальное утомление или появляются симптомы требующие прекращения нагрузки. При проведения субмаксимальной нагрузочной пробы критерием прекращения нагрузки будет достижение субмаксимальной ЧСС которая рассчитывается по формуле Г. М. Яковлева: ЧСС ЧСС в покое + К (215-возраст-ЧСС в покое). К — коэффициент поправки он составляет 09 для спортсменов 08 для здоровых 07 для больных 06 для перенёсших ИМ. Критерии прекращения нагрузки Абсолютные Снижение систолического артериального давления на 10 мм рт. ст. и более от исходного несмотря на увеличение нагрузки в сочетании с другими признаками ишемии Появление или усиление стенокардитической боли средней и выраженной интенсивности Нарушение координации головокружение предсинкопэ и другие неврологические нарушения Бледность кожных покровов цианоз (признаки гипоперфузии) Технические трудности мониторирования систолического артериального давления или ЭКГ Устойчивая желудочковая тахикардия Подъём ST на 1 см и более (кроме V1 и aVR) Депрессия сегмента ST >= 4 мм Относительные Снижение САД на 10 мм и более от исходного если нет других признаков ишемии Горизонтальная или косонисходящая депрессия ST более 2 мм; изменение ЭОС Политопная желудочковая ЭС желудочковые «триплеты» суправентрикулярные тахикардии AV блокады и брадиаритмии Появление внутрижелудочковых блокад которые сложно отдифференцировать от желудочкой тахикардии Появление выраженной одышки хрипов в лёгких утомления боли и слабости в мышцах ног Нарастающая боль в груди Повышение САД более 250 мм рт. ст. и/или ДАД более 115 мм рт. ст. А также по мнению отечественных авторов к относительным противопоказаниям следует отнести Отсутствие адекватного прироста САД начиная с 3 ступени нагрузки Учащение или появление экстрасистолии с частотой 1:10 и чаще а также появление парной желудочковой ЭС Достижение расчётной максимальной или субмаксимальной ЧСС Осторожность врача Восстановительный период Снижение нагрузки нужно производить постепенно для предотвращения ваготонических реакций в виде значительного снижения АД и брадикардии — вращение педалей при отсутствии сопротивления должно производится в течение 40-60 секунд после окончание теста. Постнагрузочное наблюдение должно продолжаться в течение 6-8 минут если же за это время показатели АД ЧСС и ЭКГ не вернулись к исходным значениям то — до их нормализации. Однако при наблюдении за пациентом в положении лёжа то в случае паталогической реакции на нагрузку в 85 % в течение 4 — 5 минут эти изменения появляются. Поэтому лучше если в восстановительном периоде больной будет сидеть. Интерпретация полученных результатов Патологические изменения АД и общего состояния больного описаны в разделе «критерии прекращения нагрузки». Рассмотрим изменения ЧСС и ЭКГ. Изменения ЧСС: Сравнительно высокая ЧСС на фоне сумбаксимальной нагрузки или в восстановительном периоде может быть следствием детренированности длительного постельного режима анемии метаболических нарушений а также в ранние сроки после ИМ и хирургического вмешательства на коронарных сосудах.Сравнительно низкая ЧСС при проведении субмаксимального теста может быть при хорошей физической подготовке как результат действия лекарств. Изменения ЭКГ: появление депрессии или элевации (подъёма) сегмента ST Современные принципы интерпретации ЭКГ: Депрессия сегмента ST при ишемии обычно возникает в боковых отведениях (IV4-V6) При наличии зубцов Q изменения могут быть лишь в отдельных отведениях например в II и в V2 Одновременные изменения в нижних и боковых отведения свидетельствуют о тяжелой ишемии Изолированные в нижних и передних отведениях часто оказываются ложными По отведениям в которых возникает депрессия ST нельзя судить о локализации ишемии Депрессия сегмента ST без стенокардии указывает на нетяжелое поражение коронарных артерий и низкий риск осложнений Депрессия сегмента ST не имеет клинического значения при блокаде левой ножки пучка Гиса приёме сердечных гликозидов после коронарного шунтирования после ИМ с патологическими зубцами Q при гипертрофии ЛЖ синдроме WPW желудочковой электрокардиостимуляции. Подъём ST в отведениях где есть патологические зубцы Q указывает на ИМ или аневризму ЛЖ Подъём ST в отведениях где нет патологических зубцов Q указывает на трансмуральную ишемию соответствующей области На неблагоприятный прогноз указывают: Падение САД во время нагрузки ниже исходного уровня Стенокардия ограничивающая физическую нагрузку Косонисходящая депрессия сегмента ST особенно в восстановительном периоде Стойкая депрессия сегмента ST в восстановительном периоде Проба считается неинформативной если ЧСС не достигло 85 % расчётной максимальной ЧСС и при этом не было выявлено ишемических изменений ЭКГ а также при исходных изменениях на ЭКГ затрудняющих интерпретацию изменений сегмента ST. Коррекция лечения по результатам нагрузочного теста Тест может быть использован для титрования доз кардиотропных препаратов до желаемого уровня для чего используют парные пробы. Обе части теста проводятся в один день. Первая часть проводится на фоне отмены терапии. После прекращения теста по ЭКГ или клиническим критериям больной принимает исследуемый препарат и на фоне его максимального действия проводится вторая часть пробы в том же режиме. Разовая дозе медикамента считается эффективной если после её приёма время до появления критериев прекращения пробы (снижения сегмента ST или появления приступа стенокардии) увеличилось на 2 минуты и более. Осложнения Встречаются редко чаще у больных ИБС (сердечно-сосудостые осложнения). Сердечно-сосудистые осложнения:острый коронарный синдром остановка кровообращения аритмии: мерцательная аритмия желудочковая тахикардия фибрилляция желудочков нарушения проводимости сердечная недостаточность разрыв аневризмы аорты артериальная гипо и гипертония. Легочные осложнения: бронхоспазм (при бронхиальной астме физического усилия)пневмоторакс анафилактические реакции физического усилия обострения хронических легочных заболеваний. Желудочно-кишечные осложнения: рвота боли в животе понос Неврологические осложнения: головокружения обмороки инсульты Осложнения со стороны опорно-двигательного аппарата Примечания Литература Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991—96 гг. Первая медицинская помощь. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1994 г. Энциклопедический словарь медицинских терминов. — М.: Советская энциклопедия. — 1982—1984 гг. Тавровская Т. В. «Велоэргометрия» Практическое пособие для врачей. — СП 2007 «Кардиология» под редакцией Б. Гриффин Э. Тополь 2004 г. Полтавская М. Г. Пробы с физической нагрузкой у больных с хронической сердечной недостаточностью/ Сердце: журн. практикующих врачей. — 2003ю -Т.2. № 2.- С. 83-81. Аронов Д. М. Функциональные пробы в кардиологии /Д. М. Аронов В. П. Лупанов. — 2-е изд. — М. 2003—296 с. Кудряшев В. Э. Количественная оценка нарушений кровообращения (пробы с физической нагрузкой)/В. Э. Кудряшев С. В. Иванов Ю. В. Белецкий. — М.: Медицина 2000. — 224с. Михайлов В. М. Нагрузочное тестирование под контролем ЭКГ: велоэргометрия тредмил-тест степ-тест ходьба/В. М. Михайлов. — Иваново: А-Гриф 2005 Кудряшев В. Э. Количественная оценка нарушений кровообращения (пробы с физической нагрузкой)/ В. Э. Кудряшев С. В. Иванов Ю. В. Белецкий. — М.: Медицина 2000. — 224сСортировка спайков (англ. Spike sorting) — совокупность алгоритмов и методов для обнаружения и классификации потенциалов действия (ПД) различных нейронов при внеклеточной регистрации их электрической активности. Изучение функций нейронов и их участия в процессах высшей нервной деятельности определяет необходимость достоверных измерений активности каждого конкретного нейрона. Большинство существующих в настоящее время методов сортировки нейрональных спайков позволяют классифицировать их источники и таким образом изолировать отдельные нейроны с достаточно высокой точностью. Такие методы обычно сложны и трудоемки связаны с эмпирическим подбором различных значений требуют определенных математических знаний и наличия практического опыта что часто сказывается на объективности результатов и невозможности их использования в режиме реального времени. Автоматизированные соответственно быстрые (online) способы сортировки спайков также известны. Однако они не так точны как предыдущие и имеют множество недостатков как в обнаружении спайков так и в их классификации. Решение данной проблемы и создание высокоточного и в то же время полностью автоматизированного и быстрого метода сортировки спайков является серьёзной проблемой современной нейрофизиологии и компьютерной медицины решение которой позволит одновременно регистрировать большие популяции нейронов что в свою очередь будет способствовать пониманию механизмов работы мозга в целом. Ссылки Spike sorting. scholarpedia.org.Кардиомиоциты — мышечные клетки сердца. Выделяют рабочие (сократительные) синусные (пейсмекерные) переходные проводящие секреторные кардиомиоциты. Рабочие кардиомиоциты составляют основную массу миокарда. Миоциты желудочков млекопитающих относительно крупны — их диаметр составляет от 12 до 90 мкм их форма приближается к цилиндрической. Корреляция размера кардиомиоцитов и массы тела животного отсутствует. Предсердные кардиомиоциты чаще всего отросчаты и как правило меньше желудочковых. Основные органеллы Кардиомиоциты имеют все органеллы общего характера однако степень их развития различна. ядро как правило светлое характеризующееся наличием большого количества эухроматина. В миокарде взрослых млекопитающих преобладают двухядерные кардиомиоциты кроме человека у которого количество двухядерных миоцитов не превышает 10—13 %. Аппарат Гольджи. Зачастую представлен 3-4 цистернами и скоплением мелких пузырьков и везикул обычно располагается возле полюсов ядра. Гранулярный эндоплазматический ретикулум развит слабо — иногда встречаются одиночные каналы. Митохондрии из числа органелл общего характера достигающие наибольшего развития и занимающие значительный объём кардиомиоцитов желудочков сердца. Характерной особенностью именно митохондрий кардиомиоцитов является наличие специфический структур — межмитохондриальных контактов. Лизосомы которые преимущественно находятся в околоядерной зоне. До сих пор остаётся открытым вопрос встречаются ли центриоли в клетках кардиомиоцитов. К специализированным органеллам относят: Миофибриллы (по структуре саркомеров схожи с миофибриллами скелетных мышц однако отличаются по строению некоторых белков например отличаются по биохимическому составу лёгких цепей миозина) Саркоплазматический ретикулум. Потенциал действия рабочего кардиомиоцита Потенциал действия рабочего кардиомиоцита развивается в ответ на электрическую стимуляцию (обычно со стороны соседних клеток за счет наличия плотных вставочных дисков или нексусов). Фаза быстрой деполяризации Первой фазой (Фаза 0) потенциала действия рабочего кардиомиоцита является фаза быстрой деполяризации. Ионный ток через нексусы приводит к деполяризации мембраны рабочего кардиомиоцита до критического уровня деполяризации (примерно −60 мВ). Это вызывает открытие быстрых потенциалзависимых натриевых каналов на мембране кардиомиоцита. Через эти каналы ионы натрия по концентрационному градиенту проходят через мембрану внутрь клетки вызывая дальнейшую деполяризацию мембраны до уровня в +20 — +30 мВ. Это значение может меняться в зависимости от концентрации ионов натрия в межклеточной жидкости. Нормальная концентрация натрия составляет приблизительно 140 мЭкв/л. При снижении этого показателя до примерно 20 мЭкв/л кардиомиоциты становятся невозбудимыми. В результате деполяризации мембраны кардиомиоцита большинство натриевых каналов переходят в инактивированное состояние и ток Na+ в клетку ослабевает. Фаза быстрой начальной реполяризации Фаза быстрой начальной реполяризации (Фаза 1) обусловлена активацией быстрых потенциалзависимых калиевых каналов. Ионы калия выходят через эти каналы из клетки что приводит к реполяризации мембраны. Фаза плато (медленной реполяризации) Фаза плато (Фаза 2) развивается в результате уравновешивания выходящего тока ионов калия входящим током ионов кальция. Кальций входит в клетку через потенциалзависимые кальциевые каналы. Их активация происходит в результате деполяризации мембраны во время фазы 0. В сердце обнаружены кальциевые каналы двух типов: L и T. Кальциевые каналы T-типа активируются при заряде на мембране примерно в −50 мВ. Их активация и инактивация происходит быстро. Кальциевые каналы L-типа активируются при мембранном потенциале в −20 мВ и остаются открытыми относительно продолжительное время (в среднем 200 мс). Выходящий ток калия во время фазы плато обеспечивается несколькими типами калиевых каналов. ПО мере инактивации кальциевых каналов баланс между входящим током кальция и выходящим током калия нарушается ток калия начинает доминировать и фаза плато завершается. Фаза быстрой конечной реполяризации Во время фазы быстрой конечной реполяризации (Фаза 3) выходящий ток калия возвращает мембранный потенциал рабочего кардиомиоцита к уровню мембранного потенциала покоя. В это время натриевые каналы начинают переходить из инактивированного в закрытое состояние что позволяет рабочему кардиомиоциту возбуждаться в ответ на сверхпороговые раздражители. Такое состояние мембраны получило название — относительная рефрактерность. Мембранный потенциал покоя Восстановление мембранного потенциала покоя (Фаза 4) сопровождается работой Na+/K+-АТФ-азы которая удаляет из клетки ионы натрия прошедшие внутрь во время фазы 0. Кроме того происходит восстановление концентрации ионов кальция за счёт работы 3Na+−1Ca2+ антипортера и Ca2+-АТФ-азы. Мембранный потенциал покоя для рабочего кардиомиоцита составляет примерно −85 — −90 мВ. ПримечанияАбду́л Хари́с Насутио́н (индон. Abdul Haris Nasution) — индонезийский военный деятель генерал. Национальный герой Индонезии. Дважды возглавлял Национальную армию Индонезии — как председатель Объединённого комитета начальников штабов (1955—1959) и как начальник штаба (1962—1965); также был начальником штаба Сухопутных войск (1949—1952 и 1955—1962). Министр обороны Индонезии (1959—1965). Председатель Временного Народного консультативного конгресса (1965—1972). Ранние годы жизни Абдул Харис Насутион родился 3 декабря 1918 года в деревне Хутапунгкут (индон. Hutapungkut) провинция Северная Суматра в семье батаков-мусульман. Он был вторым ребёнком в семье и старшим среди сыновей. Отец Насутиона Субанди торговал текстилем каучуком и кофе состоял в мусульманской общественной организации Сарекат Ислам. Для получения образования Насутион был отправлен в Джокьякарту где в 1932 году окончил так называемую «нидерландскую среднюю школу для коренного населения» а в 1935 году — педагогическое училище. Затем он переехал в столицу Нидерландской Ост-Индии Батавию где в 1938 году окончил «нидерландскую высшую школу для коренного населения». В этот период своей жизни Насутион активно занимался самообразованием: большое влияние на становление будущего генерала оказали книги по истории Нидерландской и Великой Французской революций а также биография пророка Мухаммеда. В 1938 году Насутион вернулся на Суматру поступив на работу школьным учителем в городе Бенкулу. В это время он начал интересоваться политикой; неоднократно встречался с одним из лидеров национально-освободительного движения и будущим президентом страны Сукарно отбывавшим в это время в Бенкулу ссылку. В 1939 году Насутиона перевели на работу в школу города Танджунгпирая под Палембангом. Служба в нидерландских колониальных войсках В 1940 году Насутион поступил в военную академию города Бандунга готовившую сержантский и офицерский состав для Королевской нидерландской ост-индской армии. В связи с оккупацией Нидерландов Третьим Рейхом и необходимостью защиты колонии от возможной японской агрессии подготовка курсантов велась по ускоренной программе. В течение нескольких месяцев Насутиону были последовательно присвоены звания капрала сержанта и унтер-офицера. Занятия в военной академии прервались в 1942 году после начала вторжения в Нидерландскую Ост-Индию японских войск. Насутион участвовал в обороне от японцев Сурабаи а после окончательной оккупации страны японцами некоторое время скрывался опасаясь что за службу в голландской армии его могут репрессировать. Позже он пошёл на сотрудничество с оккупационной администрацией приняв участие в мобилизации и подготовке формировавшегося японцами местного ополчения ПЕТА (индон. PETA Pembela Tanah Air — «Защитники родины») сам при этом не вступая в эту организацию. Война за независимость Индонезии Командующий дивизией Силиванги 17 августа 1945 года была провозглашена независимость Индонезии. Тогда же началось создание индонезийской армии после нескольких переименований получившей название Национальной армии Индонезии (НАИ; индон. Tentara Nasional Indonesia TNI). Насутион вступил в ряды НАИ и в марте 1946 года стал командиром дивизии Силиванги которая на тот момент была расквартирована на Западной Яве. В это время он разработал теоретические основы ведения сухопутной войны впоследствии ставшие основой индонезийской военной доктрины. В январе 1948 года между Нидерландами и Индонезией было подписано Ренвилльское соглашение по которому часть Явы оставалась в составе Индонезии а часть переходила под голландский контроль. По этому соглашению индонезийские войска оставили Западную Яву; Насутион руководил выводом войск дивизии Силиванги в центральные районы острова Ява. Заместитель главнокомандующего В 1948 году полковник Насутион был назначен заместителем главнокомандующего Национальной армией Индонезии генерала Судирмана. В апреле того же года когда по приказу Судирмана была произведена реорганизация армии он оказал главнокомандующему существенную помощь в её проведении. В мае на совещании командования НАИ было принято его предложение об организации партизанской войны против голландских войск. В сентябре 1948 года Насутион руководил подавлением Мадиунского восстания организованного индонезийскими коммунистами под руководством Мановара Муссо и Амира Шарифуддина в городе Мадиун. На совещании командования НАИ в Джокьякарте главнокомандующий Судирман уполномочил подполковника Сухарто вести переговоры с лидером восставших Муссо выразив надежду что конфликт удастся решить мирным путём. Сухарто удалось договориться с повстанцами о мирном урегулировании конфликта однако Насутион во время болезни Судирмана принявший на себя обязанности главнокомандующего настоял на подавлении восстания силой. 30 сентября Мадиун был взят силами дивизии Силиванги; было взято в плен 36 000 мятежников включая Муссо который был застрелен 31 октября при попытке бегства. 19 декабря 1948 года нидерландские войска начали успешное наступление на временную столицу Индонезии Джокьякарту вскоре заняв город. После этого индонезийские войска отступили вглубь страны перейдя к тактике партизанской войны. На случай возможного пленения президента Сукарно было создано Чрезвычайное правительство Республики Индонезии во главе с Шафруддином Правиранегарой в котором Насутион ставший генералом получил пост командующего военным округом Явы. После признания Нидерландами независимости Индонезии и окончания войны за независимость Насутион вновь стал заместителем главнокомандующего. На посту начальника штаба Сухопутных войск В 1949 году Насутион был назначен начальником штаба Сухопутных войск. После смерти Судирмана в 1950 году Сукарно упразднил пост главнокомандующего сделав главой армии начальника Генерального штаба Тахи Бонара Симатупанга; таким образом выросло значение должности Насутиона ставшего вторым человеком в армии. В 1952 году по инициативе Насутиона и Симатупанга а также при поддержке премьер-министра Вилопо и министра обороны Хаменгкубувоно IX началась реорганизация армии которая должна была привести к уменьшению её численности и переходу на профессиональную основу. Реорганизация прошла в целом успешно однако во время её проведения обозначились серьёзные противоречия между военнослужащими бывшей Королевской голландской ост-индской армии (в которой служили в том числе Насутион и Симатупанг) и бывшими бойцами ПЕТА. Последние во главе с Бамбангом Супено (индон. Bambang Supeno) попытались помешать проведению реформы направленной по их мнению на их дискриминацию. Супено удалось заручиться поддержкой части депутатов Совета народных представителей (СНП) однако их попытка воспрепятствовать реформе не увенчалась успехом; Насутион объявил эту попытку вмешательством гражданских властей в дела армии. 17 октября 1952 года по приказу Насутиона и Симатупанга части Вооружённых сил Индонезии при поддержке протестующих из числа гражданских окружили президентский дворец. Сукарно было предъявлено требование распустить СНП и назначить новые выборы однако президент сумел убедить мятежников сложить оружие. Это событие получило в индонезийской историографии название «Инцидент 17 октября 1952 года»(индон. Peristiwa 17 Oktober 1952). Насутион и Симатупанг были допрошены главным военным прокурором Индонезии Супрапто и в декабре 1952 года освобождены от обязанностей начальника штаба Сухопутных войск и начальника Генштаба соответственно. «Основы партизанской войны» После отставки Насутион написал книгу «Основы партизанской войны» (англ. Fundamentals of Guerrilla Warfare) впервые вышедшую в 1953 году. В её основе был собственный опыт Насутиона по организации партизанского движения во время Войны за независимость. Эта книга стала одной из самых читаемых работ по партизанской войне наряду с трудами Мао Цзэдуна и Че Гевары. Вновь на посту начальника штаба Сухопутных войск 27 октября 1955 года Насутион был вновь назначен на должность начальника штаба Сухопутных войск Индонезии. После своего вступления в должность он инициировал очередную военную реформу. В Вооружённых силах была введена система «Tour of duty» которая заключалась в том что офицеры должны были постоянно перемещаться по стране чтобы контролировать войска в разных её частях. Было централизовано военное обучение — введены единые правила обучения солдат и командного состава армии. В 1957 году Сукарно предложил концепцию направляемой демократии предусматривавшую значительное расширение президентских полномочий. Заручившись поддержкой армейской верхушки в том числе и генерала Насутиона он отправил 14 октября 1957 года в отставку кабинет Али Састроамиджойо и объявил в Индонезии чрезвычайное положение. В этих условиях значительно возросли влияние армии оказавшей помощь президенту и личное влияние её главнокомандующего. В 1958 году во время выступления в Магеланге Насутион предложил значительно расширить полномочия армии предоставив ей право активно участвовать в политической и экономической жизни страны. В то же время он высказался против установления в Индонезии военной диктатуры. Впоследствии предложение Насутиона было реализовано в виде доктрины «двойственной функции» Вооружённых сил Индонезии принятой при президенте Сухарто. В конце 1956 года командование Вооружённых сил на Суматре потребовало от центрального правительства Индонезии предоставления Суматре автономии. В начале 1957 года после отказа в предоставлении автономии на Суматре началось восстание. Восставшие ставили своей целью уже не автономию Суматры а смену центральной власти: 15 февраля 1958 года лидер восставших полковник Ахмад Хуссейн (индон. Ahmad Hussein) провозгласил создание Революционного правительства Республики Индонезии. Армейское командование направило на Суматру войска для подавления восстания. 17 августа 1958 года Насутион как высшее должностное лицо НАИ отдал приказ о переходе всех воинских частей на Суматре под его непосредственное командование и о подавлении восстания. Непосредственное руководство операцией по разгрому мятежников известной как «Операция 17 августа» осуществлял второй заместитель Насутиона полковник Ахмад Яни. 5 июля 1959 года президент Сукарно издал указ о восстановлении действия Конституции 1945 года наделявшей президента широкими полномочиями. В новом правительстве возглавленном президентом Насутион стал министром обороны и безопасности. На посту министра обороны Дело о коррупции в армии Вскоре после назначения на министерский пост Насутион поручил бригадному генералу Сунконо (индон. Sungkono) провести расследование по фактам коррупции установленным среди офицеров командования 4-м военным округом «Дипонегоро» (индон. Komando Daerah Militer IV/Diponegoro) который в то время возглавлял полковник Сухарто. Расследование показало что Сухарто находясь на своём посту активно занимался предпринимательской деятельностью — в частности собирал в свою пользу деньги с местных жителей которые шли на обеспечение его войск обменивал сахар производимый на подконтрольной ему территории на таиландский рис. Также были отмечены широкие связи Сухарто с торговцами китайского происхождения которые оказывали ему значительную финансовую поддержку. После завершения расследования Насутион принял решение отправить Сухарто в отставку однако за последнего вступился заместитель главнокомандующего Гатот Суброто. В итоге Сухарто был уволен с поста командующего 4-м военным округом и направлен в колледж Генерального штаба. Освобождение Западного Ириана Западная часть острова Новая Гвинея известная как Западный Ириан с 1920 года и до Второй мировой войны входила в состав Голландской Ост-Индии. В середине 1940-х годов в ходе Войны за независимость Индонезии Нидерланды вернули себе контроль над этой территорией. Индонезийское правительство неоднократно требовало от Нидерландов возвращения Западного Ириана который считался незаконно отторгнутой частью Республики Индонезии. В 1960 году Сукарно принял решение о силовом разрешении западноирианской проблемы. Разработкой десантной операции по освобождению Западного Ириана получившей название операции Трикора занимался Генеральный штаб возглавляемый Насутионом. В 1962 году под общим руководством Насутиона были проведены несколько небольших десантов на побережье Западной Новой Гвинеи. Полномасштабные военные действия не были начаты в связи с тем что Нидерланды добровольно согласились передать Западный Ириан Индонезии — в 1963 году он вошёл в её состав. Конфликт с Ахмадом Яни В июле 1962 года по инициативе президента Сукарно была проведена реформа Вооружённых сил в результате которой была воссоздана должность начальника штаба армии на которую назначили Насутиона и сокращены полномочия министра обороны. При этом начальники штабов родов войск стали подчиняться непосредственно президенту минуя Насутиона что привело к значительному уменьшению его влияния. Большим влиянием в армии стал пользоваться генерал Ахмад Яни — бывший заместитель Насутиона сменивший его на посту начальника штаба сухопутных войск. Вскоре отношения между Насутионом и Яни испортились. Оба генерала были убеждёнными антикоммунистами их беспокоил значительный рост влияния Коммунистической партии Индонезии (КПИ) пользовавшейся поддержкой президента. Однако Яни был убеждённым сторонником Сукарно Насутион же позволял себе критику президента который по его мнению оказывал слишком большую поддержку КПИ. К тому же после своего назначения на пост начштаба сухопутных войск Яни уволил многих офицеров пользовавшихся покровительством Насутиона либо состоявших с ним в дружеских отношениях что также способствовало эскалации конфликта. Документ Гилкриста В 1965 году в Каире министром иностранных дел Индонезии Субандрио который находился в египетской столице с визитом было обнародовано письмо якобы отправленное послом Великобритании в Индонезии Эндрю Гилкристом в британское министерство иностранных дел. В письме говорилось о том что Великобритания и США оказывают поддержку заговорщикам из индонезийского генералитета готовящим свержение Сукарно а также планируют совместную военную интервенцию в Индонезию. Это письмо получило в индонезийской историографии название «Документ Гилкриста» (индон. Dokumen Gilchrist). После опубликования этого документа руководство КПИ заявило что переворот готовит так называемый «Совет генералов» в который наряду с другими представителями генералитета входят Насутион и Яни. Движение 30 сентября В ночь с 30 сентября на 1 октября 1965 года левая военная группировка Движение 30 сентября состоявшая в основном из младших офицеров предприняла попытку государственного переворота. По приказу лидеров Движения было организовано похищение семи генералов занимавших высшие посты в руководстве сухопутных войск в том числе и Насутиона. В 4 часа утра 1 октября отряд под командованием лейтенанта Арифа (индон. Arief) на четырёх грузовиках и двух бронемашинах подъехал к дому Насутиона в Джакарте на улице Джалан Телуку Умар 40 (индон. Jalan Teuku Umar 40). Охранник дежуривший у входа в дом не стал поднимать тревогу и вызывать начальника охраны сержанта Искака (индон. Iskaq) который вместе с шестью солдатами находился в караульном помещении; по приказу Арифа мятежники нейтрализовали охранников.. Около пятнадцати солдат ворвались в дом. В это время Насутион и его жена не спали; услышав шум госпожа Насутион открыла дверь спальни и увидев на пороге вооружённых солдат позвала мужа. Насутион подошёл к двери и в этот момент один из солдат выстрелил в него. Генерал и его жена попытались сбежать из дома через запасной вход однако мятежники выломали двери и открыли стрельбу в спальне. Насутион выбежал в сад где перебрался через забор и скрылся в расположенном по соседству посольстве Ирака. В это же время в небольшом коттедже стоящем неподалёку от дома генерала спали адъютант Насутиона первый лейтенант Пьер Тендеан и помощник комиссара местной полиции Хамдан Масджур (индон. Hamdan Mansjur). Мятежники по ошибке приняв Тендеана за Насутиона убили его. Стрельба разбудила мать Насутиона и его сестру Мардиа (индон. Mardiah); взяв с собой пятилетнюю младшую дочь генерала Ирму Мардиа попыталась укрыться с ней в безопасном месте но была замечена мятежниками. Один из солдат открыл огонь в результате чего Мардиа была ранена в руку три пули попали Ирме в позвоночник; от полученных ранений она скончалась в больнице через несколько дней. Тринадцатилетняя старшая дочь Насутиона Джанти (индон. Janti) и её кормилица Алфиа (индон. Alfiah) смогли убежать из дома и спрятаться под кроватью в коттедже. До 6 утра Насутион скрывался в саду иракского посольства; убегая от мятежников он сломал себе лодыжку. Затем он вернулся домой и попросил водителя отвезти его в Министерство обороны; прибыв в министерство он поставил в известность Сухарто о том что жив. Узнав что в его отсутствие Сухарто взял на себя командование армией Насутион приказал ему выяснить где находится президент связаться с командующим флотом Раденом Эдди Мартадинатой командиром корпуса морской пехоты Хартоно Рексо Дарсоно и начальником полиции Сучипто Джудодихарджо (индон. Sucipto Judodiharjo) а также перекрыть все дороги ведущие в Джакарту. Примерно в 14 часов 1 октября лидер «Движения 30 сентября» Унтунг Шамсури объявил по радио об отстранении от власти президента Сукарно и переходе власти к так называемому Революционному Совету. Насутион отдал приказ о начале операции по разгрому мятежников и освобождению президента находившегося на контролируемой мятежниками авиабазе Халим возложив проведение операции на генерала Сухарто. Вскоре с базы Халим пришло сообщение от Сукарно который объявил о назначении начальником штаба армии генерала Праното Ректосамудро (англ. Pranoto Reksosamudro) которому было приказано немедленно явиться к президенту. Однако Сухарто не позволил Праното вступить в должность. Около 6 вечера Насутион прибыл в штаб-квартиру KOSTRAD где ему была оказана первая медицинская помощь. Вскоре состоялось совещание на котором Сухарто и Насутион убедили Праното отказаться от вступления в должность главнокомандующего. В течение дня 1 октября правительственные войска полностью освободили Джакарту от мятежников. В 6 часов утра 2 октября был взят последний оплот «Движения 30 сентября» — авиабаза Халим. Роль Насутиона в возвышении Сухарто После поражения «Движения 30 сентября» Насутион положительно оценивший роль Сухарто в подавлении мятежа настойчиво предлагал президенту возложить на него верховное командование армией. Первоначально Сукарно отказывался это сделать так как его устраивал в качестве главнокомандующего Праното однако позже всё же уступил. 5 октября 1965 года Сухарто возглавил командование «Копкамтиб» (индон. Kopkamtib от индон. Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban — Оперативное командование по восстановлению безопасности и порядка) а 14 октября сменил Праното на посту главнокомандующего. В декабре 1965 года Насутион рассматривался в качестве одного из кандидатов на пост вице-президента вакантный с 1956 года когда его покинул первый вице-президент Индонезии Мохаммад Хатта однако предложение занять этот пост было им отклонено. После этого Насутион был снят с постов министра обороны и начальника штаба Вооружённых сил: 24 февраля 1966 года Сукарно сформировал новый кабинет в состав которого Насутиона не включили. На посту председателя Временного Народного консультативного конгресса 11 марта 1966 года президент Сукарно издал указ известный как Суперсемар (индон. Supersemar от индон. Surat Perintah Sebelas Maret — Указ от 11 марта) в соответствии с которым Сухарто получал возможность действовать от имени президента. 18 марта 1966 года Сухарто провёл чистку правительства и Временного Народного консультативного конгресса (ВНКК) — высшего законодательного органа страны — от коммунистов и лиц заподозренных в сотрудничестве с ними. Во время этой чистки был отстранён от должности председатель ВНКК Хайрул Салех. Все фракции ВНКК выдвинули Насутиона на должность нового председателя парламента однако Насутион отказывался занять эту должность до тех пор пока предложение ВНКК не было поддержано Сухарто. 20 июня 1966 года открылась генеральная сессия ВНКК на которой Насутион ознакомил депутатов с текстом Суперсемара; на следующий день ВНКК ратифицировал Суперсемар что делало невозможным его отмену президентом Сукарно. Также на сессии были приняты решения о запрете в Индонезии пропаганды учения марксизма-ленинизма о лишении Сукарно титула пожизненного президента и о проведении парламентских выборов которые были назначены на март 1968 года. Также поправка к Конституции гласившая что в случае если президент не в состоянии исполнять свои обязанности его преемником становится не вице-президент а лицо указанное президентом; таким образом Сухарто официально становился наследником Сукарно. В течение 1966 года популярность Сукарно значительно упала стали звучать требования об его отставке. Президента обвиняли в сотрудничестве с «Движением 30 сентября» — это было связано с тем что во время мятежа он находился на авиабазе Халим. 10 января 1967 года на новой сессии ВНКК Сукарно выступил с речью в своё оправдание однако ему не удалось убедить оппонентов в своей невиновности. ВНКК осудил действия президента. Насутион как председатель ВНКК заявил что Сукарно должен нести полную ответственность за свои действия не исключив что ему придётся предстать перед судом. 12 марта 1967 года на внеочередной сессии ВНКК Сукарно был снят с поста президента; временным президентом был избран Сухарто. Год спустя 27 марта 1968 года Сухарто был приведён к присяге в качестве президента Республики Индонезии. Эпоха «нового порядка» Падение влияния и отставка Несмотря на то что Насутион оказал значительную поддержку Сухарто в борьбе за власть последний считал Насутиона опасным соперником и вскоре после избрания на пост президента начал ограничивать его влияние. В 1969 году Насутион был лишён права читать лекции в колледже Генерального Штаба и Военной академии. В 1971 году за два года до достижения пенсионного возраста он был уволен из рядов Вооружённых сил. Наконец в 1972 году он оставил пост председателя ВНКК; председателем постоянного НКК избранного в 1971 году стал Идхам Халид (индон. Idham Chalid). После ухода Насутиона из политики видный деятель «нового порядка» генерал Али Муртопо дал ему прозвище «Политический бездельник» (индон. Gelandangan Politik). В оппозиции «новому порядку» После отставки Насутион стал убеждённым противником Сухарто. К этому времени сухартовский режим начал терять популярность: президента обвиняли в авторитарном стиле управления страной и бездействии по отношению к коррупции. После парламентских выборов 1977 года на которых по утверждению оппозиции был произведён подлог голосов для обеспечения победы проправительственному блоку Голкар Насутион заявил что в Индонезии наступил кризис лидерства. В июле 1978 года Насутион и бывший вице-президент Индонезии Мохаммад Хатта основали Фонд «Общество по углублению понимания Конституции 1945 года» (индон. Yayasan Lembaga Kesadaran Berkonstitusi 1945). В январе 1979 года должно было пройти первое совещание фонда но правительство Сухарто не позволило его созвать. Совещание было проведено только в августе 1979 года в нем участвовала группа депутатов НКК и представителей Вооружённых сил; на нём Насутион подверг критике Сухарто за отход от Конституции 1945 года и принципов Панча Сила. 5 мая 1980 года пятьдесят известных в Индонезии политических и военных деятелей по инициативе Насутиона подписали так называемую «Петицию пятидесяти». В их числе были: бывший губернатор Джакарты Али Садикин (индон. Ali Sadikin) бывший начальник полиции Хугенг Имам Сантосо (индон. Hoegeng Imam Santoso) бывший заместитель начальника штаба армии Ясин (индон. Yasin) бывшие премьер-министры Мохаммад Натсир и Бурхануддин Харахап а также председатель Чрезвычайного правительства Республики Индонезии Шафруддин Правиранегара. 13 мая 1980 года петиция была подана в НКК: в Конгрессе состоялось её обсуждение на котором подписанты предъявили Сухарто обвинения в нарушении демократии и принципов Панча Сила. Сухарто отверг это обвинения. Вскоре подписанты подверглись репрессиям: им был запрещён выезд за рубеж ограничены возможность передвижения внутри страны и возможность трудоустройства. Последние годы жизни. Реабилитация и смерть К началу 1990-х годов правительство Сухарто начало проводить политику большей политической открытости и репрессии против подписантов Петиции пятидесяти были ослаблены. В июне 1993 года Насутион находившийся в то время в больнице встретился с высшим руководством Вооружённых сил Индонезии. Затем его посетил государственный министр науки и технологий Бухаруддин Юсуф Хабиби предложивший отставному генералу посетить верфь и авиационный завод находившиеся под юрисдикцией его министерства. Вскоре правительство приняло решение о том что санкции в отношении подписантов «Петиции пятидесяти» не распространяются на Насутиона; со своей стороны Насутион заявил о преодолении «разницы во мнениях» с правительством и прекращении со своей стороны критики действий правительства. В июле 1993 года Сухарто пригласил Насутиона в президентский дворец для личной встречи; 18 августа состоялась ещё одна встреча между ними. По итогам обеих встреч было объявлено что взаимные разногласия между президентом и отставным генералом полностью преодолены. 5 октября 1997 года по случаю годовщины Вооружённых сил Насутиону вместе с Сухарто и покойным к тому времени Судирманом было присвоено почётное воинское звание «большой (великий) генерал» (индон. Jenderal Besar). Абдул Харис Насутион скончался 5 сентября 2000 года от инсульта. Перед смертью он впал в кому. Семья Абдул Харис Насутион был женат на Аде Ирме Сурьяни Насутион второй дочери известного политического деятеля Р.П. Гондокусумо (индон. R.P. Gondokusumo). Супруги познакомились на теннисном корте в Лондоне. В их семье было двое детей — дочери Ирма (убита в ходе событий 1965 года) и Джанти. Память В Джакарте действует Музей великого генерала доктора Абдула Хариса Насутиона посвящённый его жизни и деятельности. Награды Национальный герой Индонезии; Орден «Звезда Республики Индонезии» 2-й степени (1997); Орден «Звезда Республики Индонезии» 3-й степени (1963); Орден «Звезда Махапутра» 2-й степени. Примечания Сочинения Nasution Abdul Haris. Fundamentals of Guerrilla Warfare. — New York: Praeger 1965. Литература Книги Bachtiar Harsja W. Siapa Dia?: Perwira Tinggi Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat. — Jakarta: Penerbit Djambatan 1998. — P. 220. — ISBN 978-979-428-100-0. Elson Robert. Suharto: A Political Biography. — UK: The Press Syndicate of the University of Cambridge 2001. — ISBN 978-0-521-77326-3. Feet to the fire: CIA covert operations in Indonesia 1957–1958. — Naval Institute Press 1999. — P. 3. — ISBN 978-1-55750-193-6. Fic Victor M. Kudeta 1 Oktober 1965: Sebuah Studi Tentang Konspirasi. — Indonesian. — Jakarta: Yayasan Obor Indonesia 2005. — ISBN 978-979-461-555-3. Hughes John. The End of Sukarno: A Coup That Misfired: A Purge That Ran Wild. — 3rd. — Singapore: Archipelago Press 2002. — ISBN 978-981-4068-65-9. Kahin George McTurnan. Nationalism and Revolution in Indonesia. — Cornell University Press 1952. — P. 233. — ISBN 0-8014-9108-8. Keegan John. World Armies. — 1979. — P. 314. — ISBN 978-0-333-17236-0. Penders C.L.M. and Sundhaussen Ulf. Abdul Haris Nasution: a political biography. — Indonesian. — New York: University of Queensland Press 1985. Jenderal Tanpa Pasukan Politisi Tanpa Partai: Perjalana Hidup A.H. Nasution. — Jakarta: Pusat Data dan Analisa Tempo (PDAT) 1998. — ISBN 978-979-9065-02-5. Ricklefs Merle Calvin. A History of Modern Indonesia since c. 1300. — 2nd Edition. — Stanford: Stanford University Press 1991. — ISBN 0-333-57690-X. Периодические издания А.Х.Насутион (Люди и события) // Новое время. — М. 1960. — № 12. — С. 31. Cribb Robert (October 2001). «Military strategy in the Indonesian revolution: Nasution's concept of „Total People's War“ in theory and practice». War & Society 19 (2): 143–154. DOI:10.1179/072924701799733190. McElhatton Emmet Guerilla Warfare and the Indonesian Strategic Psyche. Small Wars Journal (2008). Проверено 4 ноября 2006. Pour Julius Pasang Surut Jenderal yang Selalu Terpinggirkan. Kompas (7 September 2000). Проверено 4 ноября 2006. Sujatmoko Bambang Dwifungsi Di Tiga Zaman. Gatra (8 March 1997). Проверено 4 ноября 2006. Sejarah Jenderal Beroposisi. Detik (19 November 1998). Проверено 4 ноября 2006. Sumbogo Priyono B. Jalan Tengah. Gatra (8 March 1997). Проверено 4 ноября 2006. Transcript of Nawaksara Supplementary. Tempo (5 April 1997). Проверено 4 ноября 2006. Wibisono Christianto Hentikan «Bharata Yuda» 2004. Suara Pembaruan (20 January 2004). Проверено 4 ноября 2006. Ссылки Suwalu Sulangkung Peran Nasution Dalam Antar Soeharto Ke Puncak Kekuasaan. munindo.brd.de (8 May 1999). Проверено 4 ноября 2006. Архивировано из первоисточника 27 сентября 2007. Utomo Sumaun Fakta Kebenaran Korban Tragedi Peristiwa 65. A. Umar Said Official Website. Проверено 4 ноября 2006. Архивировано из первоисточника 1 ноября 2006.Ресни́чный у́зел (также цилиа́рный га́нглий лат. ganglion ciliare) — анатомическое образование расположенное в толще жировой клетчатки глазницы. Представляет собой элемент периферической нервной системы. Анатомо-физиологическое описание Ресничный узел плоский по форме приблизительно 2 мм в диаметре лежит в толще жировой клетчатки глазницы у латеральной полуокружности зрительного нерва возле верхней глазничной щели (лат. fissura orbitalis superior). Морфологически представляет собой скопление тел нейронов (приблизительно 2500 нейронов) относящихся к парасимпатической нервной системе а также из нервных волокон проходящих транзитом через узел. Посредством нервных волокон ресничный узел связан с соседними нервными образованиями. Корешки ресничного узла Глазодвигательный корешок (radix oculomotoria) — несет в себе парасимпатические волокна от нижней ветви глазодвигательного нерва (III пара черепных нервов). Парасимпатические волокна после проникновения в узел образуют синаптические контакты с расположенными здесь нейронами. Носоресничный корешок (radix nasociliare) — представлен чувствительными волокнами идущими от носоресничного нерва эти волокна транзитом проходят через узел и выходят из него в составе коротких ресничных нервов. Симпатический корешок (radix sympaticus) — представлен симпатическими волокнами идущими от внутреннего сонного сплетения. Ветви отходящие от ресничного узла От передней полуокружности ресничного узла отходят короткие ресничные нервы (nn. ciliares breves) всего до 15-20 тонких стволов несут они в своем составе чувствительные симпатические и парасимпатические волокна. Короткие ресничные нервы приближаясь к задней поверхности глазного яблока соединяются с длинными ресничными нервами (ветви носоресничного нерва) а затем прободают склеру. Область иннервации Длинные и короткие ресничные нервы иннервируют оболочки глазного яблока роговицу и мышцы зрачка. Следует отметить что парасимпатические волокна иннервируют ресничную мышцу и сфинктер зрачка а симпатические волокна иннервируют дилататор зрачка. Таким образом сокращения мышц зрачка являются непроизвольными контролируются с помощью вегетативной нервной системы. При возбуждении парасимпатического отдела последней — происходит миоз (сужение зрачка) а при возбуждении симпатического отдела — мидриаз (расширение зрачка). ПримечанияМананангал — мифологическое существо в Филиппинах в некоторых районах Филиппин отождествляется с вакваком. Существо сходно с западным вампиром — оно злобно и ест людей. Легенда о мананангале распространена на Висайских островах особенно в провинциях Капис Илоило и Антике. Мананангалы как и вампиры боятся соли избегают кинжалов света уксуса специй и хлыста из хвоста ската. Описываются как отвратительные вампироподобные существа обычно женского пола. Считается что по ночам мананангалы разделяются пополам выпускают из плеч перепончатые крылья и улетают на поиски жертв оставляя нижнюю половину стоять на земле. С помощью языка похожего на хоботок они высасывают кровь спящих людей. Излюбленной добычей являются беременные женщины. Убить мананангала можно насыпав соли толчёного чеснока или пепла на отделённую нижнюю половину. В разных регионах по-разному описывается появление этих монстров. По одной из легенд силу мананангалу даёт чёрный цыплёнок в горле по другой — в мананангала можно превратиться отведав с едой слюну старого мананангала. Согласно третьей легенде девушка позже ставшая мананангалом признаётся своему другу что ей хочется отведать мокроты больных людей. См. также Пенанггалан — малайзийский аналог мананангала ПримечанияИнсулиноподобный фактор роста-2 или ИФР-2 — один из трёх белковых гормонов структурно подобных инсулину. У людей ген кодирующий ИФР-2 содержится в участке хромосомы 11 p15.5. Функции ИФР-2 выполняет функцию гормона роста во время беременности. Также было обнаружено что довольно большое количество ИФР-2 содержится в гиппокампе — участке мозга ответственного за консолидацию памяти. Его наличие оказывает стимулирующее воздействие на межклеточные связи и механизмы лежащие в основе долговременного запоминания. Таким образом гормон может использоваться для разработки препаратов против таких дисфункций памяти как болезнь Альцгеймера. Примечания10 % используемой части мозга (10 % используемых возможностей мозга) — миф городская легенда утверждающая что большинство людей используют не более 10 % мозга (в других вариантах легенды — 15 % 7 % 5 % и так далее). Утверждение «люди используют только 10 % их мозга» используется в науке как пример «неправильного представления о психологии» или «нейромифа». Организация экономического сотрудничества и развития также оценивает данное утверждение как «нейромиф». Бездоказательно приписывается различным людям в частности Альберту Эйнштейну. Также заявляется что люди могут увеличить свою мозговую активность за счёт задействования «неиспользуемой» части мозга что составляет сюжет многочисленных фантастических произведений. Под «неиспользуемой» частью мозга может пониматься также «(potential) brain power» («(потенциальные) возможности мозга») однако и в такой версии утверждение о том что «люди используют 10 % (потенциальных) возможностей мозга» не поддерживается научным сообществом и описывается в научных работах как миф (myth) или заблуждение (misconception). Интеллект действительно можно развивать при помощи упражнений но сама мысль о том что люди используют только часть мозга неверна. По современным данным каждая часть мозга имеет определённую функцию. В процессе исследований не были найдены области мозга которые не были бы задействованы. Происхождение Одной из версий происхождения мифа могут являться результаты работы Уильяма Джеймса и Бориса Сидиса. В 1890 году они тестировали свою теорию ускоренного развития ребёнка на примере Уильяма Сидиса уровень IQ которого достиг рекордной величины 250—300. Сам Уильям Сидис сообщал что люди не используют свой мозг полностью. В 1936 году в предисловии к книге Дэйла Карнеги «Как завоёвывать друзей и оказывать влияние на людей» американский писатель Лоуэлл Томас написал «Профессор Уильям Джеймс говорит что люди используют лишь 10 процентов своих умственных способностей». Согласно другой теории миф появился из-за недопонимания (или неправильной интерпретации) нейробиологических исследований конца XIX — начала XX века. К примеру функции многих отделов мозга (особенно в коре головного мозга) настолько сложны что следствия повреждений имеют неочевидный характер что затрудняло понимание назначения отделов первыми нейробиологами. Доктор Джеймс Калат заметил что уже в 1930-х годах нейробиологи знали о множестве «локальных» нейронов непонимание функций которых могло привести к мифу о десяти процентах. В самом деле легко представить что миф появился просто из-за усечения утверждения о том что «в каждый момент времени человек использует только 10 % своего мозга». Несмотря на то что функции многих отделов мозга уже понятны для учёных остаётся загадкой взаимодействие клеток приводящее к сложному поведению и расстройствам. Самым сложным пожалуй является вопрос о том как же различные отделы мозга работая вместе формируют сознание. На данный момент нет единственного центра сознательной деятельности что наталкивает учёных на мысль о том что оно является плодом коллективного труда разных отделов мозга. Происхождение мифа также приписывалось доктору-нейробиологу Уайлдеру Пенфилду нейрохирургу который был основателем и первым директором Монреальского неврологического института при Университете МакГилла. Опровержение Нейробиолог Барри Гордон характеризует миф как «смехотворно ошибочный» добавляя: «Мы используем практически все части мозга и они активны практически постоянно». Барри Бейерштейн приводит шесть (ниже представлены пять из шести) аргументов опровергающих миф о десяти процентах: Согласно современным научным данным эволюция обычно устраняет лишнее а мозг обходится телу довольно дорого в плане потребления кислорода и питательных веществ. Он может требовать до 20 % всей энергии тела при этом составляя лишь 2 % массы. Если бы 90 % были не нужны люди с меньшим более эффективным мозгом имели бы эволюционное преимущество — остальным сложнее было бы проходить естественный отбор. Отсюда также очевидно что такой большой мозг не мог бы даже появиться если бы в нём не было потребности. Кроме того увеличенный череп повышает риск смерти при рождении. Такое давление обязательно избавило бы популяцию от лишнего мозга. Сканирование: технологии вроде позитронно-эмиссионной томографии и функциональной магнитно-резонансной томографии позволяют наблюдать работу живого мозга. Они показали что даже во время сна в мозге имеется некая активность. «Глухие» зоны появляются лишь в случае сильных повреждений. Локализация функций: вместо того чтобы быть единой массой мозг делится на отделы которые выполняют различные функции. На определение функций каждого отдела были потрачены многие годы и отделений не выполняющих никаких функций обнаружено не было. Микроструктурный анализ: при регистрации деятельности отдельных нейронов учёные наблюдают за жизнедеятельностью отдельно взятой клетки. Нейронные заболевания: клетки мозга которые не используются имеют тенденцию вырождаться. Следовательно если 90 % мозга были бы неактивны то вскрытие мозга взрослого человека показало бы масштабное вырождение. В современной культуре Миф использовался как основа в таких фильмах как Люси Области тьмы Защищая твою жизнь Полёт навигатора а также в сериале Герои. Примечания Ссылки Правда ли что мозг задействуется нами только на 10 %?Аллергический дерматит — заболевание кожи возникающее при непосредственном контакте с кожей веществ способных спровоцировать аллергическую реакцию замедленного типа. Этиология Аллергенами могут быть медикаменты косметические и парфюмерные средства краски металлы натуральные и искусственные полимеры промышленные средства и т. д. Несмотря на то что аллерген контактирует с ограниченным участком кожи возникает сенсибилизация всего организма. Больные далеко не всегда могут заподозрить причину своего заболевания тем более что клинические проявления возникают через несколько суток после начала сенсибилизации. Клиническая картина На месте контакта с аллергеном кожа краснеет отекает возникают папулы и микровезикулы. Часть микровезикул вскрывается образуя небольшие участки мокнутия которое бывает кратковременным и нерезко выраженным. Очаги поражения не имеют чётких границ элементы сыпи появляются одновременно. При повторных воздействиях аллергенов дерматит может трансформироваться в экзему с развитием поливалентной сенсибилизации. Лечение Прежде всего следует устранить фактор вызвавший заболевание. Если клиническая картина дерматита выражена неярко то устранив контакт с раздражителем или аллергеном можно ограничиться наружным лечением кортикостероидными мазями кремами аэрозолями первого поколения. В более тяжёлых случаях назначают десенсибилизирующие препараты.Контактный дерматит (устар. Простой дерматит) — реакция кожи (дерматит) возникающая в результате воздействия на неё аллергенов (аллергический контактный дерматит) или раздражителей (раздражающий контактный дерматит). Фототоксический или фотоконтактный дерматит (фотодерматит) возникает когда аллерген или раздражитель активируется под воздействием солнечного света. Клиническая картина Клиническая картина простых дерматитов зависит не только от силы и характера раздражителя но главным образом от индивидуальных особенностей организма его защитных реакций. Для острого дерматита характерны краснота отёчность кожи в очаге поражения возможны узелки пузыри пузырьки эрозии мокнутие. Процесс завершается шелушением нередко остаётся пигментация. Субъективно больных беспокоят боль жжение напряжение кожи. При обширных поражениях больные жалуются на недомогание повышение температуры тела функциональные нарушения нервной системы. Повторно простой дерматит может возникнуть только после нового контакта с раздражителем. Лечение В первую очередь необходимо полностью исключить контакт с раздражителем (аллергеном). После этого как правило сыпь проходит самостоятельно в считанные дни или недели. (Этот срок будет зависеть оттого насколько был продолжительным контакт кожи с триггером: чем короче контакт - тем быстрее пройдет сыпь и наоборот). В случае сильного зуда при контактном дерматите обусловленным аллергеном целесообразно применение антигистаминных препаратов. Во избежание инфицирования расчесы на коже рекомендовано обрабатывать мягкими антисептическими средствами или отварами трав (ромашки календулы). См. также ЭкземаПозотонические реакции — нарушения деятельности головного мозга вызывающие характерные изменения положения тела (конечностей) вследствие изменения мышечного тонуса. Возникают при тяжелых патологиях головного мозга сопровождающихся нарушением функций проводящих путей большого мозга в стволовые структуры (сдавливание тканей гипоксия интоксикация). Позотонический рефлекс постуральный рефлекс (новолат. reflexus posturalis) — совокупность рефлексов и реакций обеспечивающих сохранение определенного положения тела или его части в пространстве. Основные позотонические реакции В зависимости от локализации патологического процесса все позотонические реакции можно разделить по симптоматическим признакам: Децеребрационная ригидность Декортикационная ригидность Эмбриональная поза Децеребрационная ригидность Децеребрационная ригидность — повышенние тонуса мышц экстензоров (разгибателей) и относительное расслабление мышц-сгибателей возникает в результате перерезания стволовой части головного мозга (на уровне среднего мозга) — децеребрации объясняется прекращением тормозящего действия красного ядра на ядро Дейтерса. В эксперименте на кошках при перерезании у них структур соединяющих вышеуказанные ядра животные не могут выполнить сгибание. Примечания Литература Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Бадалян Л.О. Детская неврология М. 1984 Гусев Е.И. и Бурд Г.С. Коматозные состояния с. 45 М. 1983. См. также Тремор Мышечный тонус Миотония АтонияЭтиопласты — это хлоропласты не подвергшиеся воздействию солнечного света. Они обычно имеются у цветковых растений (покрытосеменных) выращиваемых в темноте. Если растение было полностью лишено света в течение нескольких дней его хлоропласты превратятся в этиопласты. У этиопластов отсутствуют активные пигменты из-за этого их можно отнести к лейкопластам. Высокие концентрации этиопластов обуславливают жёлтый цвет листьев а не зелёный. В этих растительных органеллах находятся проламеллярные тельца (предшественники ламелл) представляющие собой полу-кристаллические мембранные скопления разветвленных канальцев в которых находится пигмент-предшественник хлорофилла. Проламеллярные тельца нередко (и возможно всегда) расположены в виде геометрических узоров. Этиопласты могут преобразовываться в хлоропласты и усиленно синтезировать хлорофилл под воздействием растительного гормона цитокинина и света. ПримечанияГиперпротеинемия (hyperproteinaemia) — повышенная концентрация белков в крови. Наблюдается например при миеломной болезни макроглобулинемии криоглобулинемии гиперглобулинемической пурпуре. Белковая интоксикация — накопление в организме токсинов которые образуются вследствие распада белков. Наблюдается при нарушениях функций почек (эндогенная интоксикация) когда белок не выводится из организма или при повышенном содержании белка в пищевом рационе. Примечания Литература Bing Jens Some Cases of Hyperproteinaemia // Acta Medica Scandinavica. — 1936. — Вып. 88. — С. 478–491. — DOI:10.1111/j.0954-6820.1936.tb12570.x.Влади́мир Ива́нович Поло́хало (1949 Киев — 2011 Киев) — украинский политолог историк социолог журналист общественный деятель. Биография В 1972 окончил исторический факультет Киевского государственного университета (КГУ) им. Т. Г. Шевченко в 1977 — аспирантуру КГУ (ныне — Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко). Кандидат исторических наук. С 1976 по 1999 — преподаватель затем доцент КГУ. В 1993—2003 — основатель и шеф-редактор журнала «Політична думка». До последних дней жизни был руководителем интернет-проекта «Політична думка» осуществляемого названным журналом и Институтом посткоммунистического общества. С июня 1998 по февраль 1999 — руководитель Управления внутренней политики Администрации Президента Украины. С 1999 по 2006 — ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений НАН Украины. С апреля 2006 — народный депутат Украины 5-го созыва от Блока Юлии Тимошенко (избирательный блок политических партий Всеукраинское объединение «Батьківщина» Украинская социал-демократическая партия партия «Реформи и порядок»). Председатель подкомитета по вопросам интеллектуальной собственности Комитета ВС по вопросам науки и образования (с июля 2006) сопредседатель депутатской группы Верховного Совета по межпарламентским связям с Польшей член постоянной делегации Комитета по парламентскому сотрудничеству между Украиной и Европейским Союзом. С ноября 2007 — народный депутат Украины 6-го созыва от Блока Юлии Тимошенко. С декабря 2007 — председатель Комитета Верховного Совета Украины по вопросам науки и образования. Деятельность Научные исследования Научные исследования в области геополитики сравнительной политологии посткоммунистических стран политических технологий. Был научным руководителем Центра социологических и политологических исследований «Соціовимір» («Социоизмерение»). Научные труды Автор свыше 100 научных трудов включая 30 зарубежных изданий: «Внутриполитические аспекты национальной безопасности Украины» (Польша 1999) «Негромадянське суспільство за часів посткомунізму» (1999) «Політологія посткомунізму в Україні та Росії» (1998) «Політологія посткомуністичних суспільств України і Росії» (1998) «The Political Analysis of Postcommunism» (США 1997) «Ukraine and Croatia: Problems of Postcommunist Societies» (Хорватія 1997) «Інтелектуали та влада в посткомуністичних суспільствах» (1997) «Метаморфози посткомуністичної влади» (1996) «Правляча еліта та контреліта в сучасній Україні» (1993) и др. Семья Жена — Пирожук Марина Николаевна автор и ведущая программ Украинской службы Радио «Свобода» и телепрограммы «Эра Свободы» с 2007 — главный редактор интернет-издания «Політична думка». Дети: Виктория Анастасия Владислав. Проживал в посёлке Коцюбинское близ Киева. Смерть Умер 23 сентября 2011 года в киевской больнице «Феофания» после ранее перенесенного инсульта. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище. Ссылки Владимир Полохало — ЛІГА: Досье. Полохало Володимир Іванович — страничка на сайте «Політична Україна сьогодні» Полохало Володимир Іванович — страничка на сайте Верховного Совета Украины Грабовський С. Володимир Полохало: in memoriam // Тиждень. 23.09.2011Филип Трейси (род. 1967) — современный ирландский модельер-шляпник. Биография Филип Трейси родился 26 мая 1967 года в Баллинасло графство Голуэй. Его родителям Джеймсу Винсенту Трейси и Кэти Агнес принадлежал хлебный магазин в городке Ахаскра. В 1985 году Филип поступил в Дублинский национальный колледж искусства и дизайна на факультет журналистики. Увлёкся моделированием шляп и работал у британского дизайнера головных уборов Стивена Джонса. В 1988 году он поступил в Лондонский Королевский колледж искусства на магистра искусств дизайна женской одежды с которого перевёлся на курс дизайна головных уборов. Быстро завоевал известность среди лондонского мира моды этому было в частности связано с тем что известная модистка и журналист Изабелла Блоу носила многие из его шляп. В 1991 году Трейси создаёт шляпы для дома Chanel и на церемонии British Fashion Awards награждается как лучший дизайнер аксесуаров. В 1993 году он проводит свой успешный дебютный показ шляп на Неделе Моды в Лондоне. Известные работы Его творения использовались в «белой коллекции» высокой моды Александра Маккуина (Givenchy Париж). Разрабатывал шляпы для Карла Лагерфельда (Chanel) для Валентино Ральфа Лорена и Донны Каран. В 2005 году спроектировал свадебную шляпку для английской принцессы Камиллы Паркер-Боулз. Трейси разработал шляпы для съёмок различных кинофильмов включая фильмы о Гарри Поттере и «Секс в большом городе» (в последнем её носит Сара Джессика Паркер). 29 апреля 2011 года на свадьбе принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон насчитывалось 36 шляп работы Трейси включая шляпку принцессы Беатрис которую широко обсмеяли средства массовой информации. Филип также делает шляпы для Леди Гаги. Награды 19 ноября 2007 года Филип Трейси за заслуги перед британской индустрией мод был награждён почётным орденом Британской империи; награда на церемонии в Кларенс-хаусе была вручена Трейси принцем Чарльзом и его супругой герцогиней Камиллой. Примечания Ссылки Designs by Philip Treacy: тематические медиафайлы на Викискладе Официальный сайт Филипа Трейси (англ.) Генеалогия Филипа Трейси (англ.) The G Hotel Galway (англ.) «Кто такой Филип Трейси?» на intermoda.ru «Если у человека есть голова — должна быть и шляпа». Интервью с Трейси Марины Прохоровой. Приложение к газете «Коммерсантъ» № 224 (2593) 10.12.2002.Хитан (араб. ختان‎) хатна (араб. ختنة‎) суннат — исламский термин означающий обряд обрезания представляющий собой усечение крайней плоти. Исламские богословы до сих пор спорят о том является ли обрезание желательным или обязательным действием для всех мусульман мужского пола. Обязательной даты обрезания не существует но желательно совершить его в раннем детстве. В тех случаях когда мальчики рождаются без крайней плоти обрезание для них не нужно. Значение В отличие от иудейской традиции где обрезание является заветом между Богом и людьми в исламе данный обряд носит менее символичное значение. В исламе обрезание является частью Сунны пророка Мухаммада а также символом принадлежности к исламу. В настоящее время мусульмане являются самой многочисленной религиозной группой практикующей обрезание. Обрезание не является условием для принятия ислама а для тех кто принял ислам в старшем возрасте обрезание не является обязательным. История Согласно исламской традиции пророк Ибрахим был первым человеком совершившим обряд обрезания по приказу Всевышнего. В Сахихах аль-Бухари и Муслима приводятся хадисы в которых пророк Мухаммед говорит что пророк Ибрахим собственноручно совершил обрезание в возрасте восьмидесяти лет. Во времена пророка Мухаммада обрезание практиковалось большинством арабских племен в том числе арабов-язычников. По словам Ибн Аббаса люди времен джахилии совершали обрезание своим детям при достижении детьми возраста совершеннолетия Согласно исламской традиции сам пророк Мухаммед родился без крайней плоти. Многие из сподвижников пророка Мухаммеда совершали обрезание при принятии ислама. Пророк Мухаммед обрезал своих внуков на седьмой день после их рождения. Источники Обрезание не упоминается в Коране но некоторые исламские богословы считают обряд обрезания подразумевается в 124-м аяте суры Аль-Бакара: По мнению некоторых мусульманских богословов одной из этих заповедей было совершение обряда обрезания. Хадисы об обрезании Несмотря на то что обрезание не упомянуто в Коране второй основной источник исламского права содержит хоть и скупую но интересную информацию об обряде обрезания. «Фитра — это пять (действий) или пять (действий) составляют фитру: обрезание (хитан) сбривание волос на лобке (истихдад) подстригание ногтей (таклим аль-азфар) выдергивание волос под мышками (натф аль-ыбт) и подстригание усов (кас аш-шариб)» «После того как две обрезанные части встретились (или по другой версии: после того как одна обрезанная часть прикоснулась к другой) — полное омовение (гусль) становится обязательным» «Обрезание (хитан) — это „сунна“ (очень желательное действие) для мужчин и „макрума“ (благородное действие) — для женщин» Обрезание в различных течениях Все великие исламские богословы считали обряд обрезания частью религиозной практики как для мужчин так и женщин. Разногласия возникали по поводу различных аспектов обряда обрезания таких как степень обязательности возраст совершения манеры совершения обряда и т. д. Степень обязательности в различных исламских течениях и правовых школах разнится. У суннитов обрезание считается желательным (суннат) либо обязательным (ваджиб) действием. Кораниты отвергают даже желательность обрезания заявляя что само обрезание противоречит некоторым аятам Корана. Сунниты Среди суннитских правоведов существуют различные мнения по поводу обязательности обрезания. Имамы Абу Ханифа основатель ханафитского мазхаба и Малик ибн Анас утверждают что обрезание является сунной-муккада то есть не обязательным но рекомендуемым действием. Имамы аш-Шафии и Ахмад ибн Ханбаль рассматривали обрезание как обязательное действие для всех мусульман. Шииты Большинство шиитских богословов рассматривают практику обрезания обязательной. Шииты считают что необрезанный мусульманин не может совершить паломничество в Мекку. В авторитетных шиитских книгах сохранились высказывания праведного халифа Али ибн Абу Талиба о том что «если человек становится мусульманином то он должен совершить обрезание даже если ему 80 лет». По словам Джафара ас-Садика «земля ненавидит мочу необрезанных». Кораниты Среди исламских течений существует течение отвергающее обрезание мужчин в связи с тем что оно не упоминается в Коране. Сторонники этой точки зрения указывают на аяты Корана которые указывают на совершенство творения и соображения гигиены. Некоторые кораниты утверждают что обрезание является запрещённым (харамом) утверждая что такие аяты как 119-й аят суры Ан-Ниса запрещает изменение своего тела а 4-й аят суры Ат-Тин говорит что человек был создан совершенным. Женское обрезание В ханафитском маликитском и ханбалитском мазхабах женское обрезание желательно но не обязательно. В шафиитском мазхабе женское обрезание как и мужское является обязательным действием для мусульманки. В сборнике хадисов «Сунан» Абу Дауда приводится хадис от Ум Атии аль-Ансарии по которому пророк Мухаммад советовал некой женщине практиковавшей женское обрезание (хатина) в Медине во время операции не отрезать больше чем нужно. Большинство исламских правоведов сходятся во мнении что при женском обрезании отрезается лишь крайняя плоть клитора а его смысл носит «косметический» характер. Процедура В то время как процедура еврейское обрезание регламентирует сроки и порядок совершения ритуала исламское обрезания не имеет строго определённой процедуры или формы обрезания. Процедура обрезания может меняться в зависимости от времени и места его совершения. Все исламские учёные признавали что правильный процесс обрезания у мужчин включает «отрезание куска кожи покрывающего головку полового члена таким образом чтобы последняя полностью оголилась». В последнее время всё чаще операции по обрезанию крайней плоти делаются врачами с использованием местной анестезии. В отличие от еврейского обрезания в обрезании мусульманина может принимать участие представитель другой веры. Возраст обрезания В исламских источниках не указано определенное время для обрезания. Время совершения обрезания зависит от традиций в семье региона и страны. Большинство исламских богословов придерживаются мнения что родители должны обрезать ребёнка до достижения им возраста семи десяти лет или начала полового созревания. По мнению одних ученых наилучшим возрастом для обрезания является седьмой день после рождения ребёнка так как сам пророк Мухаммад совершил обрезание своих внуков — Хасана и Хусейна — на седьмой день после их рождения. В некоторых исламских странах обрезание производится после того как мальчик научится читать весь Коран от начала до конца. В Малайзии и других странах операция обычно проводится при достижении мальчиком возраста от десяти до двенадцати лет. Обрезание в Европе В июне 2012 года Кёльнский суд приравнял обрезание к уголовному преступлению. В суд подала местная прокуратура после того как у четырёхлетнего мусульманского мальчика после операции произошли осложнения. В результате немецкие врачи начали отказываться от проведения подобных операций опасаясь судебных исков. Согласно берлинским законам для того чтобы родители или опекуны ребёнка смогли провести операцию они обязаны предоставить письменное согласие предъявить справку из общины чтобы доказать свою религиозность а также ознакомиться с возможными рисками для здоровья мальчика. Примечания Литература Али-заде А. А. Хитан : [арх. 1 октября 2011] // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар 2007. Гогиберидзе Г. М. Исламский толковый словарь. — Ростов н/Д: Феникс 2009. — 266 с. — (Словари). — 3000 экз. — ISBN 978-5-222-15934-7. Ньюби Г. Краткая энциклопедия ислама A Concise Encyclopedia of Islam / Пер. с англ.. — М.: Фаир-пресс 2007. — 384 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-8183-1080-0. на других языках K̲h̲itān / Wensinck A.J. // Encyclopaedia of Islam. 2 ed. — Leiden : E. J. Brill 1960—2005. (платн.) Ссылки Саттаров Р. Обряд обрезания в Исламе: обзор источников Берлин 2006. Каиргалиев М. О пользе обрезания. — Официальный сайт мечети Хазрет Султан. 05.08.2012 Омаргаджиев Г. Женское обрезание IslamDag.ru Женское обрезание не является обязательным в исламе Ислам для всех 09.02.2004Карл Вуд (англ. Edwin Carlyle Wood; 28 мая 1929 — 23 сентября 2011) — кавалер Ордена Австралии (Companion of the Order of Australia) кавалер Ордена Британской Империи (Commander of the Order of the British Empire) член Королевского Института хирургов (Fellow of the Royal College of Surgeons) член королевского австралийского и новозеландского института акушеров и гинекологов (Royal Australian and New Zealand College of Obstetricians and Gynaecologists). Австралийский гинеколог наиболее известным за свои первооткрывательские работы по развитию и коммерциализации методики экстрокорпорального оплодотворения. Карла Вуда называли отцом дедушкой или крестным отцом ЭКО. Он привлёк к себе значительное международное и национальное внимание за широкий вклад в область охраны здоровья женщин в течение почти 50 летней деятельности. Не всегда получал положительную оценку что обусловлено противоречивой природой его начинаний. Наиболее значительной была оппозиция со стороны специалистов по этике духовенства ученых феминистов и лоббистов за исследования и развитие в области ЭКО. Исследовательская деятельность После завершения обучения в институте Весли в г. Мельбурне (Wesley Melbourne) в 1952 г. он получил диплом по медицине в университете Мельбурна. Затем он работал в качестве ассистента-исследователя при Рокфеллерском институте в г. Нью-Йорк старшего лектора по акушерству и гинекологии при госпитале королевы Шарлотты и женском госпитале Челси (Chelsea Hospital) в Лондоне перед тем как в 1964 г. стать профессором Фонда и Председателем отделения акушерства и гинекологии при госпитале королевы Виктории и университете Монаша и при медицинском центре Монаша. Профессор Вуд получил международное признание в 1970-х годах за свои первооткрывательские работы в области акушерской физиологии слежения за развитием плода и психосоматике акушерства и гинекологии противозачаточных средств и экстрокорпорального оплодотворения. Он возглавлял группу по ЭКО при университете Монаш при разработке методики ЭКО в течение конца 1970-х и начала 1980-х годов. Его группа добилась ряда новшеств включая первую в мире ЭКО беременность в 1973 г. В этом году за 5 лет до рождения первого ребёнка зачатого в пробирке Вуду создал первую беременность посредством искусственного оплодотворения. Оплодотворенная яйцеклетка была пересажена в матку однако через несколько дней она была отторгнута из неё естественным путём. Другие достижения группы включают первого в мире младенца развившегося из замороженного эмбриона в 1983 г. первого в мире донорского младенца в 1983 г. первого в мире ЭКО младенца полученного с помощью хирургии извлечения семени в 1986 г. и первый в мире микроинъекционный перенос ЭКО плода через фалопиевую трубу в 1992 г. Однако наиболее важной была разработка по применению лекарственной и гормональной стимуляции яичников для большего управления созреванием яйца гормональной терапии и контроля женского цикла что позволило превратить ЭКО из экспериментальной методики в успешное клиническое лечение. Через 10 лет ученому удалось провести ещё два сенсационных эксперимента: впервые родился ребёнок из замороженного эмбриона а также была пересажена пожертвованная и заранее оплодотворенная яйцеклетка. Первый в мире ребёнок полученный с помощью ЭКО — Луиза Джой Браун родилась в 1978 г. в Великобритании. Этого достиг британский исследователь Роберт Эдвард который в 2010 г. получил за это Нобелевскую премию по медицине. К настоящему времени по данным Европейского общества репродуктивной медицины (ESHRE) с помощью искусственного оплодотворения рождено чуть менее 4 млн детей. В течение своей жизни Карл Вуд занимал много должностей в том числе Президента Международного общества по гинекологической эндоскопии в 1997-98 гг. В 1998 г. он основал клинику по лечению эндометриоза в Австралии благотворительный фонд в помощь австралийским женщинам страдающим от этой болезни. Он выступал более чем на 90 национальных и международных встречах написал 23 книги 59 глав и 400 научных работ в реферируемых медицинских и научных журналах. Благотворительный Фонд Карла Вуда учрежден при отделении акушерства и гинекологии университета Монаш с целью помощи для развития исследований начинающих клиницистов. Смерть В течение последних семи лет он страдал деменцией по типу болезни Альцгеймера. Книги статьи The Infertile Couple By Roger J. Pepperell Bryan Hudson Carl Wood 1980 ISBN 0-443-01727-1 Artificial Insemination by Donor By Carl Wood Monash University 1980 ISBN 0-86746-030-X In Vitro Fertilization and Embryo Transfer By Alan O. Trounson Carl Wood Published 1984 ISBN 0-443-02675-0 Atlas of Fine Structure of Human Sperm Penetration Eggs and Embryos Cultured In Vitro by A. Henry Sathananthan (Author) Alan O. Trounson (Author) Carl Wood (Author) November 1985 ISBN 0-275-91308-2 In Vitro Fertilization: By Carl Wood Ann Westmore 1987 ISBN 0-85572-177-4 PrematurityBy E. Carl Wood Victor Y. H. Yu 1987 ISBN 0-443-03480-X The A-Z of Pregnancy & Birth By Michael D. Humphrey Susan Gumley Carl Wood 1989 ISBN 0-14-012195-1 Clinical in Vitro Fertilizationby Carl Wood (Author) Alan O. Trounson (Editor) 1989 ISBN 0-387-19534-3 I.V.F. In Vitro Fertilisation by Professor Carl Wood and Robyn RileyFirst published in 1983 New Edition 1992 ISBN 0-85575-212-6 Illustrated Textbook of GynaecologyBy Eric Vincent Mackay Norman A. Beischer Roger J. Pepperell Carl Wood 1992 ISBN 0-7295-1211-8 Gynaecological Operative Laparoscopy: Current Status and Future Development By Carl Wood David J. Hill Peter J. Maher 1994 ISBN 0-7020-1869-4 Infertility: All Your Questions Answered By Gab Kovacs Carl Wood 1996 ISBN 0-85572-263-0 Hysterectomy By Carl Wood Published 1997 ISBN 0-7020-2262-4 The Treatment of Fibroids By Carl Wood 2000 ISBN 0-85572-305-X Sexual Positions: An Australian View By Carl Wood 2001 ISBN 0-85572-314-9 Should we try to supplement the growth retarded fetus? A cautionary taleBJOG: An International Journal of Obstetrics and Gynaecology 100 (10) 972—972.doi:10.1111/j.1471-0528.1993.tb15133.x by:J. H. Drew Associate Professor of Obstetrics and Gynaecology N. A. Beischer Professor of Obstetrics and Gynaecology Carl Wood Professor of Obstetrics and Gynaecology (1993) Примечания мБрюс Бётлер (род. 29 декабря 1957 Чикаго) — американский врач и учёный-медик лауреат нобелевской премии по физиологии и медицине за 2011 год (совместно с Ральфом Штейнманом и Жюлем Офманом) «за исследование активации врождённого иммунитета». Семья Брюс Алан Бётлер родился 29 декабря 1957 года в Чикаго одним из четверых детей в семье известного гематолога и генетика Эрнеста Бётлера (1928—2008) чьи родители с принятием Нюрнбергских расовых законов в 1935 году были вынуждены бежать из Германии и осели в Милуоки. Бабушка Брюса Бётлера по отцовской линии Кёт Бётлер (урождённая Италиенер нем. Käthe Italiener 1896—1999) была частным врачом детей Магды Геббельс; её муж Альфред Давид Бётлер (1891—1962) также был врачом. Родители матери Брюса Бетлера журналиста Брондел Мэй Флейшер (англ. Brondelle May Fleisher род. 1928) иммигрировали в США с Украины. Брондел Флейшер вышла замуж за Эрнеста Бётлера в 1950 году. Биография В 1976 году в Калифорнийском университете в Сан-Диего он получил степень бакалавра искусств (B.A.) а в 1981 году в Чикагском университете — степень доктора медицины. С 1981 по 1983 годы он проходил медицинскую практику в Юго-западном медицинском центре Техасского университета в Далласе. С 1983 по 1985 годы Бётлер был стипендиатом Рокфеллеровского университета в Нью-Йорке а в 1985 году Бётлер стал старшим преподавателем при этом университете. Также с 1984 по 1986 годы он занимал в этом университете должность врача-ассистента. В 1986 году Брюс Бётлер вернулся в университет Далласа где получил должность старшего преподавателя на факультете медицины внутренних органов. В 1996 году Бётлер получил профессорское звание. С 1986 по 1991 годы он был научным ассистентом в Медицинском институте Говарда Хьюза а в 1991 году получил там должность младшего исследователя. С 2000 года Бётлер работает в должности профессора и заведующего кафедрой генетики в Исследовательским институтом Скриппс в Ла-Хойе Калифорния. Брюс Бётлер является членом Американского общества по клиническим исследованиям Американской ассоциации врачей и Американской ассоциации иммунологов. Также он является членом Международного общества генома млекопитающих. Награды 2004 Премия Роберта Коха совместно с Жюлем Хоффманом и Шидзуо Акирой 2006 Премия Вильяма Коли совместно с Шидзуо Акирой 2006 Гран-При Шарля Леопольда Майера 2007 Премия Бальцана совместно с Жюлем Хоффманом 2009 Премия медицинского центра Олбани 2009 Ежегодная премия Института Уилла Роджерса в области исследований 2011 Премия Шао совместно с Жюлем Хоффманом и Русланом Меджитовым 2011 Нобелевская премия по физиологии или медицине совместно с Жюлем Хоффманом и Ральфом Штейнманом Общественная деятельность В 2016 году подписал письмо с призывом к Greenpeace Организации Объединенных Наций и правительствам всего мира прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами (ГМО). ПримечанияJWH-307 — химическое соединение принадлежащее к семейству нафтоилиндолов. История JWH-307 обладает сильнодействующим болеутоляющим химическим веществом применяется в различных исследованиях. Данное вещество относится к разряду каннабиноидов и оказывает влияние на CB2 и CB1 рецепторы. Препарат был открыт Джоном Хаффманом (англ. John W. Huffman). Синтезирован JWH-307 («джей дабл-ю эйч 307») Хаффманом относительно недавно. Препарат JWH-307 (трип) является синтетическим каннабиноидом. Исследования показали что вещество оказывает анальгетическое действие. Запрет правительства от 6.10.2011 коснулся всех каннабиноидов серии JWH RCS-4 RCS-8 и их производных. ПримечанияИва́н Тимофе́евич Гле́бов (1806—1884) — русский анатом гистолог физиолог педагог. Внёс значительный вклад в развитие русской медицинской науки в целом образование русских учёных и профессоров. Развивал и пропагандировал экспериментальную физиологию в России. Впервые высказал предположение о явлениях торможения в центральной нервной системе. Биография Иван Тимофеевич Глебов родился 24 июня (6 июля) 1806 года в селе Глебово-Городище Зарайского уезда Рязанской губернии в семье священника. Получил первоначальное образование в Зарайском духовном училище и Рязанской духовной семинарии по окончании которой в 1826 году был определён казеннокоштным воспитанником в московскую медико-хирургическую академию которую окончил в 1830 году лекарем 1-го отделения с золотою медалью. Был оставлен при академии для приготовления к должности преподавателя но в связи с эпидемией холеры 14 сентября был назначен уездным врачом в Симбирскую губернию однако оставался в Москве при временной холерной больнице до последних чисел февраля 1831 года когда получив по экзамену звание акушера (23 февраля) выехал из Москвы к месту назначения. Посе эпидемии Глебов в декабре 1831 года вернулся в академию и 25 февраля 1832 года был утверждён адъюнктом при кафедре анатомии и физиологии и помощником библиотекаря. Спустя год 27 мая 1833 года перемещён по собственному желанию исполняющим должность адъюнкта при кафедре общей и частной терапии и клиники которую возглавлял И. Е. Дядьковский. После защиты 10 декабря 1834 года диссертации на степень доктора медицины «О страстях с физиологической терапевтической и фармакологической точек зрения» И. Т. Глебов был утверждён 23 марта 1835 года адъюнкт-профессором анатомии и физиологии. Поскольку в это время в академии не было свободной медицинской кафедры Глебов (по новому Уставу академии) 27 августа 1836 года был перемещён на одну из ветеринарных кафедр — кафедру зоотомии зоофизиологии зоопатологии скотоводства и зоохирургии. Летом 1837 года был командирован за границу на 2 года для усовершенствования в ветеринарных науках а министр внутренних дел добавил что адъюнкт Глебов должен кроме того изучить теорию и клинику внутренних болезней человека. Глебов пробыл за границей 3 года; слушал лучших профессоров в Галле Берлине Вене Цюрихе и Париже. За границей подружился с математиком и естествоиспытателем Н. Н. Зининым и во многом благодаря ему стал тщательно изучать также естественные науки. Вместе они отправились в начале сентября 1838 года к Средиземному морю для ознакомления с анатомией морских животных; коллекцией собранной Глебовым во время этого путешествия было положено основание кабинету сравнительной анатомии при Московском университете. Вернувшись в Москву летом 1840 года Глебов был назначен адъюнкт-профессором академии по кафедре физиологии и патологии; через год после чтения им двух пробных лекций одной по-русски (о желудке в физиологическом отношении) другой по-латыни (о желудке в патологическом отношении) конференция Академии избрала его ординарным профессором (утв. 9 октября 1841). Через год после этого (19 октября 1842) он был переведён профессором на физико-математический факультет Московского университета — по новой кафедре сравнительной анатомии и физиологии с обязательством преподавать зоологию студентам на медицинском факультете; 3 мая 1849 года И. Т. Глебов перешёл на кафедру сравнительной анатомии и физиологии на медицинском факультете Московского университета но продолжал некоторое время читать и на физико-математическом факультете. И. Т. Глебов первым стал преподавать сравнительную анатомию и физиологию в Московском университете; в этом курсе он преподавал гистологию и клеточную теорию которые он изучал у самого Шванна и основал устроил и расширил кабинет сравнительной анатомии; он ввёл преподавание микроскопической анатомии. Одной из приоритетных дат для зоологии позвоночных считается открытие кафедры (кабинета) сравнительной анатомии под руководством проф. И. Т. Глебова 12 ноября 1842 года. С этого времени и до наших дней именно кафедры и кабинеты сравнительной анатомии неоднократно сливаемые с кафедрами зоологии и выделяемые вновь стали одной из материнских линий структур кафедры зоологии позвоночных. При участии Глебова в Московской хирургической академии защита диссертаций была переведена на русский язык вместо латыни. С 16 марта 1844 года член Московского общества испытателей природы. Кроме всего с 21 июня 1845 года он был младшим ординатором в Московском военном госпитале. С 1 мая 1857 года по предложению Н. Н. Зинина Глебов был переведён вице-президентом в Петербургскую медико-хирургическую академию. С 30 марта 1867 года он состоял непременным членом Военно-медицинского ученого комитета. В 1880 году широко отмечался 50-летний юбилей научной и педагогической деятельности И. Т. Глебова. Он был избран почётным членом Московского университета в его честь был выпущен сборник научных работ. Иван Тимофеевич Глебов умер 10 (22) ноября 1884 года и был погребён в Москве в Алексеевском монастыре. Библиография «De pathematibus sensu physiologico palhologico therapeutico et pharmacologico» (диссертация 1834 год) «Recherches microscopiques sur les parties molles de Mammouth (Elephas primogenitus Blumenbachii Mammonteus Fischeri)» (1846) «Биография профессора И. Е. Дядьковского» (1855) «De ratione quam physiologia cum aliis scientiis medicis habet» (актовая речь 1856) «Физиология аппетита или голода» (1856) «Некролог А. Н. Орловского» (1858) «Опыт лечения перемежающейся лихорадки семенами китайского огуречника» (1857—1858) "Разбор сочинения Заблоцкого «Руководство к изучению и лечению сифилитических болезней» (1859) «Краткий обзор действий Императорской Санкт-петербургской Медико-хирургической академии за 1857—59 гг. в видах улучшения этого заведения» (1860) «В защиту преподавания физиологии в России» (1859) «О публичном курсе опытной физиологии в пассаже. Е. Пеликана Глебова и Католинского» (1860) «О занятиях медиков врачебного института при Медико-хирургической академии» (1863) «Речь на юбилее Е. И. Богдановского» (1882—1883) «Речь на юбилее Общества Русских Врачей» (1882—1883) Иван Тимофеевич Глебов перевёл с французского языка «Краткие основы физиологии» Ф. Мажанди 2 части (1830 год) и с немецкого «Карманная специальная физиология человека» Ю. Будге (1846 год). Известные ученики Боткин Сергей Петрович Сеченов Иван Михайлович Примечания Литература М. Цион. Глебов Иван Тимофеевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Глебов Иван Тимофеевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Глебов Иван Тимофеевич — статья из Большой советской энциклопедии. * Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 61—62. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Лисицын Ю. П. ГЛЕБОВ Иван Тимофеевич // Большая Медицинская Энциклопедия (БМЭ) под редакцией Петровского Б.В. 3-е издание. — Т. 6. Ссылки Летопись Московского университета. Глебов Иван ТимофеевичFc-рецептор — белок расположенный на поверхности нескольких видов клеток иммунной системы (естественных киллеров макрофагов нейтрофилов и тучных клеток) принимающий участие в защитных реакциях иммунной системы. Название рецептора происходит по его специфичному распознаванию и связыванию с фрагментом молекулы антитела называемому Fc. Fc-рецептор связывается с антителами которые прикрепляются к поверхности инфицированных клеток или патогенам. После связывания с антителами рецепторы активируют фагоцитирующую или цитотоксическую активность клеток для уничтожения микробов или инфицированных клеток путём антителозависимого фагоцитоза или антителозависимой клеточноопосредованной цитотоксичности. Некоторые вирусы (например представители семейства Flaviviridae) используют Fc-рецепторы при инфицировании клеток путём антителозависимого усиления инфекции. ПримечанияВыращивание зубов — перспективная биоинженерная технология конечной целью которой является создание/воссоздание полноценных новых коренных зубов у человека или животных. Применение у человека возможно не ранее 2020-х - 2030-х годов. Хронология 2002 год — английские учёные научились выращивать практически целые но слабенькие зубы из отдельных клеток. 2007 год — японские учёные вырастили мышам практически полноценные новые зубы но без корня. 2009 год — из стволовых клеток были выращены полноценные зубы для мышей причём удалось вырастить даже зубной корень ранее это не удавалось но есть и проблема она состоит в том что выращенные зубы оказались немного меньше «родных» зубов. Эксперименты на животных Китайские исследователи показаличто для создания органов и тканей в том числе зубов могут быть использованы стволовые клетки полученные из мочи. Для начала они превратили клетки собранные из мочи в ИПСК. Затем из культуры клеток ИПСК получили эпителиальные клетки соединенные между собой в виде плоского листа. Смешав эти клетки с эмбриональными клетками мезенхимы мыши они пересадили их мышам. Три недели спустя выросло образование физически и структурно напоминающее человеческие зубы и содержащее пульпу дентин и клетки формирующие эмаль. По мнению некоторых ученых модифицировав этот метод можно будет создавать биоинженерные зачатки зуба in vitro а затем трансплантировать их в челюсть пациента чтобы вырос полностью функциональный зуб. Способы Наружный — зуб выращивается отдельно и имплантируется пациенту. Внутренний — зуб выращивается непосредственно в полости рта пациента. Прогноз По прогнозам неназванных ученых от августа 2009 технология возможно будет перенесена на человека через 15 лет (т.е. около середины 2020-х годов). Примечания Ссылки Alligators Inspire New Way for Growing Teeth // Discovery 2013 Wu P. Wu X. Jiang T. X. et al. & Chuong C. M. (2013). Specialized stem cell niche enables repetitive renewal of alligator teeth. Proceedings of the National Academy of Sciences 110(22) E2009-E2018. Researchers Grow New Teeth in Mice // Sciencemag 2009 Lai W. F. Lee J. M. & Jung H. S. (2013) Molecular and engineering approaches to regenerate and repair teeth in mammals. Cellular and Molecular Life Sciences 1-11. DOI: 10.1007/s00018-013-1518-7 Видео на англ. 2013Яйцево́й зуб — передний зуб на одной из предчелюстных костей имеющийся у зародышей ящериц и змей. Яйцевой зуб служит для пробивания яйцевых оболочек и скорлупы при вылуплении. У гекконов он парный; у живородящих обычно редуцирован. Также термин яйцевой зуб (яйцевой бугорок) применяется для обозначения прочного заострённого рогового бугорка на переднем конце челюсти у зародышей некоторых пресмыкающихся (черепахи крокодилы) а также птиц. Он временно развивается на верхней челюсти или на конце верхней части клюва — надклювья и также необходим для пробивания яичной скорлупы. После вылупления отпадает. Источники Яйцевой зуб — статья из Большой советской энциклопедии.. Яйцевой зуб — статья из Биологического энциклопедического словаря.Грудные позвонки (лат. vertebrae thoracales) — элемент грудного отдела позвоночника. Грудные позвонки — двенадцать позвонков составляющих грудной отдел позвоночника. Значительно шире и толще шейных позвонков; размер тел позвонков увеличивается по мере близости к поясничным позвонкам. На задне-боковой поверхности тел находится две фасетки верхняя реберная ямка (fovea costalis superior) и нижняя реберная ямка (fovea costalis inferior). Нижняя фасетка одного позвонка образует с верхней фасеткой нижележащего позвонка полную суставную ямку — место сочленения с головкой ребра. Исключения: Тело первого грудного позвонка которое имеет сверху полную реберную ямку сочленяющуюся с головкой первого ребра и снизу полуямку сочленяющуюся с головкой второго ребра; На десятом позвонке имеется одна полуямка тела одиннадцатого и двенадцатого позвонков имеют только по одной полной реберной ямке. См. также Позвоночник Ребро Литература Синельников Р. Д. Атлас анатомии человека. — М.: Медицина 1972. — Т. 1. Учение о костях суставах связках и мышцах.Синдром космической адаптации или космическая болезнь — состояние которое испытывают по разным оценкам от трети до половины всех космонавтов во время адаптации к невесомости. По симптомам состояние похоже на морскую болезнь: снижение аппетита головокружение головная боль усиление слюноотделения тошнота иногда встречается рвота пространственные иллюзии. Все эти эффекты обычно проходят после 3-6 суток полёта. Причины В качестве причин развития данного нарушения называются: необходимость адаптации вестибулярного аппарата к невесомости нарушение взаимодействия других сенсорных систем организма перераспределение крови в организме Интересные факты Сходное состояние некоторые космонавты испытывают в течение первых суток после возвращения на Землю. Неприятные ощущения и симптомы связанные с синдромом космической адаптации варьируются по степени тяжести. Порядка 50 % космонавтов испытывают дискомфорт средней степени (тошнота головная боль дезориентация); у приблизительно 10 % наблюдается тяжелая реакция (рвота другие симптомы совершенно лишающие человека возможности нормально работать в течение периода привыкания). Одним из самых тяжелых случаев реакции на невесомость в астронавтике США был полёт астронавта (и сенатора Конгресса США) Джейка Гарна (Jake Garn) в 1985 по программе «Спейс Шаттл». Астронавт чувствовал себя настолько плохо что среди его коллег-астронавтов NASA (после юмористической сценки в популярном комиксе) вошла в обиход шуточная единица измерения тяжести состояния в период адаптации — один гарн. Большинство же астронавтов испытывают дискомфорт не более 1/10 гарна по этой шкале. ПримечанияТо́нус (греч. τόνος — напряжение) — состояние длительного стойкого возбуждения нервных центров и мышечной ткани не сопровождающегося утомлением. Тонус определяется природными свойствами мышц и влиянием нервной системы. Благодаря тонусу обеспечиваются поддержание определённой позы и положения тела в пространстве давление в полости пищеварительных органов мочевого пузыря матки а также кровяного давления. Источники Тонус — статья из Большой советской энциклопедии..Синхондро́з (лат. junctura (articulátio) cartilagínea от др.-греч. σίν- — с и χόνδρος — хрящ) — упругое непрерывное соединение костей посредством хрящевой ткани разновидность суставного сочленения при котором неподвижные концы костей соединены гиалиновым хрящом. Примером такого сочленения может являться место соединения рёбер с грудиной или соединение тела клиновидной кости с основной частью (лат. pars basiláris) затылочной кости. С возрастом у людей данный тип суставного соединения подвергается кальцификации и утрачивает хрящевую прослойку. По свойствам хрящевой ткани выделяют два вида синхондрозов: Гиалиновые (между грудиной и ребрами) Волокнистые (между позвонками) Наличие внутри сочленения хряща делает данный вид соединения упругим способным при внешних воздействиях гасить механические колебания. Объём движений в таком сочленении невелик носит пружинящий характер и зависит от толщины хрящевой прослойки (чем она толще тем объём движений больше). Например в позвоночнике такие суставы выполняют функцию амортизатора гася толчки при прыжках ходьбе и беге. По времени существования различают временные и постоянные. Временные с возрастом обызвествляются — заменяются известковыми отложениями по свойствам напоминающим костную ткань. Постоянные сохраняются в течение всей жизни. Примечания Ссылки Большой толковый медицинский словарь. 2001Амфи́артро́з или Туго́й суста́в (лат. amphyarthrósis от др.-греч. ἀμφί- — «двоякий» и ἄρθρον — сустав) — этот термин объединяет ряд полуподвижных сочленений с различной формой суставных поверхностей с короткой туго натянутой суставной капсулой и очень крепким нерастягивающимся вспомогательным связочным аппаратом (например Крестцово-подвздошный сустав). См. также Сустав Примечания СсылкиБагчейзинг (англ. Bugchasing — «охота за жуком») — добровольное и осознанное заражение себя ВИЧ-инфекцией путём вступления с ВИЧ-положительным лицом в незащищённый половой контакт. В английском языке для данного явления используются термины bugchaser (багчейзер) — «охотник за жуком» и giftgiver (гифтгивер) — «даритель» вируса. Явление багчейзинга является относительно новым и недостаточно изучено. Феномен багчейзинга наиболее часто встречается среди мужчин имеющих однополые сексуальные контакты хотя наблюдается и в гетеросексуальной среде. Ограничение термина К багчейзингу не следует относить случаи когда заражение ВИЧ происходит по неосторожности или незнанию например в случае разрыва презерватива или незнания о ВИЧ-статусе партнёра. Кроме того не следует путать багчейзинг и barebacking при котором человек также вступает в незащищённые половые контакты однако его целью не является заражение хотя человек и осознаёт его возможность. Бэрбекеры осознают возможность заражения а багчейзеры целенаправленно ищут его. Багчейзеры составляют особую сексуальную фетишистскую субкультуру. Дискуссии о масштабах распространения багчейзинга в гей-среде Впервые широкое внимание к феномену багчейзинга привлекла в феврале 2003 года публикация Грегори А. Фримана «В поисках смерти» в журнале Rolling Stone в которой он описывал некую субкультуру среди мужчин практикующих однополый секс для которых такая «охота за вирусом» либо «предоставление подарка» стала своеобразным сексуальным фетишем. В статье Фриман приводил данные психиатра из Сан-Франциско Роберта Сабая (англ. Robert Cabaj) утверждавшего что до 10 тысяч новых заражений ВИЧ ежегодно приходится на таких «охотников за вирусом». Вышедшая в Rolling Stone статья подверглась большой критике за использование в ней сомнительных источников и представление явления как весьма значимого в гей-среде. Сам доктор Сабай в интервью журналу Newsweek утверждал что никогда не приводил тех данных которые цитировались в Rolling Stone. Доктор Маршалл Форштайн (англ. Marshall Forstein) на которого также ссылался Фриман в своей статье утверждая что багчейзинг является широко распространённым сексуальным фетишем в гей-среде позднее заявил что он знаком с данным явлением но никогда не утверждал о его широком распространении среди геев. Сабай и Форштайн однако согласились с тем что явление беабекинга (незащищённые сексуальные контакты) в последние годы возросло но лишь очень немногих людей практикующих такой незащищённый секс можно отнести к багчейзерам. Фриман в ответ на заявления Сабая и Форштайна выразил своё удивление однако не смог предъявить никаких доказательств так как не вёл во время интервью с ними никаких записей. Американский Центр по контролю и профилактике заболеваний также признался что не обладает никакой статистикой по данному вопросу. Статья в Rolling Stone была резко раскритикована и английским автором и блогером Эндрю Салливаном назвавшим мнение о широком распространении багчейзинга среди геев «городской легендой». Также с критикой статьи выступил Альянс геев и лесбиянок против диффамации который обвинил Фримана в сознательном манипулировании информацией. В 2006 году британская телекомпания Би-би-си в рамках телевизионного расследования провела изучение распространения багчейзинга в стране. В результате расследования на сайтах знакомств для геев была создана анкета «дарителя подарка» на которой предлагался секс для желающих «охотников за жуком». В результате чего через несколько дней с подставным гифтгивером связалось уже с дюжину потенциальных багчейзеров. Однако позднее при личной встрече оказалось что все они проявляли лишь потенциальный интерес однако отказались от реального заражения. Уилл Натленд (англ. Will Nutland) из Terrence Higgins Trust и руководитель National AIDS Trust Дебора Джек (англ. Deborah Jack) подтвердили что им знакомы лишь очень малое количество случаев когда люди добровольно ищут заражения ВИЧ или одержимы желанием передачи ВИЧ. Руководитель немецкой организации по профилактике ВИЧ/СПИДа Berliner Aidshilfe Кай-Уве Меркених (нем. Kai-Uwe Merkenich) также приводит схожие данные. По его словам во всей Германии найдётся не более пары сотен человек фантазирующих о потенциальном багчейзинге однако среди них будет не более десятка которые действительно когда-либо воплотят в жизнь данную фантазию. Научные исследования багчейзинга среди геев Мотивы багчейзинга Московитц и Ролофф анализируя имеющиеся публикации по данной тематике выделяют четыре основные группы причин по которым у некоторых гомосексуальных мужчин возникает тяга к добровольному заражению ВИЧ. Одной из причин называется стремление вхождения в некое особое «братство посвящённых» которое более сплочено чем разрозненная группа гомосексуальных мужчин. Другой причиной является нежелание предохраняться и желание свободно заниматься сексом более не боясь заразиться ВИЧ. Такая точка зрения получила название «метафоры диабета» так как такие люди легкомысленно сравнивают ВИЧ с диабетом так как современная медицина позволяет людям с ВИЧ доживать до старости принимая лекарства. К третьей группе можно отнести людей отрицающих СПИД как таковой и отвергающие «СПИД-истерию» как выдуманную теорию. К четвёртой группе Московитц и Ролофф относят геев придерживающихся мнения о том что СПИД является неотъемлемой частью жизни гея и хотят скорее заразиться чтобы не испытывать постоянного стресса из-за страха случайного заражения. Среди других причин толкающих людей на этот шаг может быть желание умереть ощущение никчёмности собственной жизни или даже желание «разделить» участь с любимым партнёром. Связь с сексуальными девиациями Московитц и Ролофф в своём исследовании связывают багчейзинг с сильной сексуальной зависимостью. Мужчины желающие получить вирус обычно ведут неразборчивую половую жизнь вступая в частые незащищённые половые контакты как с ВИЧ-положительными лицами так и с лицами с неизвестным ВИЧ-статусом. Также они чаще имеют анальные сношения в пассивной роли так как именно пассивный анальный секс является наиболее рискованным для заражения ВИЧ. По мнению Московитца и Ролоффа именно гиперсексуальность и пресыщенность половой жизнью толкает некоторых людей к багчейзингу. «Охотники за вирусом» как правило подвержены различного рода сексуальным фетишам БДСМ-практикам или сексуальным парафилиям. Кроме того багчейзеры часто подвержены мазохистским тенденциям и воспринимают «получение вируса» как высшую точку подчинения. Отражение темы в массовой культуре Тема багчейзинга поднимается например в 10-й серии 4 сезона культового гей-сериала «Близкие друзья» когда с одним из персонажей больным ВИЧ пытается вступить в сексуальный контакт молодой парень с целью получить от него вирус. В 13-й серии седьмого сезона сериала «Скорая помощь» также затрагивается данная тема когда один из пациентов клиники расстраивается после получения отрицательного результата теста на ВИЧ после многочисленных незащищённых контактов со своим ВИЧ-инфицированным партнёром с которым он хочет разделить участь. Правовое регулирование вопроса Россия Статья 122 Уголовного кодекса РФ предусматривает уголовную ответственность как за заведомое поставление другого лица в опасность заражения ВИЧ-инфекцией без фактического заражения так и за фактическое заражение другого лица ВИЧ-инфекцией лицом знавшим о наличии у него этой болезни. В то же время «лицо освобождается от уголовной ответственности в случае если другое лицо поставленное в опасность заражения либо заражённое ВИЧ-инфекцией было своевременно предупреждено о наличии у первого этой болезни и добровольно согласилось совершить действия создавшие опасность заражения». См. также Влечение к смерти Самоповреждение Примечания Литература Панкратов В. В. Добровольное согласие на заражение ВИЧ-инфекцией // Журнал российского права. — 2005. — № 5 (101). — С. 45-51. Dean T. Unlimited intimacy: Reflections on the subculture of barebacking. — The University of Chicago Press 2009. — 237 с. — ISBN 978-0-226-13939-5. Moskowitz D. Roloff M. The Ultimate High: Sexual Addiction and the Bug Chasing Phenomenon (англ.) // Sexual Addiction & Compulsivity. — 2007. — No. 14. — P. 21-40. — ISSN 1532-5318. — DOI:10.1080/10720160601150121. Архивировано из первоисточника 2 ноября 2012. Heide Funk Karl Lenz: Sexualitäten: Diskurse und Handlungsmuster im Wandel Juventa 2005 Kap. 5.3 «Bug Chasing» p. 170—171 ISBN 3-7799-1373-9 Ссылки Wild Germany: Bugchasing — документальный фильм канала ZDF из цикла «Дикая Германия» (нем.) Daniel Hill. Bug Chasers (Alternatives Magazine) (англ.)Межфала́нговые суста́вы кисте́й и стоп (лат. articulatio interphálangeae mánus et pédis) — представители типичных блоковидных сочленений расположены между головкой и основанием соседних фаланг позволяют производить сгибание и разгибание вокруг фронтальной оси. Вспомогательные связки (лат. ligaménta collaterália) фиксирующие сустав расположены по бокам сустава. Суставные капсулы свободные прикрепляются по краям суставных хрящей укреплены спереди ладонными и по бокам коллатеральными связками (лат. ligaménta collaterália). Кисть Межфаланговые суставы кисти (лат. articulatio interphálangeae mánus): межфаланговый сустав (между проксимальной и дистальной фалангами) большого пальца (I) кисти и межфаланговые суставы (между проксимальной и промежуточной и промежуточной и дистальной фалангами) указательного (II) среднего (III) безымянного (IV) пальцев и мизинца (V). Кровоснабжение: глубокая ладонная артериальная дуга. Венозный отток в глубокие вены кисти затем в локтевые лучевые и межкостные вены. Лимфоотток: по глубоким лимфатическим сосудам в лимфатические узлы (лат. nódi lymphátici cubitáles). Иннервация капсул суставов осуществляется ветвями: локтевого лучевого и срединного нервов. Стопа Межфаланговые суставы стопы (лат. articulatio interphálangeae pédis): межфаланговый сустав (между проксимальной и дистальной фалангами) I пальца стопы и межфаланговые суставы (между проксимальной и промежуточной и промежуточной и дистальной фалангами) II III IV и V пальцев стопы. Устройство межфаланговых суставов стопы не отличается от подобных сочленений кисти. К особенностям строения относится часто встречающееся сращение дистальной и средней фаланги V пальца. Кровоснабжение: ветвями артерии стопы и глубокой сети стопы бассейна дорзальной артерии стопы (лат. artéria dorsális pédis). Венозный отток осуществляется в глубокие вены нижней конечности: переднюю и заднюю большеберцовые лат. vv. tibiáles antérior et postérior и вену голени лат. v. peronéa. Лимфоотток: по глубоким лимфатическим сосудам в лимфатические узлы (лат. nódi lymphátici poplítei). Иннервация капсул суставов осуществляется ветвями: среднего и латерального подошвенных нервов (лат. nn. plantáres mediális et laterális) и поверхностного и глубокого нервов голени (лат. nn. peronéi superficiális et profúndus). Изображения См. также Пальцы Фаланги пальцев Кисть Стопа Сустав Примечания СсылкиВе́нди Ба́рри (англ. Wendy Barrie; 18 апреля 1912 — 2 февраля 1978) — британская актриса театра и кино. Биография Венди Барри родилась в Гонконге её родители были англичане. Её отец был состоятельным адвокатом и обеспечил дочери учёбу в престижных учебных заведениях Великобритании и Швейцарии. С юных лет Барри мечтала о карьере актрисы впервые на сцене она появилась в конце 1920-х годов в пьесе «Threads» в 1932 году состоялся её дебют на экране в одноимённой экранизации этой же пьесы. Урождённая Маргарита Венди Дженкинс взяла себе сценический псевдоним Венди Барри в честь девочки Венди из книг Джеймса Барри о Питере Пэне. Барри начала работу на студии London Films затем на Fox Film Corporation Metro-Goldwyn-Mayer RKO Pictures. Последний широкоэкранный фильм с участием Барри вышел в 1943 году после оценив перспективы развития телевидения она стала сниматься только в телевизионных фильмах. Она перешла на DuMont Television Network где работала ведущей разных программ в том числе собственного ток-шоу одного из первых в истории телевидения — «Шоу Венди Барри». Представляла компании по производству косметики Revlon и Living Lipstick вела телеигру The $64000 Question первые месяцы её существования была «приглашённой звездой» в различных программах и шоу. В 1960-х перешла работать на нью-йоркское телевидение. В конце 1960-х Барри перенесла инсульт и это поставило крест на её карьере. Так до конца и не оправившись от удара она скончалась на 66-м году жизни. Похоронена на кладбище Кенсико в городе Валгалла штат Нью-Йорк. Удостоена звезды на Голливудской «Аллее славы». Личная жизнь Венди Барри никогда не была замужем у неё не было детей. В конце 1930-х была одной из многочисленных любовниц гангстера Багси Сигела. Избранная фильмография 1932 — Репетиция свадьбы / Wedding Rehearsal — леди Мэри Роуз Роксбари 1932 — / The Barton Mystery — Филлис Грей 1933 — Частная жизнь Генриха VIII / The Private Life of Henry VIII — Джейн Сеймур 1933 — Дом Трента / The House of Trent — Анжела 1933 — Наличные / Cash — Лилиан Гилберт 1933 — Это мальчик / It's a Boy — Мэри Богл 1934 — Дай ей кольцо / Give Her a Ring — Карен Свенсон 1934 — Свобода морей / Freedom of the Seas — Филлис Харкорт 1934 — Мужчина которого я хочу / The Man I Want — Марион Раунд 1935 — Большое радиовещание в 1936 году / The Big Broadcast of 1936 — Сью 1935 — Перо в её шляпке / A Feather in Her Hat — Полина Андерс 1936 — Скорость / Speed — Джейн Митчелл (Джейн Эмери) 1936 — Зачарованный тобой / Under Your Spell — Синтия Дрексел 1937 — Крылья над Гонолулу / Wings Over Honolulu — Лаурали Кёртис 1937 — Тупик / Dead End — Кей 1937 — Сколько стоит месть? / What Price Vengeance? — Полли Мур 1938 — Дом разносчиков газет / Newsboys' Home — Гвен Даттон 1938 — Закон — это я / I Am the Law (1938 film) — Франсис Баллу 1939 — Святой наносит ответный удар / The Saint Strikes Back — Валери Траверс 1939 — Собака Баскервилей / The Hound of the Baskervilles — Берил Степлтон 1939 — Пятеро вернувшихся назад / Five Came Back — Элис Мельбурн 1940 — / The Saint Takes Over — Рут Саммерс 1940 — Люди против неба / Men Against the Sky — Кей Мерседес (Кей Грин) 1941 — Святой в Палм-Спрингс / The Saint in Palm Springs — Элна Джонсон 1941 — / The Gay Falcon — Хелен Рид 1943 — Вечность и один день / Forever and a Day — Эдит Тримбл-Помфрет 1943 — Подводная тревога / Submarine Alert — Энн Патерсон 1948 — Приключения Оки-Доки / The Adventures of Oky Doky — ТВ-программа ведущая 1948 — Шоу Венди Барри / The Wendy Barrie Show — ТВ-программа ведущая 1949 — Актёрская студия / Actors Studio — (в эпизоде «Кентервильское привидение») 1954 — Это должно случиться с вами / It Should Happen to You — камео 1961 — Островитяне / The Islanders — Дора Феллино (в эпизоде «Побег из Каледо») 1962 — / The Beachcomber — Элизабет Уинтерс (в эпизоде «Мистер Уинтерс») Ссылки Венди Барри (англ.) на сайте Internet Broadway Database Венди Барри (англ.) на сайте Find a Grave Профиль (англ.) на сайте Turner Classic Movies Фото и литература о Венди Барри на сайте virtual-history.comЭндоде́рма (от греч. ένδον — внутри и греч. δερμα — кожа) — внутренний однорядный слой плотно сомкнутых клеток первичной коры прилегающий к центральному цилиндру осевых органов высших растений. В стеблях эндодерма мало дифференцирована и обычно содержит крахмальные зёрна отчего её ещё называют крахмалоносным влагалищем. В корнях радиальные и поперечные стенки клеток эндодермы имеют утолщения в виде поясков содержащие суберин и лигнин (эти пояски называются поясками Каспари) тонкостенными остаются пропускные клетки этого слоя. Таким образом эндодерма является физиологическим барьером регулирующим поступление воды и ионов из первичной коры в центральный цилиндр корня. В старых корнях однодольных растений эндодерма состоит из клеток двух типов: живых тонкостенных пропускных и клеток с U-образными утолщениями оболочек. Примечания Литература Арциховский В. М.. Эндодерма // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Махиоле (гав. Mahiole) — гавайский шлем из перьев который носится с плащом также сделанным из перьев (аху ула ʻahu ʻula). Являются символом высшего правящего статуса али’и (aliʻi). Эта традиционная одежда хранится в различных музеях; по меньшей мере 16 таких шлемов было собрано во время путешествий Капитана Кука один из них изображён на картине «Смерть Капитана Джеймса Кука» (The Death of Captain James Cook) Иоганна Цоффани. Основа махиоле — рама с центральным гребнем идущим от центра лба к затылку. Гребень бывает разной высоты и толщины перья и их расположение могут значительно различатся. Связанный с шлемом термин «mahiole oki» означает стрижку с оставлением полосы волос на голове. Гавайский бог Ку иногда представляется с аналогичной формой головы. Основа плетётся аналогично корзинному плетению; используются перья местных птиц известны случаи использования вместо перьев человеческих волос. Один из махиоле хранящийся в Британском музее был выбран для одной из радиопередач серии «История мира в 100 объектах» (A History of the World in 100 Objects). ПримечанияГрудоспинная артерия (лат. arteria thoracodorsalis) — ветвь подмышечной артерии в области подгрудного треугольника продолжает направление ствола подлопаточной артерии. Она идет вниз вдоль задней стенки подмышечной ямки по латеральному краю лопатки в щели между m. subscapularis и mm. latissimus dorsi et teres major до нижнего угла лопатки заканчиваясь в толще m. latissimus dorsi. Грудоспинная артерия анастомозирует с глубокой ветвью поперечной артерии шеи (r. profundus a. transversae colli). Источники и литература Анатомия человека том 3/ М .Р.Сапин Г. Л. Билич. Учебник. — Москва: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 350 с. ISBN 978-5-9704-1069-1 (т.3)Букв. "Кроличий тест". Один из первых тестов на беременность разработанный в 1927 г. Бернардом Цондеком и Зельмаром Ашхаймом (Bernhard Zondek and Selmar Aschheim). Изначально тест проводился на мышах. Мочу проверяемой женщины вводили крольчихе а через несколько дней проверяли изменения в яичниках крольчихи: изменения происходили в ответ на гормон вырабатываемой только в случае беременности. Этот гормон хорионический гонадотропин (ХГ ХГЧ; англ. hCG) вырабатывается при беременности и указывает на наличие оплодотворенного яйца; его можно обнаружить в крови и моче беременной женщины. Rabbit test был распространенным биотестом на беременность. Первое письменное упоминание термина "rabbit test" относится к 1949 г. словосочетание стало общепринятым в английском языке. Шпорцевые лягушки (лат. Xenopus) используются для аналогичного "лягушачьего теста". Современные тесты также проверяют наличие ХГ однако благодаря прогрессу использование живых животных больше не требуется. Существует распространенное заблуждение что кролик после инъекции умирал только в случае беременности женщины. Фраза "кролик помер" (точнее "крольчиха померла" "the rabbit died") использовалась как эвфемизм обозначая положительный результат теста. На самом деле абсолютно все крольчихи умирали от вскрытия. Хотя операцию и можно было провести без летального исхода обычно в этом не видели смысла. Ссылки Страница о тесте на сайте городских легенд(Военные головные уборы индейцев Северной Америки) Перьевые знаки Многие племена Северной Америки имели особые способы закрепления перьев тех или других видов птиц на голове как знак племенного отличия. Например вертикальное орлиное перо на затылке было особенно характерно для сиу хотя могло носится и многими другими. Более специфичное украшение было у кроу — «рожки» из лишённых бородки перьев. Способ закрепления пера не требует никакой головной повязки и он позволяет перу свободно отклоняться что необходимо при проходе через заросли. Это достигается тем что перо втыкается в маленькую косичку на затылке. Кроме того индейцы часто проявляли фантазию в оформлении своего убора. К таким можно отнести например крепящиеся на на затылке круг или гребень из орлиных перьев. Но на Великих равнинах сложилась также особая сложная система воинских обозначений с помощью перьев. Причём в разных племенах были свои особенности. Количеством перьев а также их подрезкой расщеплением или нанесением меток обозначали функцию носителя в прошедшей военной компании а также его смелые поступки — «подвиги». Комбинации таких значков носились не дольше чем до новой военной стычки. War bonnet War bonnet (досл. с англ. — военный капор; также feather headdress — головной убор из перьев; на лакотском — waphaha — военный головной убор или c уточнением что «орлиный» — waNbli waphaha; на шайеннском — mámaa'e; специального названия на русском не имеется) — головной убор носившийся в бою а также надевавшийся в торжественных случаях вождями и наиболее заслуженными воинами. Считался наделённым великой духовной защитной а то и лечебной силой. Значение Равнинные племена наделяли перья орла мистическими свойствами поэтому самые священные головные уборы делались из их перьев. Красота головного убора считалась второстепенной вещью его главным назначением была защита владельца. Так шайеннский вождь по имени Римский Нос считал что его головной убор защищал от пуль поэтому он демонстративно разъезжал перед строем американских солдат. Головной убор нельзя было носить без согласия старейшин племени. Разрешение определял случай — например право ношения давалось воину первому коснувшемуся павшего в бою врага так как это считалось большим подвигом. Но в разных племенах были свои критерии для присуждения этой регалии. Вопреки расхожему мнению отдельные перья головного убора не давались за конкретные подвиги. Поэтому он собирался сразу в законченном виде а на перьях отсутствуют какие-либо метки. Хотя в целом и считается что каждое перо — это один подвиг и чтобы сделать большой убор даже друзья и родственники могут поделиться своими подвигами. В племенах где орла нужно было добыть самостоятельно проводилось обращение к духу птицы которая должна была быть убита; охота на орла означала необходимость надолго покинуть племя в его поисках. Там где перья покупались двенадцать хороших перьев при покупке могли стоить столько же сколько хороший конь. Конструкция ==== Простая ==== В лесных и окраинных племенах иногда использовали венцы из перьев но их конструкция была более простой чем у классического war bonnet и менее регламентированной. Значимость тоже была совсем не та поэтому их могли носить и часто носили все воины даже юноши (что особенно заметно на старых снимках пайютов или оджибве). Это были широкие ленты или шапочки (часто украшенные вышивкой) с жёстко укреплёнными перьями каких-либо птиц. Обычно перья закреплялись с внутренней стороны ленты. Перья были и большие и очень короткие. Часто за неимением перьев страуса которые широко применялись во Флориде бородки как больших так и маленьких перьев пушились. Перья стояли вертикально немного конусом (наружу или внутрь) или имели наклон назад (что несколько напоминало классический вариант убора). Они могли быть закреплены и вокруг тульи шляпы с небольшими полями и даже вокруг тульи цилиндра. При этом тулью цилиндра перевязывали широкой лентой под которую и вставляли перья. В танцевальных уборах калифорнийских индейцев перья могли вставляться в плетённый из растительных волокон обод. У некоторых головных уборов восточных лесных индейцев лента образующая повязку вокруг головы сзади спускалась коротким или несколько более длинным хвостом на котором аналогичным образом закреплялись перья. На востоке равнин и к западу от Великих озёр применялся простой головной убор основой которого является широкая полоса кожи или материи закрепляемая на голове и ниспадающая на спину. Перья на нём начиная от вышитой налобной полосы закрепляются с направлением назад и лежат сплошными рядами спускаясь по спине. Первоначально головной убор строго из орлиных перьев видимо стали носить в ряде племён северной Миссури. Но архаичной его формой считается сохранившаяся в более западных племенах: черноногих уматилла кламатов не-персе а также у шайеннов. Она отличается жёстко закреплёнными перьями образующими форму трубы (англ. straight-up headdres stand-up-style bonnet). На форму убора влияло также то что перья могли крепиться или внешней или внутренней стороной наружу. Спереди часто укреплялся пушистый плюмаж собранный из мелких пёрышек окрашенных в красный цвет. При этом перья могли крепиться двумя способами. Если основа была мягкая например матерчатая широкая полоса то их основания вставлялись в специальные кармашки. Такой убор с вертикально стоящими перьями может иметь и длинный спускающийся до земли шлейф с такими же кармашками для перьев или классической конструкции. В другом варианте основой убора был высокий обод из жёсткой кожи. Перья венца такого убора закрепляли классическим способом. При этом образуется небольшой раструб и появляется уже некоторая подвижность. Часто обод покрыт красной шерстяной тканью и украшен рядами латунных заклёпок. Обычно для украшения широко применялись шкурки белого горностая. У черноногих стержни перьев часто украшались накладками в виде кожаных полосок обмотанных иглами дикобраза. Очень редкий вариант когда все перья лишены бородки и только украшены пухом — вверху в основании и середине. Спереди и сзади — по одному пушистому плюмажу. ==== Классическая ==== Классическую конструкцию убора есть мнение придумали индейцы кроу. Основное отличие этого перьевого убора от почти всех других — это то что перья в нём закрепляются так что имеют возможность двигаться (не по отдельности а все вместе). Имеются некоторые разновидности конструкций. Различается степень стяжки перьев то есть они или приподняты в види конуса или широко распущены и касаются спины или сжаты с боков. Иногда все перья имеют сильный наклон назад и даже вниз (англ. swept-back style). Иногда указывается что именно такую форму предпочитали кроу в отличие от широкой у сиу. Но на самом деле подобные разновидности имелись у разных племён. Кроме этого венец из перьев может или окружать только голову (англ. halo headdres) или сзади быть несколько удлинённым с помощью пришитого сзади прямоугольного куска сукна спадая на спину. Иногда венец из перьев дополняется одиночным хвостом или шлейфом с одним рядом стоящих по центру перьев (англ. trailer headdres) или с двумя сходящимися или параллельными рядами перьев отходящими от его боков (англ. double tail). Эти перья символизируют похожие выросты на позвоночнике бизона. Реже на шлейфе перья просто висят поперечными рядами. Двойной ряд может составлять единое целое с незамкнутым или замкнутым сзади венцом. Шлейфов бывает и два с рядом перьев на каждом. Такие головные уборы (особенно если они до земли и даже ещё длиннее) были приспособлены для верховой езды или торжественных обрядов. Первоначально основа шлейфа естественно была кожаной. Позже чаще применялось сукно красного цвета. На шлейф брали и материю другого цвета например синюю армейских одеял. Иногда снизу имеются более узкие подкладки из кожи сукна другого цвета или любой материи. Кожаный шлейф в позднее время встречался уже редко. В бою шлейф может или свободно свисать и развиваться или его приподнимают прикрепляя к запястью или локтю левой руки в месте чуть ниже его середины. Использовались хвостовые или реже менее красивые маховые перья крыльев орла беркута (золотой военный орёл). Чаще их крепили внешней стороной наружу. Цвет перьев мог быть разным. Белые с чёрными кончиками — от молодых беркутов затем пёстрые — от беркутов среднего возраста (для этих птиц существует особое название — пятнистый орёл) и полностью чёрные или коричневые — от старых беркутов. С появлением анилиновых красителей индейцы иногда красили отдельные перья в головном уборе целиком в красный цвет. Они вставлялись среди белых перьев группами по два три или четыре пера. Реже около половины или все перья были красными. Тёмные концы перьев иногда украшали 1—2 маленькие (иногда и большие) наклейки белого меха или кожи а на самых кончиках привязывались или подклеивались под мех пучки белого или красного пуха или длинные пряди конского волоса или других животных красные или белые отдельно или вместе с пухом. Ещё одно перо с удалённой бородкой но с пухом на конце и в основании закреплялось на кожаной или фетровой (тулья от шляпы) шапочке отдельно на темени. Оно было самым длинным так как было маховым а бралось от белоголового орлана (лысый орёл). Оно символизировало центральный столб Танца Солнца. Другими почётными деталями головного убора могли быть рога бизона (цельные или распиленные два по бокам или один на лбу) и подвесы из целых или нарезанных шкурок белого горностая. Но каждый головной убор имел и другие индивидуальные особенности: в виде степени использования орлиного пуха (в основании перьев и оклейка шапочки) в вышивке налобной (редко круговой) полосы иглами дикобраза или бисером (иногда и стеклярусом) в применении различных подвесов (из перьев различных мехов матерчатых лент нанизанного пуха бус отороченных мехом выдры и бисером косичек из конского волоса). В основании перьев пух мог заменяться короткими пёрышками. Нижние части стержней перьев могли иметь по-разному оформленную обмотку или обходились без неё. Спереди иногда помещался пушистый плюмаж красного цвета или центральное перо могло иметь подрезанную зубчиками бородку. Боковые розетки на темени бывают обшиты бисером сделаны из гофрированной материи из латунных блях круглых зеркал выполнены в виде ажурного креста в круге обмотанного иглами дикобраза или вообще могли отсутствовать. Ряд круглых зеркал — обычного размера или типа стоматологических — мог покрывать налобную полосу. Применялись также мелкие бубенчики и бахрома кожаная или из шкурок белой ласки. На концы шлейфа иногда подвешивали пустые гильзы. В Новейшее время головной убор равнинного типа стал применяться многими племенами ранее его не имевшими как предмет статусный но не имеющий прежнего магического значения. Сейчас он является частью паниндейского костюма и паниндейской культуры в целом. При этом иногда наблюдается отход от старых канонов например применяются перья индюка или страуса шире используются красители разных цветов для перьев и пуха. Поступающие в настоящее время на мировой рынок поделки из Таиланда и тому подобные далеки от традиционного индейского дизайна. К тому же пошловатый способ рекламирования окончательно ставит их в категорию китча. Сами коренные американцы протестуют против использования этой регалии в сфере поп-культуры. Другие головные уборы (Большинство названий условно так как отсутствует на русском.) Горностаевый war bonnet Применялся наряду с обычным war bonnet в племенах Плато: не-персе кайюсы валла-валла. Почти аналогичный по конструкции но его перья обтягивались трубками из шкурок горностаев. Оставались открытыми только чёрные концы перьев. Также отличием было гибкое нижнее окончание перьев. Шапочка обшитая перьями Такие уборы могли носить все воины. У сиу убор этого класса представлял собой шапочку по всей поверхности обшитую небольшими перьями неподвижно торчащими вверх. Различные кожаные шапочки были распространены на Юго-западе. Она может носится вообще сама по себе или как-то украшенной в том числе и маленьким пучком пёрышек на макушке. На макушке могут быть свободно закреплены несколько больших орлиных перьев или же более плотный пучок небольших перьев (может дополняться и орлиным пером). Небольшие перья могут покрывать и всю шапочку. Реже это были большие перья как на головных уборах использовавшихся севернее. Иногда шапочка украшается рогами вилорога а сзади — скальповыми прядями. Шапочки с пучками перьев также использовали в танцах в Калифорнии. Юты Большого Бассейна а иногда также пуэбло и апачи украшали шапочку гребнем из орлиных перьев который начинался от лба и продолжался по длинному шлейфу до земли. У апачей гребень дополнялся ещё расщеплёнными рогами бизона. На северных равнинах шапочка покрывается очень большим количеством перьев среднего размера: ворона сороки или совы. Перья могут быть закреплены очень свободно. При этом они лежат на шапочке плоско и сообразно порывам ветра. При более жёстком закреплении перьев формируется шарообразная форма. Этот головной убор может быть усложнён расположенным на темени плюмажем а на затылке — гребнем из перьев индюка или орла; одним длинным пером на макушке; пером без бородки; вместе пером и пером без бородки; тонкими рожками. Такие уборы носили члены военных обществ Люди-собаки в племенах шайеннов и хидатса. Также их применяли сиу (в том числе и медсин мэны) и арикара. Похожие уборы с небольшими перьями были у оджибве. Равнинные кри обходились вообще без шапочки. Они часто носили на голове пучок с бо́льшим или меньшим количеством перьев среднего размера удерживая его завязкой под подбородком. Перья при этом или свободно лежат или даже образуют шар. В Калифорнии также были подобные церемониальные уборы. К шапочке со свободно лежащими перьями или одиночным шлейфом могут быть добавлены цельные или расщеплённые рога бизона что сближает их внешне с головными уборами следующего типа. Бизоний Простейшим вариантом таких уборов можно считать тот который вообще не имеет шапки. Он состоит из узкого оголовья — кожаной полосы поперёк головы на которой и закреплены расщеплённые или цельные рога бизона. Полоса удерживается завязками под подбородком. Между рогами часто торчат вверх коротко подрезанные перья. Другими украшениями бывают когти птиц бубенчики латунные гвоздики на рогах пучки волоса на кончиках рогов а также длинные или короткие кожаные полоски образующие на концах колечки. Эти полоски имеют по всей длине перевязки иглами дикобраза. У длинных полос которые ниспадают сзади на спину иглы могут в верхней части создавать общий узор. Вместо подобной бахромы могут быть полоски ткани обёрнутые мехом (горностая?). Такие головные уборы были регалией военного общества Люди-собаки. Следующий вариант убора с рогами представляет собой широкую полосу кожи или материи закреплённую на голове и немного спускающаяся на спину. Её покрывают направленные спереди назад очень длинные пряди конского волоса. Рога закреплялись и на простой шапочке например из красного сукна и почти без украшений (несколько небольших перьев и латунные кружки). Сзади спускался обычный длинный шлейф со стоящими перьями. Из вариантов с мехом бизона самый простой представляет собой шапку из шкуры снятой с головы бизона с закреплёнными на ней маленькими или большими цельными рогами. Других украшений нет. Такие уборы являлись кроме прочего регалиями женских обществ. На равнинах головной убор с цельными или распиленными и уплощенными рогами бизона (англ. buffalo headdress buffalo horn headdress) по своей значимости стоял выше чем war bonnet. Так по сообщению Джорджа Кэтлина только несколько человек из всех лидеров селения имели право его носить. Он делается из шкуры с головы бизона. Рога часто расщепляли на четверти а то и на полоски в палец толщиной. Расщеплённые рога могли ещё и делать более плоскими с помощью распаривания. Их полировали и иногда раскрашивали. Рога закрепляли свободно чтобы они немного качались. На их концах часто помещались кисточки крашеного конского волоса или перья. Там же часто закреплялись кожаные или жильные с нанизанным бисером стринги в той или иной степени стягивающие излишний развал рогов. Они или соединяли концы обоих рогов или соединяли концы и центр шапочки. Иногда цельные рога частично пропиливали снизу раздвигали обе половинки и так закрепляли. Сзади убора свисает хвост — в два раза более длинная полоса шкуры (шириной в 10 и длиной 24—30 дюймов). Такой хвост украшался несколькими висячими перьями. Вместо хвоста сзади могли свисать длинные пряди конского волоса. Хвост или шлейф может быть и до земли (5 и более футов). При этом он имел около тридцати маховых орлиных перьев реже — хвостовых. Некоторые уборы делались с перьями ястреба или совы (особенно если мистическими помощниками владельца были эти птицы) или комбинировались перья орла и других птиц. Высокий Бык лидер шайеннского общества Люди-собаки имел головной убор с рогами которые распиленны снизу на две трети длины и раздвинуты. А на его длинном кожаном шлейфе вместо перьев закреплены 10 широких расщеплённых и уплощенных бизоньих рогов. Некоторые выдающиеся воины или знахари (шаманы) могли иметь уборы из мехов других зверей например рыси но они также украшались рогами бизона или же вилорога. Часто убор украшался вышитой иглами дикобраза или бисером налобной полосой. На темени могли крепиться перламутровые диски. Нередко на головном уборе помещали различные предметы которые обозначали важные моменты в жизни владельца а также морские раковины пучки расщеплённых или целых перьев заплетённые и окрашенные пряди из конского волоса шкурки или хвосты белого горностая кожаную или фетровую бахрому. Переднюю часть убора иногда занимали стоящие торчком низко подрезанные перья. На макушке убора может находиться перо без бородки длиной около 24 дюйма — плюмаж Танца Солнца. Он означал что владелец участвовал в одном или нескольких Танцах Солнца. Не следует путать эти головные уборы с массивными уборами для обрядовых танцев из снятых с головы бизона вместе с рогами шкур со всей головы или только с её верхней части. В предыдущем разделе уже говорилось о типе убора который использовался у арикара манданов и сиу как регалия военного общества Люди-собаки (шапочка обшитая перьями). Подобный же но рогатый убор может иметь шапочку сплошь покрытую короткими перьями с туловища орла или ещё и с ястребиными перьями. Некоторые перья могут быть обрезаны. Сзади спускается обычный длинный шлейф из больших перьев беркута. Сбоку имеются подвесы в виде трубок из шкурок горностая. Горностаевый с рогами Этот тип головных уборов имеет шапочку обшитую или цельными шкурками белого горностая или чаще — нарезанными полосками коротко или более длинно и нашитыми в виде парика. Убор украшают или рога вилорога или маленькие цельные но чаще обычного размера распиленные и уплощённые рога бизона. Иногда один целый рог бизона находится на лбу или один — на лбу и два — по бокам. Очень большими рогами украшали свои уборы индейцы Плато. Применялись и рога коровы. Особенности креплений рогов такие же как и у предыдущего типа но здесь они часто более обильно украшены: бисером перьями полной обмоткой лентами латунными гвоздиками и бубенчиками. Налобная полоса имеется не всегда. Сбоку и сзади часто свисают ленты из шкурок горностая. Используются и различные дополнительные магические предметы например ловцы снов. Шлейф чаще отсутствует. Если имеется кожаный шлейф с орлиными перьями то он может быть с несколькими поперечными палочками-распорками. На кожу шлейфа могут быть нанесены узоры краской и другие украшения например пришитые в два ряда копытца вилорога. Сверху перья шлейфа крепятся к центральному плюмажу. Если обычно ряд перьев начинается на затылке или макушке (очень редко — от шеи) но на Плато нередко такие головные уборы имеют гребень из перьев начинающийся на лбу и переходящий в шлейф. Редкий вариант когда перья шлейфа крепятся не на полосе из кожи или ткани а просто на шнурке (команчи). Головной убор из пушистых «перьев» Конструктивно похож на war bonnet стиля «swept-back» но у него вместо перьев — пушистые плюмажи то есть палочки сплошь покрытые мелкими перьями. Причём передние покрыты узкими перьями медно-золотистого цвета с шеи петуха а сзади преобладают сероватые перья с бородкой пошире. Нижняя часть палочек имеет обмотку красной материей а на верхних концах торчат кисточки белого конского волоса. Спереди шапочка украшена вышитой бисером полосой а по бокам свисают несколько шкурок белого горностая и кожаные завязки. Нет сведений применялись ли подобные головные уборы в военных действиях или в воинских церемониях а также как широко они были распространены. Имеющийся экземпляр относится к концу XIX в. и предполагается что он применялся для танцев в резервационный период. Роуч Тюрбан Гастовех (Gustoweh kastowah gastowa.) См. также Закон орлиного пера Примечания Литература Mails Thomas E. The Mysnic Warriors of the Plains. — Tulsa Oklahoma: Council Oak Books 1991. — S. 294* Mails Thomas E. The Mysnic Warriors of the Plains. — Tulsa Oklahoma: Council Oak Books 1991. — S. 294—310 344 376—396. (англ.). Seton Thompson Ernest. Two Little Savages. — New York: Doubleday 1903. — P. 299—305. (англ.).Синдесмо́з (лат. junctúra (articulátio) fibrósa от др.-греч. σίν- — с и δεσμός — связь связка) — непрерывное соединение костей посредством соединительной ткани. Разновидности сочленения: межкостные перепонки (лат. membrána interóssea) — соединительная ткань в виде мембраны заполняет большой промежуток между костями предплечья или голени; фиброзные связки (лат. ligaménta fibrósa) — соединительная ткань в виде волокнистых пучков (соединения позвоночного столба) или синэластозы — жёлтые связки между дугами позвонков в виде эластической соединительной ткани; швы (лат. sutúrae) — промежуточная соединительная ткань приобретает характер тонкой прослойки между костями черепа. См. также Связки Швы Примечания СсылкиПодмы́шечная арте́рия подкрыльцо́вая артерия (лат. artéria axilláris) является продолжением подключичной артерии в подмышечную полость. Начинается на уровне латерального края I ребра и заканчивается на уровне нижнего края большой грудной мышцы где переходит в плечевую артерию. В артерии выделяют три отдела соответственно одноименным треугольникам груди. Ключичногрудной отдел; Грудной отдел; Подгрудной отдел. Ключичногрудной отдел Верхняя грудная артерия; Грудоакромиальная артерия акромиальная ветвь ключичная дельтовидная грудные Грудной отдел Латеральная грудная артерия; латеральные ветви молочной железы Подгрудной отдел Подлопаточная артерия; Грудоспинная артерия Артерия огибающая лопатку Передняя артерия огибающая плечевую кость; Задняя артерия огибающая плечевую кость. См. также Подмышка Подключичная артерия Плечевая артерия Примечания Литература Анатомия человека том 3/ М. Р. Сапин Г. Л. Билич. Учебник. — Москва: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 350 с. ISBN 978-5-9704-1069-1 (т.3) СсылкиБензатропин (англ. Benzatropine) — антихолинергический препарат используемый при болезни Паркинсона паркинсонизме для устранения побочных эффектов нейролептиков типа галоперидола. Торговое название — Когентин (Cogentine). В России не зарегистрирован применяются его аналоги — тригексифенидил (циклодол) или бипериден (акинетон).Влади́мир Леони́дович Свиде́рский (19 сентября 1931 Ленинград — 18 января 2013) — советский и российский физиолог. Академик РАН (с 1987 года). Заведующий лабораторией нейрофизиологии беспозвоночных Института эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова РАН. Специалист в области сравнительной и эволюционной физиологии нервной системы один из основоположников эволюционного подхода к изучению двигательного поведения животных. В 1986 году награждён премией имени Л. А. Орбели. Главный редактор «Журнала эволюционной биохимии и физиологии» РАН. Биография В 1956 году окончил Военно-медицинскую академию имени С. М. Кирова. После окончания учёбы работал врачом в Севастополе. В 1958 году стал сотрудником Института эволюционной физиологии имени И. М. Сеченова АН СССР. С 1981 по 2004 годы являлся директором института. Заведовал лабораторией нейрофизиологии беспозвоночных. В 1981 году избран членом-корреспондентом АН СССР академик АН СССР c 1987 года. Библиография В. Л. Свидерский. Нейрофизиология полета насекомых. — М.: Наука 1973. — 214 с. В. Л. Свидерский. Основы нейрофизиологии насекомых. — М.: Наука 1980. — 279 с. В. Л. Свидерский. Полёт насекомого. — М.: Наука 1980. — 136 с. — 50 000 экз. Ссылки Профиль Владимира Леонидовича Свидерского на официальном сайте РАН Академику Свидерскому Владимиру Леонидовичу — 80 лет! // Официальный сайт РАННепроходимость сосуда — это полное (окклюзия) или частичное (стеноз) отсутствие внутреннего пространства этого сосуда нарушающее его пропускную способность. Общие сведения Непроходимость сосуда является причиной сосудистой недостаточности. Сосудистая недостаточность — это патологическое состояние тканей органа или части тела обусловленное гипоксией возникшей в результате нарушения притока или оттока крови. Морфологическими причинами любой сосудистой недостаточности являются непроходимость сосудов или недостаточность клапанов что и проявляется той разнообразной патологией лечением которой и занимаются разные специалисты. Ангиохирурги лечат больных с сосудистой недостаточностью конечностей. Ангиолог флеболог(сосудистый хирург) — это специалист клинической медицины занимающийся вопросами диагностики лечения и профилактики прогрессирования заболеваний сосудов артерий и вен. Сосудистая недостаточность любого органа или части тела включает четыре варианта патологических состояний: острая артериальная недостаточность — острая ишемия.Острая артериальная недостаточность — это патологическое состояние тканей органа или части тела обусловленное гипоксией возникшей в результате внезапного нарушения притока крови. Морфологической причиной острой артериальной недостаточности является окклюзия артерии как в результате эмболии так и в результате тромбоза. Нозологическими причинами острой артериальной недостаточности являются чаще всего тромбоз и эмболия но встречается и экстравазальное (травматическое) сдавление артерий. острая венозная недостаточность. хроническая артериальная недостаточность — хроническая ишемия. Хроническая артериальная недостаточность — это патологическое состояние тканей органа или части тела обусловленное гипоксией возникшей в результате длительного нарушения притока крови. хроническая венозная недостаточность.Трапециевидная кость (лат. Os trapezoideum) — кость дистального ряда запястья. Располагается рядом с костью-трапецией. Её нижняя поверхность сочленяется со II пястной костью. Верхняя поверхность трапециевидной кости вогнута и сочленяется с ладьевидной костью медиальная — с головчатой костью а латеральная — с костью-трапецией. ПримечанияМышца выпрямляющая позвоночник (лат. Musculus erector spinae) — располагается наиболее поверхностно среди глубоких мышц спины. Является самой мощной и длинной мышцей спины. На всём своём протяжении заполняет углубление по бокам от остистых отростков до углов рёбер. Мышца начинается от дорсальной поверхности крестца заднего отдела подвздошного гребня остистых отростков нижних поясничных позвонков и отчасти от поверхностного листка пояснично-грудной фасции. Направляясь кверху мышца делится на три части: латерально располагается подвздошно-рёберная мышца медиально — остистая мышца а между ними длиннейшая мышца. Каждая из них имеет свои места прикрепления — к рёбрам к поперечным и остистым отросткам. Функция Данная мышца при двустороннем сокращении разгибает позвоночный столб и удерживает туловище в вертикальном положении. При одностороннем сокращении наклоняет позвоночный столб в соответствующую сторону. Верхние пучки мышцы тянут голову в свою сторону. Частью своих пучков она опускает рёбра и таким образом участвует в процессе дыхания. ПримечанияПростатическая маточка (лат. utriculus prostaticus мужская маточка) — слепой карман в предстательной железе. Открывается в мочеиспускательный канал щелевидным отверстием на верхушке семенного холмика. Иногда может быть увеличена. При эмбриогенезе мюллеровы протоки срастаются образуя у мужчин простатическую маточку а у женщин фаллопиевы трубы и матку. ПримечанияПарапо́дии (от греч. pará — «возле» и pódion — «ножка») — мускулистые выросты на теле многощетинковых червей расположенные попарно на каждом сегменте туловища и необходимые главным образом в качестве органов движения. Обычно параподии состоят из двух ветвей: брюшной и спинной каждая из которых снабжена пучком щетинок и осязательным усиком который иногда превращается в жабру. У малощетинковых червей параподии отсутствуют. Источники Параподии — статья из Большой советской энциклопедии.. Параподии — статья из Биологического словаря.Ингрида Цирцене (латыш. Ingrīda Circene; р. 6 декабря 1956 Рига) — латвийский политик бывший министр здравоохранения Латвии (2003—2004 и с октября 2011 года по июль 2014 года). Экс-депутат Айзпутской городской думы и Сейма Латвии. Член «Нового времени» входящего в объединение «Единство». Окончила Рижскую среднюю школу № 4 (позднее Рижская английская гимназия) Рижский медицинский институт и Рижскую коммерческую школу. Имеет специальность врача-гинеколога. Ссылки gramata21.lv I. Circenes biogrāfija virtuālajā enciklopēdijā "Latvijas ļaudis" (латыш.) Profils Centrālās vēlēšanu komisijas mājaslapā (латыш.) CV Ministru kabineta mājaslapā (латыш.) Министр здравоохранения Ингрида Цирцене DELFI