Гемагглютинин — любое вещество вызывающее гемагглютинацию реакцию агглютинации эритроцитов крови. Примеры Гемагглютинин гриппа Measles hemagglutinin Parainfluenza hemagglutinin-neuraminidase Mumps hemagglutinin-neuraminidase Phytohaemagglutinin Гемагглютинин вируса гриппа Одним из примеров гемагглютинина является поверхностный белок вируса гриппа обеспечивающий способность вируса присоединяться к клетке-хозяину. Видовую специфичность рецептора определяет тип связи N-ацетил-нейраминовой кислоты с галактозой (альфа2-3 или альфа2-6). Переключение рецепторной специфичности с альфа2-3 (у птиц) на альфа2-6 (у человека) является главным механизмом адаптации вируса к человеческой популяции. Основные иммуногенные детерминанты располагаются на поверхности вириона в структуре гемагглютинина индуцируют в организме образование нейтрализующих антител и кодируются 4-м сегментом вирионной РНК вируса гриппа. Антитела к гемагглютинину обеспечивают основной иммунитет против вируса. По антигенным вариантам поверхностных гликопротеидов гемагглютинина (Н) и нейраминидазы (N) выделяют подтипы вируса гриппа A. Вирусы вызывающие грипп у человека имеют три основных антигенных подтипа гемагглютинина (Н1 Н2 и НЗ). Два варианта гемагглютинина которые ранее считались подтипами Н0 и Hsw1 сейчас признают вариантами подтипа Н1. Отдельные штаммы обозначают по географическому происхождению порядковому номеру штамма году выделения и подтипу вируса например: вирус гриппа A/Йоханнесбург/33/94 (H3N2). Штаммы вирусов гриппа В и С обозначают так же но подтипы вируса не выделяют так как вариантов антигенов Н и N у них значительно меньше. Гемагглютинин вируса гриппа представляет собой тример построенный из двух различных по структуре участков: трехнитчатой закрученной в спираль конструкции из a-спиралей отстоящей на 76 нм от мембраны и глобулярного участка антипараллельной b-поверхности которая содержит сайт связывания рецептора. ПримечанияТиобарбитуровая кислота — органическое гетероциклическое соединение из группы барбитуратов. Широко используется как реагент для определения малонового диальдегида продукта перекисного окисления липидов. См. также Малоновый диальдегид ПримечанияNLRP2 — цитозольный белок Nod-подобный рецептор подсемейства NALP. Супрессирует (подавляет) активность NFKB1 индуцируемую под действием ФНО и CD40 на уровне комплекса IKK. При связывании адаптерного белка PYCARD активирует провоспалительную каспазу 1 что приводит к внутриклеточному процессингу и образованию зрелой активной формы интерлейкинов 1 бета и 18. Возможно является компонентом инфламмасом так же как NLRP3. Литература Neven B Prieur AM Quartier dit Maire P (September 2008). «Cryopyrinopathies: update on pathogenesis and treatment». Nat Clin Pract Rheumatol 4 (9): 481–9. DOI:10.1038/ncprheum0874. PMID 18665151. Franchi L Park JH Shaw MH et al. (January 2008). «Intracellular NOD-like receptors in innate immunity infection and disease». Cell. Microbiol. 10 (1): 1–8. DOI:10.1111/j.1462-5822.2007.01059.x. PMID 17944960.NLRP1 — цитозольный белок Nod-подобный рецептор подсемейства NALP. Усиливает активацию прокаспазы 9 опосредованную APAF1 и цитохромом c (апоптосома) и последующий апоптоз. Стимулирует апоптоз за счёт активации прокаспазы 3. Как компонент NLRP1-инфламмасомы активирует провоспалительную каспазы 1 и 5 что приводит к внутриклеточному процессингу и образованию зрелой активной формы и высвобождению интерлейкинов 1 бета и 18. Литература Neven B Prieur AM Quartier dit Maire P (September 2008). «Cryopyrinopathies: update on pathogenesis and treatment». Nat Clin Pract Rheumatol 4 (9): 481–9. DOI:10.1038/ncprheum0874. PMID 18665151. Franchi L Park JH Shaw MH et al. (January 2008). «Intracellular NOD-like receptors in innate immunity infection and disease». Cell. Microbiol. 10 (1): 1–8. DOI:10.1111/j.1462-5822.2007.01059.x. PMID 17944960. Ting JP Lovering RC Alnemri ES et al. (March 2008). «The NLR gene family: a standard nomenclature». Immunity 28 (3): 285–7. DOI:10.1016/j.immuni.2008.02.005. PMID 18341998.Гемосо́рбция (от греч. haema кровь + лат. sorbere поглощать) — метод внепочечного очищения крови от токсических веществ путём адсорбции яда на поверхности сорбента. Используется для удаления из крови различных токсических продуктов в основном гидрофобных субстанций тогда как при гемодиализе удаляются гидрофильные вещества. Это разновидность процесса сорбции при котором частицы поглощаемого вещества и поглотители вступают в химические взаимодействия. Сорбенты В качестве сорбентов используют активированный уголь (гемокарбоперфузия) ионообменные смолы предназначенные для очищения крови от определенных групп химических веществ (в настоящее время используются редко) а также биоспецифические сорбенты (биоспецифическая гемосорбция). Показанием к гемокарбоперфузии являются острые отравления гидрофобными субстанциями: лекарственными препаратами (барбитуратами элениумом ноксироном) и химическими ядами (хлорированными углеводородами фосфорорганическими соединениями); острые поражения печени протекающие с выраженной интоксикацией особенно в стадии прекомы и комы. Кроме того гемосорбция как дополнительный метод лечения может быть применена у больных системной красной волчанкой холодовой крапивницей псориазом пищевой полиаллергией бронхиальной астмой семейной гиперлипидемией (холестеринемией). Устройство для гемосорбции Устройство для гемосорбции представляет собой заполненную сорбентом колонку которую подсоединяют с помощью экстракорпорального контура к сосудам пациента. Кровь по системе трубчатых магистралей прокачивается с помощью перистальтического насоса через колонку. Для предупреждения воздушной эмболии используют «воздушные ловушки». В пузырьковые камеры встроены отводы для подключения манометров измеряющих давление крови в трубчатых магистралях до и после прохождения колонки с сорбентом что необходимо для выявления возможного свертывания крови в колонке. В настоящее времы для гемосорбции используют стерильные одноразовые кровопроводящие магистрали. При гемосорбции возможны осложнения в частности снижение АД выраженный озноб (пирогенная реакция) кровоточивость воздушная эмболия эмболия сорбентом. Биоспецифическая гемосорбция В настоящее время внедрены в практику селективные гемосорбенты для избирательного извлечения из крови сериновых протеиназ («Овосорб» «Антипротеаз-сорб») биоспецифический анти-IgE гемосорбент предназначенный для избирательного удаления иммуноглобулина Е из крови плазмы и других биологических жидкостей биоспецифический гемосорбент «Липосорб» для удаления из крови плазмы и других биологических жидкостей токсинов грамотрицательной флоры (В. В. Кирковский и другие). Основные сведения Метод основан на двух свойствах сорбента: адсорбции (фиксация молекулы вещества на поверхности поглотителя); абсорбции (фиксация вещества в объеме поглотителя). Фиксация химических агентов происходит за счет образования ковалентных или ионных связей вещества с активными группами поглотителя. Ссылки Гемосорбция. Ю. Б. Мартов В. В. Кирковский В. Ю. Мартов. Острый деструктивный панкреатит. — М. 2001. См. также Детоксикация Плазмаферез Гематология СорбцияЭнтерохромаффиноподобные клетки (синоним ECL-клетки) — эндокринные клетки слизистой оболочки желудка секретирующие гистамин. Локализация Энтерохромаффиноподобные (ECL) клетки располагаются в основном в теле и дне фундальных (синоним главные) желёз желудка примыкая к париетальным клеткам. ECL-клетки составляют 35 % от всех нейроэндокринных клеток желудка здорового человека. Фундальные железы в которых находятся ECL-клетки составляют основную часть желёз области дна тела и интермедиальной зоны желудка. ECL-клетки имеют самую разнообразную форму. У здорового человека 01 мм² слизистой оболочки антральной части желудка содержит 56 ± 04 ECL-клеток. Функции Энтерохромаффиноподобные клетки желудка вырабатывают гистамин который стимулирует секрецию соляной кислоты париетальными клетками и пепсиногена главными клетками а также расширяет кровеносные микрососуды. Энтерохромаффиноподобные клетки имеют мембранные рецепторы гастрина воздействие которого увеличивает секрецию гистамина. Стимуляторами секреции гистамина являются ацетилхолин гипофизарную аденилатциклазу активирующий пептид (PACAP). Ингибиторами тормозящими секрецию гистамина являются соматостатин пептид Y1 галанин и гистамин. Кроме гистамина энтерохромаффиноподобные клетки секретируют пептид называемый субстанция Р а также панкреастатин который получается из хромогранина А. Стимулятором последнего процесса является гастрин. Кроме того существуют исследования в которых утверждается что энтерохромаффиноподобные клетки секретируют также калбиндин факторы роста bFGF и TGFa гликопротеиновые гормоны энтерогастрин Гиперплазия ECL-клеток Гипергастринемия (наличие гастрина в организме выше нормы) может стать причиной очаговой гиперплазии ECL-клеток и развития из этих клеток злокачественного карциноида. При длительном в течение нескольких лет непрерывном приёме ингибиторов протонной помпы групп омепразола лансопразола и пантопразола у некоторых пациентов отмечается обратимое повышение плотности ECL-клеток. Риск развития узелковой гиперплазии ECL-клеток становится особенно высоким в тех случаях когда уровень сывороточного гастрина превышает 500 пг/мл. История Энтерохромаффиноподобные клетки были обнаружены в 1960-х годах шведским исследователем Р. Тунбергом (швед. R. Thunberg). Тунберг с помощью флюоресцентного метода установил высокую концентрацию гистамина в области париетальных клеток и низкую в подслизистом слое. Он отметил что рядом с париетальными клетками находились клетки по способности окрашиваться отличавшиеся от гистаминосодержащих тучных клеток широко представленных в подслизистом слое. Эти гистаминсодержащие клетки получили наименование энтерохромаффиноподобные клетки (ECL-клетки) из-за своей похожести на энтерохромаффинные клетки. ПримечанияNOD1 — цитозольный белок Nod-подобный рецептор подсемейства NOD является внутриклеточным рецептором связывающим бактериальные пептидогликаны. Структура и функции Белок NOD1 состоит из 953 аминокислот молекулярная масса — 108 кДа. Имеет сложное доменное строение на N-терминальном конце содержит CARD-домен далее 9 лейцин-богатых доменов и NACHT-домен. За счёт CARD-домена связывает каспазу-9 и RIPK2 посредством гомофильного взаимодействия CARD-CARD. Лигандом NOD1 являются бактерильные пептидогликаны в частности гамма-D-глутамил-диаминопимелиновая кислота. Усиливает апоптоз опосредованный каспазой 9. Индуцирует активность NFκB через активацию RIPK2 и IKK-гамма. Примечания Литература Neven B Prieur AM Quartier dit Maire P (September 2008). «Cryopyrinopathies: update on pathogenesis and treatment». Nat Clin Pract Rheumatol 4 (9): 481–9. DOI:10.1038/ncprheum0874. PMID 18665151. Franchi L Park JH Shaw MH et al. (January 2008). «Intracellular NOD-like receptors in innate immunity infection and disease». Cell. Microbiol. 10 (1): 1–8. DOI:10.1111/j.1462-5822.2007.01059.x. PMID 17944960. Ting JP Lovering RC Alnemri ES et al. (March 2008). «The NLR gene family: a standard nomenclature». Immunity 28 (3): 285–7. DOI:10.1016/j.immuni.2008.02.005. PMID 18341998.Гигиена органов слуха — профилактические меры для предохранения органов слуха от вредных воздействий и проникновения инфекций. Личная гигиена Ушная сера В наружном слуховом проходе ведущем от ушной раковины к барабанной перепонке постоянно выделяется ушная сера. Она содержит смягчающие и противомикробные вещества. Накопление ушной серы может привести к закупорке наружного слухового прохода и ухудшению слуха. Поэтому нужно постоянно следить за чистотой ушей — мыть их (однако слишком частое очищение слухового прохода может способствовать повышенному выделению ушной серы). Нельзя доставать серу из ушей спичкой булавкой карандашом поскольку можно повредить барабанную перепонку что приведёт к ослаблению или потере слуха. Если скопилось много серы которая полностью закрыла просвет слухового прохода вследствие чего понизился слух и появился шум в ушах следует обратиться к врачу чтобы он удалил серные пробки. Попадание воды в уши Попадание воды в уши приводит к ощущению заложенности ухудшению слуха а при длительном воздействии — к сильной боли. Чтобы избавиться от недавно попавшей воды необходимо лечь на спину а затем медленно (примерно за 5 секунд) повернуть голову на больное ухо. После этого вода выльется из уха. Вода совершенно безопасна т.к. из-за барабанной перепонки она не может попасть внутрь. Но остывшая вода может отморозить ухо и вызвать воспаление. Уши и нос При инфекционных заболеваниях (грипп ангина корь) микроорганизмы из носоглотки могут проникнуть через слуховую трубу в полость среднего уха и вызвать воспаление. Гигиена труда Производственные шума Большой вред здоровью наносят сильные шумы постоянно действующие на организм. Они могут не только приводить к ослаблению слуха или его полной потере но и снижать работоспособность повышать утомляемость вызывать бессонницу а также быть причиной возникновения ряда заболеваний (язва гастрит гипертония и др.). Для борьбы с производственными шумами используются различные средства шумоподавления: звукопоглощающие материалы и экраны в отделке производственных и жилых помещений амортизационные устройства на технику звуконепроницаемые перегородки и боксы и т.д.; замена частей механизмов из металла на части из пластмассы; индивидуальные средства защиты: беруши наушники и др. При сильных звуках типа взрывов нужно открывать рот чтобы давление на барабанную перепонку с обеих её сторон было одинаковым и не произошёл её разрыв. Баротравмы органов слуха См. также Личная гигиена Гигиена труда Беруши Кондуктивная тугоухость Кохлеарный имплантат Нарушение слуха Нейросенсорная тугоухость Слуховой стволомозговой имплантат ПримечанияТрансферрины — белки плазмы крови которые осуществляют транспорт ионов железа. Трансферрины представляют собой гликозилированые белки которые прочно но обратимо связывают ионы железа. С трансферринами связано около 01 % всех ионов железа в организме (что составляет порядка 4 мг) однако ионы железа связанные с трансферринами представляют огромное значение для метаболизма. Трансферрины имеют молекулярную массу около 80 кДа и имеют два места связывания Fe3+. Сродство трансферрина очень высокое (1023 M−1 при pH 74) но оно прогрессивно снижается с понижением pH ниже нейтральной точки. Когда трансферрин не связан с железом он представляет собой апопротеин. Механизм транспорта Когда трансферрин связан с ионами железа трансферриновый рецептор на поверхности клетки (например предшественников эритроцитов в красном костном мозге) присоединяется к нему и как следствие проникает в клетку в пузырьке. Затем pH внутри пузырька понижается из-за работы протонных ионных насосов заставляя этим трансферрин высвободить ионы железа. Рецептор перемещается обратно на поверхность клетки снова готовый связывать трансферрин. Каждая молекула трансферрина может переносить сразу 2 иона железа Fe3+. Ген кодирующий трансферрин у людей находится в участке третьей хромосомы 3q21. Исследования проведённые на королевских змеях в 1981 году показали что наследование трансферрина происходит по кодоминантному механизму. Структура У людей трансферрин представляет собой полипептидную цепочку состоящую из 679 аминокислот. Это комплекс состоящий из альфа-спиралей и бета-слоёв которые формируют 2 домена (первый расположен на N-конце а второй на C-конце). N- и C- концевые последовательности представлены шарообразными долями между которыми находится участок связывания железа. Аминокислоты которые связывает ионы железа с трансферрином идентичны для обоих долей: 2 тирозина 1 гистидин 1 аспарагиновая кислота. Чтобы связать ион железа требуется анион предпочтительно карбонат-ион (CO32−). У трансферрина также есть трансферриновый рецептор: это дисульфидно-связанный гомодимер. У людей каждый мономер состоит из 760 аминокислот. Каждый мономер состоит из 3 доменов: апикальный домен спиральный домен протеазный домен. Распределение в тканях Печень является основным источником производства трансферрина но и другие ткани например мозг также производят эти молекулы. Главная роль трансферрина — доставка железа из центров поглощения в двенадцатиперстной кишке и переваривания эритроцитов макрофагами ко всем тканям. Особенно важную роль трансферрин играет в активном делении клеток например при кроветвороении. К трансферринам принадлежит собственно белок под названием трансферрин а также овотрансферрин лактоферрин меланотрансферрин ингибитор угольной ангидразы саксифилин основной белок желтка морских ежей crayfish protein пацифастин белок зелёных водорослей. Иммунная система Трансферрины принимают участие в обеспечении врождённого иммунитета. Трансферрины присутствуют в слизистых оболочках где связывают ионы железа. В результате снижения концентрации свободных ионов железа лишь незначительная часть бактерий способна размножаться в таких условиях. Концентрация трансферринов снижается при воспалительных процессах нефротическом синдроме циррозе печени гемохроматозе и некоторых других состояниях. В большинстве случаев железодефицитная анемия сопровождается повышением уровня трансферрина. В ряде случаев (врождённая антрансферринемия наличие антител к трансферрину снижение трансферрина за счет общего дефицита белка) железодефицитная анемия напротив может быть обусловлена нарушением транспорта железа в связи с пониженным уровнем трансферрина. Другие эффекты Металлосвязывающие свойства трансферрина очень сильно влияют на биохимию плутония у людей. Трансферрин обладает бактерицидным действием так как делает Fe3+ недоступным для бактерий. Этнический полиморфизм Некоторые варианты трансферрина встречаются чаще в популяциях определённой антропологической группы. Так TF*DChi является маркёром монголоидных популяций и он широко распространён в Восточной Азии. Варианты отличающиеся от наиболее распространённого типа TF CC встречались редко поэтому информативность этой системы с популяционно-генетических позиций была невелика. С введением в практику метода изоэлектрофокусирования была установлена генетическая гетерогенность варианта C. Два наиболее распространённых аллеля TF*C1 и TF*C2 присутствуют во всех популяциях. У европейцев и американских белых TF*C1 встречается с частотой 75—78 %. TF*C2 среди них варьирует с частотами 13—19 % пределы колебания в азиатских популяциях составляют от 15 до 34 %. Оценка частоты TF*C3 представляется полезной в популяционно-генетических исследованиях. Этот аллель встречается с частотой 4—7 % в европеоидных группах с частотой 1—4 % в популяциях Индии спорадические случаи встречаемости этого фактора в Восточной Азии некоторых группах Тихоокеанского бассейна и у американских негров. В других популяциях он полностью отсутствует. По мнению ряда авторов аллель C3 видимо имеет европейское происхождение. Существует ещё свыше 10 подтипов TF*C. ПримечанияХолецистокини́н (CCK; ранее также имел название панкреозимин) — нейропептидный гормон вырабатываемый I-клетками слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки и проксимальным отделом тощей кишки. Молекулярные формы холецистокинина В слизистой оболочке тонкой кишки выявлены 3 молекулярные формы холецистокинина различающиеся по числу аминокислотных остатков (холецистокинин-8 холецистокинин-12 и холецистокинин-ЗЗ). На холецистокинин-8 приходится 60-70 %. Существует целый ряд других форм холецистокинина: холецистокинин-58 (сокращённое наименование CCK58) холецистокинин-58-дезнонопептид ((1-49)-CCK58) холецистокинин-З9 (CCK39) холецистокинин-25 (CCK25) холецистокинин-18 (CCK18) холецистокинин-7 (CCK7) холецистокинин-5 (CCK5) CCK-4. Последовательность аминокислот холецистокинина-33: H-Lys-Ala-Pro-Ser-Gly-Arg-Val-Ser-Met-lle-Lys-Asn-Leu-GIn-Ser-Leu-Asp-Pro-Ser-His-Arg-lle-Ser-Asp-Arg-Asp-Tyr- Met-Gly-Trp-Met-Asp-Phe-OH. Функции Холецистокинин выступает медиатором в разнообразных процессах происходящих в организме в том числе в пищеварении. Кроме того холецистокинин выступает регулятором поведенческих физиологических актов. Обладает свойствами антидепрессантов. Имеет отношение к эмоциям страха и патогенезу шизофрении. Влияет на пищевое поведение человека вызывая чувство сытости и контролируя аппетит. Низкомолекулярные формы холецистокинина инактивируются при первом проходе через печень в то время как крупномолекулярный холецистокинин попадает из печени в системный кровоток. Концентрация холецистокинина в крови здорового человека 5—800 нг/л. По кровотоку холецистокинин может попадать через почки в мочу сохраняя при этом биологическую активность (урохолецистокинин). Роль холецистокинина в пищеварении В органах желудочно-кишечного тракта холецистокинин продуцируется I-клетками двенадцатиперстной и тощей кишок. Кроме того холецистокинин обнаружен в панкреатических островках и различных кишечных нейронах. Стимуляторами секреции холецистокинина являются поступающие в тонкую кишку из желудка в составе химуса белки жиры особенно с наличием жирных кислот с длинной цепью (жареные продукты) составные компоненты желчегонных трав (алкалоиды протопин сангвинарин эфирные масла и др.) кислоты (но не углеводы). Также стимулятором выделения холецистокинина является гастрин-рилизинг пептид. Холецистокинин стимулирует расслабление сфинктера Одди; увеличивает ток печёночной желчи; повышает панкреатическую секрецию; снижает давление в билиарной системе: вызывает сокращение привратника желудка что тормозит перемещение переваренной пищи в двенадцатиперстную кишку. Холецистокинин является блокатором секреции соляной кислоты париетальными клетками желудка. Ингибитором холецистокинина является соматостатин. Применение в качестве стимулятора при медицинской диагностике Холецистокинин применяется в качестве стимулятора при манометрическом исследовании сфинктера Одди. У здоровых пациентов следствием его введения должно быть уменьшение частоты и амплитуды фазовых манометрических волн а также базального давления сфинктера Одди. Иная реакция на тест с холецистокинином является признаком дисфункции сфинктера Одди. История Э. К. Айви и Е. Олдберг (E. Oldberg) в 1928 году обнаружили в экстракте слизистой оболочки регуляторный пептид вызывающий сокращение желчного пузыря и выброс желчи в двенадцатиперстную кишку который исходя из этих его свойств был назван «холецистокинин» (от греч. choly — желчь kýstis — пузырь и kieō — двигать). А. А. Харпер (А. А. Harper) и Х. С. Рапер (H. S. Raper) в 1943 году выделили из слизистой оболочки тонкой кишки пептид способный стимулировать панкреатическую секрецию и назвали его за эту способность «панкреозимином». В 1960-х годах была установлена идентичность холецистокинина и панкреозимина. ПримечанияI-кле́тки — эндокринные клетки слизистой оболочки тонкой кишки секретирующие холецистокинин. I-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация I-клетки рассеяны по двенадцатиперстной кишке и в меньшей степени по проксимальной части тощей кишки. Функции Основная функция I-клеток — секреция нейропептидного гормона холецистокинина. Главными стимуляторами секреции холецистокинина являются белки и жиры (но не углеводы) химуса поступающего в тонкую кишку из желудка. Также стимулятором выделения холецистокинина является гастрин-рилизинг пептид. Замедляет секрецию холецистокинина соматостатин. Гиперплазия I-клеток Информация об опухолях (апудомах) возникающих в результате гиперплазии I-клеток в научной литературе отсутствует. Этимология Название I-клеток происходит от слова «промежуточный» (англ. intermediate). При исследовании слизистой оболочки собак за исключением энтерохромаффинных клеток были обнаружены эндокринные S- и D-клетки концентрирующиеся в основном в верхней части тонкой кишки и L-клетки концентрирующиеся в нижних отделах (англ. lower tract — отсюда название L-клеток). I-клетки занимали промежуточное между ними положение. ПримечанияКонъюнкти́ва или соединительная оболочка (лат. Conjunctiva) — тонкая прозрачная ткань покрывающая глаз снаружи и заднюю поверхность век. Главная функция конъюнктивы состоит в секреции слизистой и жидкой части слезной жидкости которая смачивает и смазывает глаз. По краю век граничит с кожей на задней поверхности продолжается в эпителий роговицы. Содержит добавочные слёзные или конъюктивные железы. Её толщина у человека 005—1 мм площадь одного глаза 16 см². Анатомия Образование: многослойный цилиндрический эпителий. Она начинается на краю века (верхнем и нижнем) и переходит в заднюю прилегающую к глазному яблоку поверхность века. Эта часть конъюнктивы называется конъюнктивой века (tunica conjunctiva palpebrarum). Конъюнктивальный переход верхнего века действует как мягкое полотенце и распределяет слезную жидкость при её закрывании по роговице не повреждая последнюю. В глубине глазной полости конъюнктива меняет своё направление и переходит в переднюю поверхность глазного яблока в направлении роговицы слабо соединяясь со склерой. Эта часть называется конъюнктивой глазного яблока (tunica conjunctiva bulbi). Пространство ограниченное двумя частями конъюнктивы называется конъюнктивальным мешком (saccus conjunctivae). Его задняя часть в глубине глазной полости называется сводом конъюнктивы (fornix conjunctivae) различают верхний и нижний своды конъюнктивы соответственно по верхнему и нижнему веку. Конъюнктива у медиального (носового) угла глаза образует дополнительную складку которая называется полулунной складкой или третьим веком. У человека она очень маленькая. У некоторых млекопитающих она настолько велика что может покрывать весь глаз. У рептилий птиц и акул третье веко прозрачное и может служить в качестве «защитных очков» перед глазом. В конъюнктиве содержатся дополнительные слезные железы. С медиального угла глаза конъюнктива утолщена до слёзного мясца (caruncula lacrimalis). Здесь содержатся две слезные точки (puncta lacrimalia) от которых берут начало два (верхний и нижний) слезных канальца которые проводят слезную жидкость в носовую полость. Конечные ветви кровеносных сосудов конъюнктивы в области лимба образуют сетку и участвуют в кровоснабжении роговицы. При воспалении роговицы сосуды из сетки могут врастать в роговицу снижая её прозрачность. Клиническое значение Конъюнктива осматривается при всех общих клинических обследованиях. Она тонкая хорошо кровоснабжается и непигментирована; иногда по состоянию конъюнктивы можно обнаружить некоторые изменения крови. Так например при желтухе появляется желтое окрашивание слизистой оболочки при анемии при шоковых состояниях — бело-фарфоровое. Воспаление конъюнктивы называется конъюнктивитом. Оно возникает при местном раздражении (например попадание инородного тела) или инфекционных возбудителях а также при общих инфекционных заболеваниях (например корь). Отдельные фолликулы конъюнктивы при воспалительном процессе могут значительно увеличиваться и повреждать роговицу как наждачная бумага. Кровотечение из конюнктивальных капилляров называется гипосфагмой. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека. В 4-х тт. Т. 3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7. Ссылки Конъюнктива Строение конъюнктивыВенозный синус склеры (лат. sinus venosus sclerae; синонимы: канал Шлемма шлеммов канал венозная пазуха склеры лаутов канал склеральный канал) — венозный круговой сосуд который располагается в толще склеры. Канал расположен на месте стыка роговицы и радужки в так называемом углу передней камеры глаза (angulus iridocornealis) и проходит циркулярно вблизи всего края роговицы. Он отводит водянистую влагу из передней камеры глаза и проводит её в переднюю цилиарную вену. Канал по своему строению напоминает лимфатический сосуд. Внутренняя часть канала которая ближе всего соприкасается с водянистой влагой покрыта трабекулярной сетью. Этот участок оказывает наибольшее сопротивление оттоку водянистой влаги. Канал назван в честь немецкого анатома Фридриха Шлемма (1795—1858). Роль при глаукоме Канал транспортирует примерно 2-3 микролитра водянистой влаги в минуту. Если в результате травмы или инфекционного процесса канал заблокируется то это приводит к развитию глаукомы. Примечания Ссылки Значение термина «Канал Шлеммов» в Медицинских терминах — Канал Шлеммов Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7Трабекулярная сеть (лат. Pectinatum anguli iridocornealis) (JNA) — сетчатое соединительное образование которое соединяет ресничный край радужки с краем задней поверхности роговицы и через которое происходит фильтрация водянистой влаги передней камеры глазного яблока в Шлеммов канал. Образована из губчатой ткани. Трабекулярной сети в небольшой степени помогает второй путь оттока — увеосклеральный (5-10 %). Отток по увеосклеральному пути ускоряется при использовании некоторых медикаментов от глаукомы в частности простагландинов (например ксалатан траватан). Строение Трабекулярная сеть делится на три части с характерно различными ультраструктурами: Внутренняя увеальная сеть — расположена ближе к углу передней камеры глаза образована из тонких тяжелых пластинкок ориентирована главным образом радиально. Корнеосклеральная сеть — содержит большое количество эластина размещена в виде нескольких слоев тонких плоских перфорированных листов. Считается сухожилием цилиарной мышцы. Юкстаканаликулярная сеть — прилегает непосредственно к каналу Шлемма. Это тонкая соединительнотканная полоска покрытая одним слоем эпителиальных клеток. По химическому составу богата гликозаминогликанами и гликопротеинами. Значение при глаукоме Глаукома возникает при повышении внутриглазового давления. Может вызываться из-за усиленного образования водянистой влаги или её замедленного всасывания. Трабекулярная сеть отводит основную часть водянистой влаги. При глаукоме фильтрация влаги происходит через переходную зону десцеметовой мембраны и через трабекулярную сеть в зоне вскрытого Шлеммова канала. Примечания Ссылки МНТК «Микрохирургия глаза» Словари и энциклопедии на АкадемикеФиброзная оболочка или фиброзная капсула (лат. Tunica fibrosa) — соединительная оболочка которая снаружи покрывает паренхиматозный орган. Фиброзная оболочка глазного яблока Фиброзная оболочка глазного яблока (t. f. bulbi oculi PNA; tunica fibrosa oculi BNA; tunica externa oculi JNA) — выполняет формообразующую (каркасную) и защитную функции. Передняя прозрачная часть этой оболочки называется роговицей а задняя белесоватая по цвету- склерой или белочной оболочкой. Фиброзная оболочка печени Фиброзная оболочка печени глиссонова капсула или глиссонова сумка (t. f. hepatis PNA) — эта фиброзная оболочка покрывает печень сращенная с висцеральной брюшиной и проникающая вглубь паренхимы печени в области её ворот. Ссылки Недуг. РуФиброзная оболочка глазного яблока (tunica fibrosa bulbi oculi PNA; tunica fibrosa oculi BNA; tunica externa oculi JNA) — фиброзная оболочка (слой соединительной ткани) которая придаёт глазному яблоку форму а также выполняет защитную функцию. Фиброзная оболочка глазного яблока различает два участка: передний участок — роговица и задний участок — склера. Оба участка фиброзной оболочки имеют границу между собой называемый неглубокой циркулярной бороздкой (лат. sulcus sclerae) Ссылки Крымский Республиканский Медицинский Центр Реабилитации ЗренияХориоидеа или хориоидея — собственно сосудистая оболочка глаза. Хориоидея питает сетчатку и восстанавливает постоянно распадающиеся зрительные вещества. Она расположена под склерой. Хориоидеа присутствует у всех видов млекопитающих. Капиллярное ложе хориоидеи то есть хориокапилляры опосредованно снабжают кислородом и питательными веществами фоторецепторы. Хориоидея является задним отделом сосудистой оболочки глаза и представлена задними короткими реснитчатыми артериями. Строение Собственно сосудистая оболочка состоит из следующих слоев: Надсосудистая пластинка (lamina suprachorioidea) — внешний слой образованный из эластичной соединительной ткани и пигментированных клеток соединительной ткани. Сосудистая пластинка (lamina vasculosa) — содержит большое количество артерий и вен и как и предыдущий слой эластичную соединительную ткань и пигментированные клетки. Тапетум (лат. tapetum lucidum — светящийся коврик) — особый слой хориодеи присущий однако не всем млекопитающим. В частности у людей свиней и кроликов этот слой отсутствует. Тапетум представляет собой бедный пигментами участок локализующийся чаще всего в нижней части глаза. Этот слой состоит либо из сплющенных клеток (напр. у хищников) частично с содержанием кристаллов гуанина (напр. у собак) или волокон соединительной ткани упорядоченных специальным образом (например у лошадей жвачных). Эти клетки и волокна вызывают дифракцию и отражение света выполняя роль «зеркала» и направляют свет повторно на сетчатку. Это приводит к улучшению сумеречного зрения. Тапетум имеет большое значение для тех видов животных которые активны в сумерках. Тапетум обусловливает и характерное свечение глаз животного в темноте при попадании на него небольшого количества света. Сосудисто-капиллярная пластинка (lamina choroidocapillaris) — содержит тонкую капиллярную сеть которая обеспечивает питание внешних слоев сетчатки. Базальная мембрана (мембрана Бруха lamina basalis) — непосредственно прилегает к пигментному слою сетчатки и образует с ней соединение. Толщина 2-4 мкм. Заболевания Воспаление собственно сосудистой оболочки называется хориоидеитом. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7 Paul Simoens: Sehorgan Organum visus. In: Franz-Viktor Salomon et al. (Hrsg.): Anatomie für die Tiermedizin. Enke-Verlag Stuttgart 2. erw. Aufl. 2008 S. 579—612 ISBN 978-3-8304-1075-1 Buttery RG Hinrichsen CF Weller WL Haight JR. How thick should a retina be? A comparative study of mammalian species with and without intraretinal vasculature. Vision Res 1991; 31: 169—187. Ссылки Библиотека «Лютеин» Особенности субретинальных структур Глаз: сосудистая оболочкаЦентральная ямка или центральное углубление (лат. fovea centralis) — небольшое углубление находящееся в центре желтого пятна (лат. macula lutea) сетчатой оболочки глаза. Дно центральной ямки носит название «fundus foveæ». По месту своего положения центральная ямка соответствует приблизительно заднему полюсу глазного яблока. Она от 02 до 04 мм в диаметре а также это самое тонкое место сетчатой оболочки. В направлении к центральной ямке слои сетчатки становятся тонкими и некоторые даже исчезают. Сперва почти исчезнет слой нервных волокон затем внутренний ганглиозный и ретикулярный слои и т. д. и в конце концов на дне углубления остается лишь слой нейроэпителия который здесь состоит из одних клеток-колбочек. Ссылки Срез сетчатки в области Fovea centralis (снимок под микроскопом) Литература Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Санкт-Петербург 1890—1907«А ты ревнуешь?» (Aha oe feii?) — картина французского художника Поля Гогена написанная им в полинезийский период творчества. В основе картины лежит сцена из жизни подсмотренная художником и описанная потом в книге «Ноа Ноа»: На берегу две сестры — они только что искупались и теперь их тела раскинулись на песке в непринуждённых сладострастных позах — беседуют о любви вчерашней и той что придёт завтра. Одно воспоминание вызывает раздоры: «Как? Ты ревнуешь!» Поль Гоген придавал большое значение этому полотну и в письме с Таити другу писал что это лучшее из того что он пока сделал. Источники Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Галерея искусства стран Европы и Америки XIX—XX веков. — М.: Красная площадь 2007. — С. 128. — ISBN 978-5-900743-34-9.Энтероци́ты (лат. enterocytus) — общее название ряда клеток эпителия кишечника. Различают следующие типы энтероцитов: каёмчатые энтероциты бокаловидные энтероциты (бокаловидные клетки) энтероциты ацидофильные (клетки Панета) энтероциты бескаёмчатые и другие. Некоторые источники называют энтероцитами только каёмчатые (столбчатые) энтероциты. Энтероциты каёмчатые Энтероциты каёмчатые (лат. enterocytus limbatus) специализируются на пристеночном пищеварении и всасывании. Имеют высокую призматическую форму. Составляют основную массу клеток эпителия кишечника и до 90 % клеток ворсинок. Апикальная поверхность каёмчатых энтероцитов представляет собой щёточную каёмку образованную микроворсинками с выростами клеточной оболочки. Бокаловидные энтероциты Энтероциты бокаловидные или бокаловидные клетки (лат. enterocytus caliciformis) — продуцирующие слизь клетки эпителия слизистой оболочки кишечника позвоночных животных и человека. В бокаловидных клетках накапливаются гранулы муциногена которые абсорбируя воду набухают и превращаются в муцин (основной компонент слизи). При этом клетки обретают форму бокала суженного у основания (где находится ядро) и округлой широкой в апикальной верхней части. Затем набухшая верхняя часть бокаловидной клетки разрушается слизь переходит в просвет органа клетка приобретает призматическую форму и снова начинает накапливать муциноген. Кроме кишечника бокаловидные клетки имеются в слизистой оболочке дыхательных путей в конъюнктиве глаз протоках поджелудочной и околоушной желёз. Энтероциты ацидофильные Энтероциты ацидофильные (синонимы: клетки Панета энтероциты с ацидофильными гранулами; лат. eterocytus cum graulis acidophilicis) — трапециевидные клетки эпителия кишечных крипт в апикальной части которых находятся ацидофильные гранулы содержащие пищеварительные ферменты кишечного сока. Составляют примерно 1 % от общего количества энтероцитов тонкой кишки. Бескаёмчатые энтероциты Бескаёмчатые энтероциты (лат. enterocytus alimbatus) — недифференцированные бескаёмчатые клетки крипт эпителия кишечника. Имеют призматическую форму и базально расположенные ядра. Бескаёмчатые энтероциты способны к пролиферации (размножению) и при миграции на кишечную ворсинку могут скачкообразно дифференцироваться в каёмчатые энтероциты и в бокаловидные клетки. Обновление энтероцитов Процесс обновления кишечных энтероцитов происходит постоянно. Энтероциты перемещаются из складок слизистой оболочки к вершине ворсинок примерно за 24 — 36 часа и затем через 3 дня отторгаются. Исключение составляют клетки Панета которые располагаются на дне крипт и обновляются раз в 30 дней. В просвет кишки попадает около 250 г энтероцитов в сутки. 10 % от массы энтероцитов составляют белки которые расщепляются в процессе пищеварения. Большая часть продуктов их распада снова всасывается. ПримечанияБазальный слой — слой клеток в основании эпидермиса прилегающий к дерме. Клетки базального слоя размножаясь обеспечивают постепенную смену слоев кожи. Это единственный слой кожи имеющий полноценную структуру и способный к делению. В норме способность клеток базального слоя к делению (митотическая активность) невелика. В среднем смена эпидермиса происходит за 28 дней. При повреждении кожи митотическая активность клеток резко увеличивается и заживление происходит за 1—2 дня.Ишеми́я (лат. ischaemia греч. ἰσχαιμία от ἴσχω — задерживаю останавливаю и αἷμα — кровь) — местное снижение кровоснабжения чаще обусловленное сосудистым фактором (сужением или полной обтурацией просвета артерии) приводящее к временной дисфункции или стойкому повреждению ткани или органа. Последствия ишемии зависят от степени и скорости снижения параметров кровотока продолжительности ишемии чувствительности тканей к гипоксии общего состояния организма. Самыми чувствительными к ишемии являются органы центральной нервной системы и миокард ткань почек. Общие сведения Ишемия имеет ряд существенных отличий от гипоксии. Гипоксия представляет собой состояние кислородного голодания вследствие нарушений внешнего и внутреннего (тканевого клеточного) дыхания. Ишемия характеризуется относительной или абсолютной недостаточностью кровоснабжения что проявляется не только локальной тканевой гипоксией но и иными нарушениями метаболизма вследствие недостаточного поступления питательных веществ. Ишемия — динамический и как правило потенциально обратимый процесс. Вероятность ишемического некроза (инфаркта) ткани непосредственно зависит от длительности и степени снижения локального кровотока. Этиология В числе причин ишемии: нарушение центральной гемодинамики (изменения артериального давления сердечного ритма) кровопотеря локальный спазм артерии атеросклероз тромбоз и эмболия сдавление артерии извне например опухолью заболевания крови См. также Инфаркт Ишемическая болезнь сердца Синдром длительного сдавления ИнсультГлюкозозави́симый инсулинотро́пный по́липепти́д (синонимы: глюкозозави́симый инсулинотро́пный пепти́д ранее распространённые наименования: гастроингиби́торный по́липепти́д гастроингиби́торный пепти́д желу́дочный ингиби́торный пепти́д ; общепринятые аббревиатуры: GIP ГИП или ЖИП) — пептидный гормон вырабатываемый K-клетками слизистой оболочки двенадцатиперстной и проксимальной части тощей кишок. Относится к семейству секретина. Структура Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид человека состоит из 42 аминокислотных остатков: H-Tyr-Ala-Glu-Gly-Thr-Phe-lle-Ser-Asp-Tyr-Ser-lle-Ala-Met- Asp-Lys-lle-His-Gla-Glii-Asp-Phe-Val-Asn-Trp-Leu-Leu-Ala- GIn-Lys-Gly-Lys-Lys-Asn-Asp-Trp-Lys-His-Asii-lle-Thr-GiD-OH. Одна часть молекулы ГИПа совпадает с молекулой секретина другая — с молекулой глюкагона. Функции Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид является инкретином то есть вырабатывается в кишечнике в ответ на пероральный приём пищи. К-клетки располагающиеся в криптах двенадцатиперстной и (в меньшей степени) в проксимальной части тощей кишок продуцируют пропротиен состоящий из 153 аминокислот который впоследствии превращается в ГИП. Время полураспада ГИПа — 18 минут. Стимуляторами секреции ГИПа являются жиры и углеводы поступающей в тонкую кишку переваренной в желудке пищи. Подобно другим гормонам ГИП транспортируется кровотоком. Основная функция глюкозозависимого инсулинотропного полипептида — стимуляция секреции инсулина бета-клетками поджелудочной железы в ответ на приём пищи. Кроме того ГИП ингибирует абсорбцию жиров угнетает реабсорбцию натрия и воды в пищеварительном тракте ингибирует липопротеинлипазу. История Глюкозозависимый инсулинотропный полипептид был впервые обнаружен Брауном (англ. J. C. Brown) в 1969 году при очистке панкреозимина как вещество загрязняющее последний. Структура ГИПа была расшифрована Брауном в 1971 году. Физиологическая роль ГИПа как ингибитора секреции желудочной кислоты (за что он и получил первоначальное название гастроингибиторный пептид) была определена Педерсоном (R. A. Pederson) и Брауном в 1972 году а его стимулирующая роль в секреции инсулина — Дюпре (J. Dupré) и коллегами в 1973. ПримечанияЛьезо́н (фр. liaison — связь соединение) — жидкая смесь яиц и молока либо сливок и воды. Льезон осуществляет связку пищевого продукта. В льезоне смачивают продукты перед панировкой это способствует лучшему прилипанию панировки к продукту улучшает вкус блюда и повышает калорийность изделия. Также льезоном смазывают мучные изделия перед выпечкой (обычно сдобу) это обеспечивает образование красивой блестящей корочки на поверхности изделий. ПримечанияЖасмо́новая кислота́ (JA — от англ. jasmonic acid) — растительный гормон из класса жасмонатов. Биосинтез жасмоновой кислоты осуществляется из линоленовой кислоты. Жасмоновая кислота принимает участие в регуляции таких процессов роста растений как замедление роста старение и опадание листьев. Также жасмоновая кислота способствует формированию клубней корнеклубней и луковиц например у картофеля батата и лука. Жасмоновая кислота у растений играет важную роль в заживлении повреждений. Жасмоновая кислота превращается в различные производные например эфиры — метилжасмонат которые далее могут соединяться с аминокислотами. Ссылки Comprehensive Natural Products Chemistry : Polyketides and Other Secondary Metabolites Including Fatty Acids and Their Derivatives by Ushio Sankawa (Editor) Derek H. R. Barton (Editor) Koji Nakanishi (Editor) and Otto Meth-Cohn (Editor). ISBN 0-08-043153-4Жасмонаты — группа гормонов регулирующих рост и развитие растений. К жасмонатам относят жасмоновую кислоту и её эфиры например метилжасмонат. Жасмонаты синтезируются из линоленовой кислоты и представляют собой циклопентаноны (являются аналогами простагландинов — гормонов млекопитающих которые также синтезируются из жирных кислот). Содержание жасмонатов в тканях растений отличается на разных этапах развития являясь ответом растительного организма на стимулы внешней среды. Высокие уровни жасмонатов обнаружены в цветках и тканях перикарпа а также в хлоропластах на свету. Уровни жасмонатов быстро возрастают в ответ на механические помехи например при закручивании усиков и при возникновении повреждений. Функции Показаны следующие функции жасмонатов для растений: Жасмоновая кислота и метилжасмонат ингибируют прорастание неспящих семян и вызывают прорастание спящих. Высокие уровни жасмоновой кислоты стимулируют накопление запасных белков; гены кодирующие запасные белки являются чувствительными к жасмоновой кислоте и её производным и оказывают влияние на формирование клубней. Применение жасмоновой кислоты может вызывать хлороз и ингибировать гены продукты которых участвуют в фотосинтезе Значение жасмоновой кислоты которая накапливается в цветках и плодах неизвестно; однако накопление жасмоновой кислоты может быть связано с созреванием плодов и накоплением каротиноидов Жасмоновая кислота играет важную роль в устойчивости растений к насекомым и заболеваниям. Жасмоновая кислоты активирует многие гены защитной системы растений. Она же может выполнять защитные функции совместно с этиленом. Как и в случае ауксинов система рецепции жасмоновой кислоты действует через убиквитин. Соединение жасмоната с остатком изолейцина приводит к деградации JAZ-белка меченного убиквитином и освобождению других факторов транскрипции. См. также Жасмоновая кислота ПримечанияK-кле́тки — эндокринные клетки слизистой оболочки тонкой кишки секретирующие глюкозозависимый инсулинотропный полипептид. K-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация K-клетки рассеяны по двенадцатиперстной кишке и по проксимальной части тощей кишки. Функции Основная функция K-клеток — секреция пропротеина («про-ГИПа») состоящего из 153 аминокислотных остатков из которого впоследствии получается пептидный гормон глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП; старое название гастроингибиторный пептид) содержащий 42 аминокислотных остатка. Стимуляторами секреции ГИПа являются жиры и углеводы поступающего из желудка в тонкую кишку химуса (переваренной в желудке пищи). ПримечанияS-кле́тки — эндокринные клетки слизистой оболочки тонкой кишки секретирующие секретин. S-клетки относятся к апудоцитам и входят в состав состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы которая является частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система). Локализация S-клетки в основном располагаются в слизистой оболочке двенадцатиперстной кишке и в проксимальной части тощей кишки. В значительно меньшем количестве S-клетки присутствуют в дистальной части тонкой кишки. Функции Основная функция S-клеток — секреция полипептида просекретина неактивного предшественника секретина превращающегося в секретин под действием соляной кислоты желудочного сока. Соляная кислота начинает играть стимулирующую роль при рН < 4. Стимуляторами продукции секретина также являются жирные кислоты этанол компоненты специй. Усиливают стимуляцию продукции секретина желчные кислоты. S-клетки — одни из немногих эндокринных клеток нечувствительных к гастрин-рилизинг пептиду. ПримечанияИлоперидон (фанапт) — атипичный антипсихотик долгое время находившийся в разработке и после прохождения клинических исследований получивший отказ FDA в выходе на рынок из-за отсутствия преимуществ перед аналогичными препаратами однако позже одобренный к применению. Способность купировать психоз обеспечивается блокирующим действием илоперидона на дофаминовые D2-рецепторы. Как и другие атипичные препараты он также блокирует некоторые рецепторы серотонина. Агентство FDA выдало разрешение на коммерческое использование препарата 6 мая 2009 года. Механизм действия Препарат связывается с различными подтипами дофаминовых серотониновых и норадреналиновых рецепторов. Обладает высоким сродством к α1-адренорецепторам D3-дофаминовым и 5-HT2a-серотониновым промежуточным сродством — к α2С-адренорецепторам дофаминовым рецепторам D2A D4 серотониновым 5-HT1A 5-HT1B 5-НТ2С и 5-HT6. Низкое сродство препарат обнаруживает к норадреналиновым рецепторам α2A α2B β1 и β2 мускариновым ацетилхолиновым M1—M5 гистаминовым H1 дофаминовым D1 и D5 гастриновым CCKA и CCKB серотониновым 5-HT7. Фармакогенетика По данным одного фармакогенетического исследования реакция больных шизофренией на илоперидон наиболее сильно ассоциирована с полиморфизмами гена NPAS3. В последующей публикации описаны 6 генетических маркеров ассоциированных с улучшением симптомов в группе из 409 пациентов. По мнению авторов предварительный анализ «генетической сигнатуры» пациента может помочь в оптимальном подборе терапии. Побочные эффекты К побочным действиям илоперидона относятся тревога бессонница головокружение головная боль сухость во рту тошнота увеличение веса (как правило умеренно выраженное) диспепсия заложенность носа сонливость усталость седативный эффект тахикардия ортостатическая гипотензия удлинение интервала QT. Удлинение интервала QT при приёме илоперидона может обусловливать риск смертельно опасных аритмий. Илоперидон не повышает (или редко повышает) пролактин. Экстрапирамидные расстройства при его приёме в ряде исследований возникали не чаще чем при приёме плацебо хотя в анализе всех опубликованных данных об этом препарате отмечалась возможность дозозависимой акатизии. Поскольку илоперидон обладает крайне низким сродством к ацетилхолиновым рецепторам предполагается что он не может вызывать антихолинергические побочные эффекты такие как сухость во рту затуманивание зрения и увеличение частоты мочеиспускания. В публикациях утверждается что риск метаболических побочных эффектов илоперидона по-видимому низкий. С другой стороны в эксперименте на крысах были выявлены значительные метаболические нарушения при приёме илоперидона сопоставимые с метаболическими нарушениями при приёме оланзапина (зипрексы). В этом эксперименте у крыс развивалась интолерантность к глюкозе и инсулинорезистентность. ПримечанияАльвеола (лат. alveolus — ячейка углубление пузырёк) — концевая часть дыхательного аппарата в лёгком имеющая форму пузырька открытого в просвет альвеолярного хода. Альвеолы участвуют в акте дыхания осуществляя газообмен с лёгочными капиллярами. Анатомия Альвеолы имеют многоугольную форму разделяются межальвеолярными перегородками толщиной 2—8 мкм. Межальвеолярные перегородки представлены стенками альвеол расположенными между ними элементами соединительной ткани (эластическими коллагеновыми и ретикулярными волокнами) и сетью капилляров участвующих в газообмене. Некоторые альвеолы сообщаются между собой благодаря отверстиям в межальвеолярных перегородках («порам Кона»). Общее количество альвеол в обоих легких человека составляет 600—700 миллионов. Диаметр одной альвеолы новорождённого ребёнка в среднем 150 мкм взрослого — 280 мкм в пожилом возрасте достигает 300—350 мкм. Суммарная площадь поверхности альвеол изменяется от 40 м² при выдохе до 120 м² при вдохе. Внутренний слой альвеолярной стенки сформирован сквамозными (дыхательными) альвеоцитами (альвеоциты 1-го типа) и большими альвеоцитами (альвеоциты 2-го типа) хеморецепторами (альвеоциты 3-го типа) а также макрофагами. Альвеолоциты 1-го типа участвующие в газообмене занимают значительно бо́льшую площадь (975 % внутренней поверхности альвеолы) чем альвеоциты 2-го типа (гранулярные кубовидные секреторные клетки). Как и альвеоциты 1-го типа альвеолоциты 2-го типа расположены на базальной мембране; эти клетки вырабатывают сурфактант — поверхностно-активное вещество выстилающее изнутри альвеолы и препятствующее их спадению. Аэрогематический (воздушно-кровяной) барьер между дыхательными альвеоцитами и капиллярами образован их базальными мембранами и составляет 05 мкм. В некоторых местах базальные мембраны расходятся формируя щели заполненные элементами соединительной ткани. Каждый капилляр участвует в газообмене с несколькими альвеолами. Иллюстрации См. также Ацинус Сурфактант Примечания Источники Сапин М. Р. Брыксина З. Г. Анатомия человека. — Просвещение 1995. — ISBN 5-09-004385-XЙоахим Хеер (нем. Joachim Heer; 25 сентября 1825 года Гларус Швейцария — 1 марта 1879 года Берн Швейцария) — швейцарский политик президент. Член Радикально-демократической партии. Биография Отец Йоахима Хеера был главой правительства кантона Гларус. Сам Йоахим изучал право в Цюрихском университете Университете Рупрехта Карла в Гейдельберге и Университет Фридриха Вильгельма. Политическую карьеру начал в 1848 году. В 1857 году возглавил правительство кантона Гларус. 3 мая 1857 — 7 мая 1876 — глава правительства кантона Гларус. 6 июля — 1 августа 1863 — президент Национального совета парламента Швейцарии. 7 декабря 1869 — 1 февраля 1870 — президент Национального совета парламента Швейцарии. 10 декабря 1875 — 31 декабря 1878 — член Федерального совета Швейцарии. 1 января — 31 декабря 1876 — вице-президент Швейцарии начальник департамента (министр) почт и телеграфов. 1 января — 31 декабря 1877 — президент Швейцарии начальник политического департамента (министр иностранных дел). 1 января — 31 декабря 1878 — начальник департамента путей сообщения и торговли. В декабре 1878 году Хеер вышел в отставку по состоянию здоровья. В конце февраля 1879 года перенёс инсульт и умер через несколько дней. Ссылки Профиль на сайте Федерального совета Швейцарии (англ.) Хеер Йоахим — статья из Исторического словаря Швейцарии (нем.) (фр.) (итал.)Цитокинины (греч. κύτταρο ячейки + греч. κίνηση движение) класс гормонов растений 6-аминопуринового ряда стимулирующих деление клеток (цитокинез). С этой способностью цитокининов связаны их основные функции в развитии растений — например поддержание апикальной меристемы побега. Кроме того к физиологическим функциям цитокининов относятся стимуляция транспорта питательных веществ в клетку ингибирование апикальной меристемы корня замедление старения листьев. Молекулярная масса (~ 5-20 кДа). Цитокинины вовлечены в рост растительных клеток и другие физиологические процессы. Эффект цитокининов впервые был открыт на кокосовом молоке в 1948 году Фольком Скугом. Кроме природных цитокининов — производных 6-аминопурина представленных кинетином зеатином и 6-бензиламинопурином известны и синтетические приозводные фенилмочевины стимулирующие цитокинеза у растений — NN'-дифенилмочевина и тидиазурон (N-фенил-N'-(123-тиадиазол-5-ил)мочевина). Цитокинины синтезируется в основном в корнях а также в стеблях и листьях. Камбий и другие активно делящиеся ткани растений также являются местом синтеза цитокининов. Не показано что цитокинины типа фенилмочевины естественно встречаются в тканях растений. Цитокинины участвуют в местной передаче сигнала а также в передаче сигнала на расстоянии причем последний механизм также используется для транспорта пуринов и нуклеозидов. История открытия Открытие цитокининов связано с рядом экспериментов (Ф. Скуг) направленных на получение растительной культуры клеток. Сердцевинную паренхиму стеблей табака помещали на искусственные среды содержащие минеральные вещества сахар витамины аминокислоты ИУК. … В среды начали добавлять ДНК из молок сельди. Сначала это не привело к успеху но благодаря ошибке при проведении автоклавирования (среда с ДНК перегрелась) паренхима начала активно делиться. Оказалось что в перегретом препарате ДНК содержался фурфуриладенин (кинетин) который на фоне ауксина вызывает деление клеток. Первый натуральный цитокинин — зеатин- был выделен в 1974 году. Механизм действия Цитокинины участвуют во многих физиологических процессах растений регулируют деления клеток морфогенез побега и корня созревание хлоропластов линейный рост клетки образование добавочных почек и старение. Соотношение ауксинов к цитокининам является ключевым фактором деления клеток и дифференцировки тканей растения. В то время как эффект цитокининов на сосудистые растения является плейотропным цитокинины вызывают изменения роста протонемы у мхов. Образование почек можно считать вариантом дифференцировки клеток и этот процесс является очень специфическим эффектом цитокининов. Биосинтез Предшественниками биосинтеза цитокининов в растениях являются свободные АТФ и АДФ а также тРНК. Первая стадия биосинтеза цитокининов — синтез изопентил-нуклеотидов из АТФ или АДФ и диметилаллилпирофосфата — катализируется ферментом изопентенилтрасферазой (IPT). Кроме IPT у растений выявлены ферменты тРНК-IPT использующие в качестве субстрата тРНК — они используются для синтеза цис-зеатина. В дальнейшем изопентенил-нуклеотиды могут превращаться в зеатин-нуклеотиды с помощью фитохром P450-монооксигеназ. Наконец последней стадией является получение активных цитокининов из цитокининовых нуклеотидов путём дефосфорилирования и дерибозилирования — это реакция катализируется ферментом 5’монофосфат-фосфорибогидролазой который кодируется геном LOG. Фермент аденозинфосфатизопентилтрансфераза катализирует первую реакцию в биосинтезе изопреновых цитокининов фермент использует АТР ADP или AMP как субстрат и диметилаллилдифосфат или гидроксиметилбутенилдифосфат как донор пренильной группы. Данная реакция является лимитирующей в биосинтезе цитокининов субстраты—доноры пренильных групп образуются в пентилэритрол-фосфатном биохимическом пути. У растений и бактерий цитокинины также могут образовываться из продуктов распада тРНК. Транспортные РНК с антикодоном начинающимся с уридина и имеющие пренилированные аденозины рядом с антикодоном освобождают при деградации аденозины как цитокинины. Пренилирование таких аденинов осуществляется тРНК-изопентилтрансферазой Показано также что ауксины регулируют биосинтез цитокининов. По последним данным разные этапы биосинтеза цитокининов осуществляются в разных тканях растения. Основным местом синтеза цитокининовых нуклеотидов является кончик корня небольшое их количество синтезируется также в апексе побега цветках и плодах. По ксилеме цитокининовые нуклеотиды доставляются в апекс побега который является основным местом синтеза активных свободных цитокининов. Катаболизм и инактивация цитокининов Основные ферменты катаболизма цитокининов — цитокинин-оксидазы которые локализованы в вакуолях и эндоплазматическом ретикуллуме (ЭР) и осуществляет расщепление цитокининов с образованием аденина. Субстратами цитокинин-оксидаз являются свободные цитокинины и их рибозиды. Помимо расщепления цитокинин-оксидазами возможна обратимая или необратимая инактивация цитокининов путём образования конъюгатов. Транспорт цитокининов Основной транспортной формой цитокининов является зеатин-рибозид (ксилемный транспорт). Кроме того существует транспорт цитокининов по флоэме благодаря которому свободные цитокинины и их конъюгаты могут перемещаться по растению в обоих направлениях. Транспорт цитокининов между клетками растения осуществляют две группы белков: пуринпермиазы (PUP) которые транспортируют в клетку свободные цитокинины а также аденин. равновесные транспортеры нуклеозидов (ENT) которые осуществляют транспорт в клетку цитокинин-рибозидов. Функции цитокининов в развитии растений Функции цитокининов в развитии растений очень многообразны: контроль пролиферации клеток; координация роста и развития растений в зависимости от доступности минерального и органического питания; поддержание апикальной меристемы побега и ингибирование развития корневой системы; предотвращение старения листьев. В контроле большинства онтогенетических процессов цитокинины являются антагонистами ауксинов и гиббереллинов. Примечания Ссылки Фитогормоны влияющие на рост фруктов 21-я глава книги по физиологии растений — Cytokinins: Regulators of Cell Division Физиология растений- ЦитокининыВазоакти́вный интестина́льный пепти́д (называемый также вазоакти́вный интестина́льный полипепти́д; общепринятые аббревиатуры ВИП и VIP) — нейропептидный гормон обнаруживаемый во многих органах включая кишечник головной и спинной мозг поджелудочную железу. СтруктураПравить Состоит из 28 аминокислотных остатков расположенных в следующей последовательности: H-His-Ser-Asp-Ala-Val-Phe-Thr-Asp-Asn-Tyr-Thr-Arg-Leu-Arg-Lys-GIn-Met-Ala-Val-Lys-Lys-Tyr-Leu-Asn-Ser-lle-Leu-Asn-NH2. По структуре гомологичен секретину и ещё ряду пептидных гормонов (гипофизарный-активирующий пептид (PACAP) глюкозозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) глюкагон глюкагоноподобный пептид-1 кальцитонин кальцитонин ген-связанный пептид парат-гормон корикотропин-рилизинг фактор рилизинг-фактор гормона роста и другим). Поэтому ВИП вместе с перечисленными гормонами часто относят к семейству секретина. ФункцииПравить Вазоактивный интестинальный пептид в отличие от других пептидных гормонов из семейства секретина является исключительно нейромедиатором. Уровень ВИП в плазме крови очень мал и не изменяется после приёма пищи. Период полураспада ВИП в кровотоке 1 минута. Желудочно-кишечный трактПравить Обладает сильным стимулирующим действием на кровоток в стенке кишки а также на гладкую мускулатуру кишечника. Является ингибитором угнетающим секрецию соляной кислоты париетальными клетками слизистой оболочки желудка. ВИП также является стимулятором продукции пепсиногена главными клетками желудка. Другие органы и системыПравить ВипомаПравить В результате гиперплазии клеток вырабатывающих вазоактивный интестинальный пептид в поджелудочной железе может развивается опухоль называемая випомой (синдром Вернера-Моррисона). Частота заболеваемости випомой очень мала (1 случай в год на 10 млн человек) или 2 % от всех эндокринных опухолей желудочно-кишечного тракта. В половине случаев опухоль злокачественная. Прогноз чаще неблагоприятный. ПримечанияПравитьБронхиолы — конечные ветви бронхиального дерева не содержащие хрящ и переходящие в альвеолярные ходы лёгких. Диаметр бронхиол не превышает 1 мм. Бронхиолы распределяют воздушный поток и контролируют сопротивление ему. Анатомия Бронхиолы представляют собой ветви долькового бронха. Наиболее крупные терминальные (конечные мембранозные) бронхиолы отходят от долькового бронха в количестве 16—18. Их стенки лишены хряща содержат гладкомышечные клетки что позволяет регулировать воздушный поток. Терминальная бронхиола делится на 14—16 респираторных (дыхательных) бронхиол I порядка которые имеют респираторные ветви II и III порядка. Последние образуют несколько генераций альвеолярных ходов несущих альвеолярные мешочки и альвеолы. Стенки дыхательных бронхиол сформированы реснитчатыми эпителиальными клетками и альвеолоцитами не содержат гладкомышечных клеток. Система разветвлений каждой терминальной бронхиолы формирует ацинус. Функции Бронхиолы участвуют в проведении воздуха обеспечении санации дыхательных путей и выведении ринобронхиального секрета. Респираторные бронхиолы участвуют в газообмене а также наряду с альвеолами синтезируют сурфактант. Патология Бронхоспазм угрожающая жизни ситуация обусловлен сокращением гладкой мускулатуры бронхиол с резким уменьшением их диаметра. Для лечения бронхоспазма обычно используются бронходилятаторы и кислородотерапия. Воспаление стенок бронхиол называется бронхиолит. К заболеваниям с поражением бронхиол относятся: бронхиальная астма облитерирующий бронхиолит грипп респираторная синцитиальная вирусная инфекция и др.. При КТ-исследовании патогномоничным симптомом бронхиолита является симптом «дерева в почках». Иллюстрации См. также Бронхи Ацинус Лёгочная альвеола Примечания Источники Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека. Просвещение 1995 ISBN 5-09-004385-X С. Н. Авдеев О. Е. Авдеева А. Г. Чучалин — Облитерирующий бронхиолитГа́строэнте́ропанкреати́ческая эндокри́нная систе́ма — отдел эндокринной системы представленный рассеянными в различных органах пищеварительной системы эндокринных клетками (апудоцитами) и пептидергическими нейронами продуцирующими пептидные гормоны. Является наиболее изученной частью диффузной эндокринной системы (синоним АПУД-система) и включает примерно половину её клеток. Гастроэнтеропанкреатическую эндокринную систему называют «самым большим и сложным эндокринным органом в организме человека». АПУД-система Термин и понятие АПУД-системы («APUD» — акроним образованный от первых букв английских слов amine — амины precursor — предшественник uptake — усвоение поглощение; decarboxylation — декарбоксилирование) был предложен Э. Пирсом (англ. A.G.E. Pearse) в 1969 году исходя из способности клеток АПУД-системы усваивать предшественники аминов (моноамины L-дигидроксифенилаланин и 5-HTP) декаробоксилировать их и синтезировать амины необходимые для образования регуляторных пептидов. В последнее время вместо термина АПУД-система снова вошёл в употребление ранее принятый синоним диффузная эндокринная система в то же время производные термины такие как апудоциты — клетки входящие в состав АПУД-системы апудомы — опухоли возникающие в результате гиперплазии апудоцитов активно используются в современной медицинской лексике. Апудоциты гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы Имеется два основных типа апудоцитов — источников гормонов пищеварительного тракта: нейроны ЖКТ и рассеянные по ЖКТ эндокринные клетки. Большинство апудоцитов желудочно-кишечного тракта располагается в желудке тонкой кишке и поджелудочной железе. Также некоторое количество их имеется в пищеводе толстой кишке. Апудоциты печени не относят к гастроэнтеропанкреатической эндокринной системе. Апудоциты выполняют функции синтеза и секреции регуляторных полипептидов оказывающих гормональное действие на различные стороны деятельности органов пищеварения. В силу короткого времени существования и достаточно быстрой инактивации этих полипептидов в печени или непосредственно в кровотоке их воздействие на органы вне системы пищеварения заметно меньше. Эндокринные клетки желудка Основными эндокринными клетками желудка являются энтерохромаффиноподобные клетки (ECL-клетки) которые составляют 35 % нейроэндокринных клеток желудка здорового человека G-клетки (26 %) и D-клетки. ECL-клетки секретируют гистамин G-клетки — гастрин D-клетки — соматостатин. В кислотопродуцирующей зоне желудка: в теле желудка области дна и интермедиальной зоне ECL- и D-клетки располагаются рядом с секретирующими соляную кислоту париетальными клетками и таким образом обеспечивают паракринный характер регуляции их гистамином и соматостатином. G-клетки в этой зоне желудка отсутствуют. G-клетки располагаются в антральной части желудка. От G-клеток к кислотопродуцирующим париетальным клеткам гастрин транспортируется кровью по воротным сосудам и общим системным кровотоком. Рядом с G-клетками находятся D-клетки и таким образом последние имеют возможность паракринно ингибировать секрецию гистамина G-клетками. При этом количество G-клеток в антральной части желудка составляет примерно 220—490 клеток на 1 мм² и превосходит количество D-клеток в 4 раза. G-клетки являются клетками открытого типа они имеют мембранные рецепторы открытые в просвет желудочно-кишечного тракта. D-клетки антральной части также являются открытыми (в отличие от D-клеток кислотопродуцирующей зоны там они закрытые то есть не имеют непосредственного контакта с просветом ЖКТ). Секреция открытых клеток желудка существенным образом зависит от кислотности желудочного содержимого. рН от 5 до 7 стимулирует гастриновую секрецию значения рН ниже 5 её тормозят а при рН ниже 17 она полностью подавляется. Антральные D-клетки также реагируют на кислотность: максимальная секреция соматостатина являющегося ингибитором секреции соляной кислоты происходит при рН=1 а подавляется при значениях рН выше 3. Эндокринные клетки двенадцатиперстной и тощей кишок В тонкой кишке большая часть эндокринных клеток располагается в криптах двенадцатиперстной кишки меньшая — в проксимальной части тощей кишки и ещё меньшая в дистальной части тощей кишки и в подвздошной кишке. Эндокринные и энтерохромафинные клетки кишечника также как и эпителиальные клетки развиваются из полипотентных стволовых клеток. Нейроны кишечника происходят из нейроэктодермы. Эндокринные клетки всё время дифференцируются усложняют своё строение и мигрируют из крипт на верхушки ворсинок. Эндокринные клетки и пептидергические нейроны совместно используют биохимические механизмы необходимые для синтеза и продукции полипептидов. Эндокриноциты кишечника располагаются среди поверхностного эпителия кишки. Для всех них типично наличие мембраны толщиной от 100 до 500 нм толщина которой зависит от продуцируемой субстанции. Группы эндокриноцитов могут образовывать комплексы имеющие межклеточные щели или канальцы содержащие продуцируемые агенты. В проксимальных отделах тонкой кишки представлен самый большой среди других органов ЖКТ набор эндокринных клеток: I-клетки продуцирующие холецистокинин S-клетки — секретин K-клетки — глюкозозависимый инсулинотропный полипептид M-клетки — мотилин D-клетки — соматостатин G-клетки — гастрин и др. В двенадцатиперстной и тощей кишках находится абсолютное большинство из всех I- S- и K-клеток организма. Число G-клеток в 1 мм² луковицы двенадцатиперстной кишки 6 — 76 в отличие от 220—490 пилорического отдела желудка. Эндокринные клетки подвздошной и толстой кишок В слизистой оболочке дистальной части подвздошной кишки и в толстой кишке располагаются L-клетки — клетки продуцирующие пептидные гормоны глюкагоноподобный пептид-1 и пептид YY. L-клетки являются наиболее многочисленными эндокринными клетки кишечника.. Эндокринные клетки поджелудочной железы Клетки эндокринной части поджелудочной железы могут как находиться в составе островков Лангерганса так и располагаться поодиночке или образовывать небольшие скопления в экзокринной части железы. Среди апудоцитов поджелудочной железы выделяют А-клетки (клетки закрытого типа) содержатся в эндокринной части поджелудочной железы и слизистой оболочке желудка выделяют глюкагон эндорфины гастроингибирующий пептид (ГИП) и холицистокинин (ХЦК); В-клетки (клетки закрытого типа) располагаются в эндокринной части поджелудочной железы и выделяют инсулин; D-клетки (клетки закрытого типа) находятся в панкреатических островках слизистой оболочке желудка тонкой и толстой кишки. Они секретируют соматостатин; D1-клетки содержатся в поджелудочной железе желудке тонкой и толстой кишке. Они выделяют ВИП; EC-клетки (клетки открытого типа) — самый многочисленный вид. Они встречаются в поджелудочной железе слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта воздухоносных путях и легких. Эти клетки секретируют серотонин и субстанцию Р; РР-клетки содержатся в поджелудочной железе слизистой оболочке пилорического отдела желудка тонкой и толстой кишки. Они выделяют панкреатический полипептид. Регуляторные пептиды ЖКТ Для многих апудоцитов справедлив принцип: «один гормон — одна клетка». Большинство из них продуцирует один преобладающий гормон. Однако есть клетки секретирующие целый спектр биологически активных субстанций. Энтерохромаффинная клетка например может производить серотонин субстанцию Р энкефалин мотилин. Все регуляторные пептиды (гормоны и нейромедиаторы) представляют из себя одноцепочечные олигопептиды обладающие гидрофильными свойствами и устойчивыми и сильными связями между аминокислотными остатками. Гормоны пищеварительной системы классифицируют по локализации в отделах ЖКТ; апудоцитам их секретирующих; по быстроте действия; по схожести их строения. В таблице перечислены основные регуляторные пептиды гастроэнтеропанкреатической эндокринная системы: Инкретины Инкретинами называются гормоны которые продуцируются после приёма пищи и которые стимулируют секрецию инсулина. К инкретинам относятся глюкозозависимый инсулинотропный полипептид и глюкагоноподобный пептид-1 (энтероглюкагон).. Апудомы Апудо́мы — опухоли исходящие из клеточных элементов расположенных в различных органах и тканях (преимущественно островковые (инкреторные) клетки поджелудочной железы клетки других отделов ЖКТ С-клетки щитовидной железы) продуцирующих полипептидные гормоны. В настоящее время описаны следующие виды апудом: ВИПома; Гастринома; Глюкагонома; Карциноид; Нейротензинома; ППома; Соматостатинома; Инсулинома Випома ВИПо́ма (синдром Вернера-Моррисона панкреатическая холера синдром водной диареи-гипокалиемии-ахлоргидрии) характеризуется наличием водной диареи и гипокалиемии в результате гиперплазии островковых клеток или опухоли часто злокачественной исходящей из островковых клеток поджелудочной железы (чаще тела и хвоста) которые секретируют вазоактивный интестинальный полипептид (ВИП). В редких случаях ВИПома может приходиться на ганглионейробластомы которые локализуются в ретроперитонеальном пространстве лёгких печени тонкой кишке и надпочечниках встречаются в детском возрасте и как правило доброкачественные. Размер панкреатических ВИПом 1…6 см. В 60 % случаев злокачественных новообразований на момент диагностики имеются метастазы. Заболеваемость ВИПомой очень мала (1 случай в год на 10 млн человек) или 2 % от всех эндокринных опухолей желудочно-кишечного тракта. В половине случаев опухоль злокачественная. Прогноз чаще неблагоприятный.. Гастринома При гиперплазии G-клеток образуется гастрино́ма — доброкачественная или злокачественная опухоль локализующаяся в поджелудочной железе двенадцатиперстной или тощей кишке или даже в перипанкреатических лимфатических узлах в воротах селезёнки или стенке желудка. Эта опухоль вырабатывает большее количество гастрина возникает гипергастринимия которая через механизм стимуляции париетальных клеток является причиной чрезмерной продукции соляной кислоты и пепсина. В нормальной ситуации G-клетки под воздействием соляной кислоты тормозят выработку гастрина но на G-клетки гастрино́м фактор кислотности не влияет. В результате развиваются множественные пептические язвы желудка двенадцатиперстной или тощей кишки. Секреция гастрина гастриномами особенно резко усиливается после приема пищи. Клиническое проявление гипергастринимии — синдром Золлингера — Эллисона (1-го типа).. Глюкагонома Глюкагоно́ма — опухоль чаще злокачественная исходящая из Альфа-клеток панкреатических островков. Характеризуется мигрирующим эрозивным дерматозом ангулярным хейлитом стоматитом глосситом гипергликемией нормохромной анемией. Растёт медленно метастазирует в печень. Встречается 1 случай на 20 млн в возрасте от 48 до 70 лет чаще у женщин. Карцино́ид Не́йротензино́ма ППома ППо́ма — опухоль поджелудочной железы секретирующая панкреатический полипептид (ПП). Клинические проявления практически отсутствуют. Чаще диагностируется после метастазирования в печень. Лечение: оперативное химиотерапия и симптоматическое. Прогноз зависит от срока начала лечения. Соматостатинома Сома́тостатино́ма — злокачественная медленно растущая опухоль характеризуется повышением уровня соматостатина. Это редкое заболевание встречается у лиц старше 45 лет — 1 случай на 40 млн. Различают: соматостатиному из дельта-клеток поджелудочной железы и апудому секретирующую соматостатин — опухоль двенадцатиперстной кишки. Диагноз на основании клиники и повышения уровня соматостатина в крови. Лечение оперативное химиотерапия и симптоматическое. Прогноз зависит от своевременности лечения. Инсулинома ПримечанияАнорхизм (др.-греч. ἀν- — отрицательная приставка + ὄρχις — яичко; синоним — анорхия) — аномалия развития проявляющаяся полным отсутствием яичек; сочетается с отсутствием придатков яичек семявыносящих протоков предстательной железы. Мошонка и половой член недоразвиты. Тип телосложения евнухоидный. Психосексуальная ориентация ослаблена вплоть до интерсексуальности. Уровень тестостерона низкий характерный для женщин. Причиной анорхизма является нарушение внутриутробного развития половых желёз в результате хромосомных изменений на ранних этапах эмбрионального развития а также гибель яичек плода после 14 недель беременности. В течение нескольких недель после оплодотворения у эмбриона образуются половые железы. В случае если они по каким-либо причинам не развиваются в срок до 8 недель у плода формируются женские половые органы (синдром Свайера). Если они разрушаются в период от 8 до 10 недель беременности у ребёнка будут смешанные половые органы — гинандроморфизм. Однако если семенники плода разрушаются после 14-й недели то развиваются мужские половые органы при отсутствии тестикул. Предположительно данный процесс индуцируется тяжёлыми инфекционными заболеваниями интоксикацией а также при гормональных сдвигах в организме во время беременности. Анорхизм необходимо отличать от более часто встречающегося брюшного двустороннего крипторхизма. При анорхизме проводятся заместительная гормонотерапия косметические операции. См. также Монорхизм Примечания Ссылки Anorchia. University of Maryland Medical Center. Проверено 25 января 2006. Архивировано из первоисточника 6 февраля 2006.Щитовидный хрящ — хрящ гиалинового типа наиболее крупный в скелете гортани. Анатомия щитовидного хряща Щитовидный хрящ образуют две четырёхугольные пластинки соединяющиеся спереди с формированием в верхних отделах выступа называющегося выступом гортани (кадык «адамово яблоко»). Выступ гортани более выражен у мужчин чем у женщин в связи с разницей в угле соединения пластинок: 90° у мужчин и 120° у женщин. Сверху выступ гортани имеет вырезку (верхняя щитовидная вырезка лат. incisura thyroidea superior). На нижнем крае щитовидного хряща имеется менее выраженная нижняя щитовидная вырезка лат. incisura thyroidea inferior. От задних краёв пластинок направляются две пары отростков называющихся рогами или рожками (верхними и нижними). Верхние рога отходят к расположенной выше подъязычной кости нижние соединяются с перстневидным хрящом. По внешней поверхности пластинок щитовидного хряща проходит косая линия по которой крепятся грудино-щитовидная (лат. m. sternothyroideus) и щитоподъязычная (лат. m.thyrohyoideus) мышцы. Косая линия располагается на уровне верхне-боковых краев щитовидной железы. В области верхнего края пластинок может располагаться щитовидное отверстие пропускающее верхнюю гортанную артерию (чаще проходит через расположенную выше щитоподъязычную мембрану). Соединения щитовидного хряща С помощью широкой соединительнотканной пластинки щитоподъязычной мембраны щитовидный хрящ соединяется с подъязычной костью. По срединной линии эта пластинка уплотнена и носит название срединной щитоподьязычной связки а задние утолщенные края мембраны прикрепляющиеся к верхним рогам щитовидного хряща называются щитоподъязычными связками. Щитовидный хрящ соединяется с черпаловидными хрящами посредством внутренних связок гортани — голосовых и вестибулярных. Обе пары связок направляются от внутренней поверхности угла щитовидного хряща кзади. Голосовые связки прикрепляются к голосовым отросткам черпаловидных хрящей формируя голосовую щель; значительно менее выраженные вестибулярные связки — выше параллельно голосовым. С перстневидным хрящом щитовидный хрящ соединяется посредством парного перстнещитовидного сустава образованного нижними рожками щитовидного хряща и щитовидными суставными поверхностями в боковых отделах перстневидного хряща. Помимо этого спереди закрывая просвет между этими хрящами располагается перстнещитовидная связка. С надгортанником щитовидный хрящ соединяется щитонадгортанной связкой направляющейся от стебелька надгортанника к внутренней поверхности угла щитовидного хряща. Иллюстрации См. также Кадык Гортань Источники Большая медицинская энциклопедия — Хрящи гортани Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека. Просвещение 1995 ISBN 5-09-004385-X Литература Шимкевич В. М.. Щитовидный хрящ // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Мацерация (лат. maceratio от лат. macero — размягчаю размачиваю) — разъединение растительных или животных клеток в тканях. Естественная мацерация — результат растворения межклеточного вещества. В медицине и патологии — пропитывание тканей (обычно кожи) жидкостью и их набухание. В акушерстве — естественное разложение умершего плода внутри матки. В фармакологии — процесс настаивания растительных или животных тканей (обычно растений целиком или частично) в жидких растворителях — например воде маслах спирте — с целью отдачи своих свойств растворителю и таким образом его обогащения.Главные бронхи (лат. bronchi principales) — две ветви трахеи входящие в ворота правого и левого лёгкого. Анатомия Бифуркация трахеи место разделения её на главные бронхи располагается на уровне верхнего края V грудного позвонка. У женщин главные бронхи более узкие и короткие чем у мужчин. Скелет главных бронхов образован неполными хрящевыми кольцами (в правом бронхе их 6—8 в левом 9—12) сзади замыкающимися перепончатой стенкой. Внутренний слой главных бронхов представлен слизистой оболочкой наружный — соединительнотканной. После прохождения ворот лёгких главные бронхи ветвятся на меньшие диаметром долевые которые имеют сегментарные ветви. Правый главный бронх формирует верхний средний и нижний долевые бронхи левый — верхний и нижний долевые бронхи. Правый главный бронх направлен более вертикально он короче и шире левого. Длина правого главного бронха составляет 2—3 см диаметр 15—25 см. Над ним проходит непарная вена направляющаяся к верхней полой вене здесь же имеются трахеобронхиальные лимфатические узлы. Сзади от правого главного бронха лежит правый блуждающий нерв задняя правая бронхиальная артерия и грудной проток; спереди — правая лёгочная артерия и перикард снизу — бифуркационные лимфатические узлы. Левый главный бронх имеет длину 4—6 см диаметр 1—2 см. Сверху левый главный бронх граничит с дугой аорты и трахеобронхиальными лимфатическими узлами; сзади — с нисходящей аортой пищеводом и левым блуждающим нервом; спереди — с левой лёгочной артерией легочными венами перикардом; снизу — с бифуркационными лимфатическими узлами. Иллюстрации Источники Медицинская энциклопедия — Бронхи Сапин М. Р. Брыксина З. Г. Анатомия человека. — Просвещение 1995. — ISBN 5-09-004385-XРепродукти́вная си́стема человека — комплекс органов мужского и женского организмов которые главным образом обеспечивают воспроизводство людей (их репродукцию получение потомства продолжение рода). К репродуктивной системе мужчин относятся яички семявыносящие протоки предстательная железа семенные пузырьки бульбоуретральные железы мочеиспускательный канал и половой член. У женщин к репродуктивной системе относятся яичники фаллопиевы трубы матка влагалище и вульва. Общие сведения Биологический вид человек как и другие виды позвоночных животных имеет деление на мужские и женские особи для обеспечения полового характера размножения дающего генетическое разнообразие потомства через различное комбинирование генов получаемых от родительских организмов и репродуктивные органы называют половыми. Мужские и женские репродуктивные (половые) органы в процессе репродукции дополняют функции друг друга. Как и у других млекопитающих у человека оплодотворение (и последующее вынашивание зародыша) является внутренним происходя в пределах внутренних половых органов женщины что служит объяснением тому факту что основная по объёму часть тазовых репродуктивных органов женщины является внутренней (см. Женские внутренние половые органы). Для осуществления такого оплодотворения представители мужского пола должны обладать способным к проникновению в зону оплодотворения наружным по отношению к полостям своего тела органом — это мужской половой член пенис. Задачи репродуктивной системы мужчин и женщин Основной задачей репродуктивной системы представителей мужского пола является выработка мужских половых клеток (сперматозоидов) и доставка их в зону оплодотворения в ходе половых актов. Задачи женской репродуктивной системы являются более многочисленными. К ним относятся: выработка женских половых клеток (яйцеклеток) доставка их в зону оплодотворения проведение половых актов осуществление оплодотворения вынашивание эмбриона (плода) в течение всего срока беременности с обеспечением его жизнедеятельности защиты и развития до той степени которая позволит ему после рождения жить вне организма матери; родовая деятельность выработка грудного молока на весь период вскармливания ребёнка. Сходным задачам у мужчин и женщин служат аналогичные по функции а иногда и структурно мужские и женские половые органы: выработкой половых клеток и секрецией гормонов занимаются половые железы (яичники у женщин и яички у мужчин); доставка выработанных железами клеток в зону оплодотворения осуществляется выводными протоками желез представляющими собой полые (трубчатые) органы — семявыносящие протоки и мочеиспускательный канал у мужчин и фаллопиевы трубы у женщин; сексуальное возбуждение и чувственное удовлетворение от полового акта обеспечивают эрогенные зоны богатые чувствительными нервными окончаниями из которых наиболее специализированными являются те которые представлены мужским половым членом пенисом и женским — клитором а них особенно их наружными оконечностями — головками пениса и клитора. (При этом существуют и различия: мужскому половому члену помимо половых свойственна и функция мочеиспускания и для его перехода в режим эрекции для совершения полового акта и выбрасывания им семенной жидкости ему абсолютно необходима сексуальная стимуляция тогда как клитор является органом исключительно эрогенной чувственности расположен вне непосредственного пути прохождения половых клеток и в репродукции как таковой не задействован); защиту внутренних структур от нежелательных воздействий внешней среды обеспечивают покровные элементы репродуктивной системы: большие (наружные) и малые (внутренние) половые губы и крайняя плоть клитора у женщин и кожа полового члена с его крайней плотью и мошонка у мужчин. Связь репродуктивной системы человека с другими системами органов Репродуктивная система человека у представителей обоих полов тесно связана с работой других систем органов и прежде всего эндокринной системы организма с которой имеет общие элементы такие как половые железы участвующие вместе с другими эндокринными органами в выработке гормонов регулирующих деятельность организма. Эндокринная система обеспечивает прохождение процесса полового созревания для появления возможности осуществления репродуктивной функции поддерживает функционирование репродуктивных органов в детородном возрасте и контролирует угасание этой функции в пожилом возрасте. Вместе с другими железами внутренней секреции половые железы выработкой гормонов участвуют в формировании всего облика человека. Так мужчины имеют в среднем более высокий рост и мышечную массу чем женщины что определяется развитием костно-мышечной системы отличия в в пропорциях областей грудной клетки и таза несколько иной характер распределения жировой и мышечной тканей в организме и иной характер распределения волосяного покрова на теле. В период угасания репродуктивной функции у женщин сильнее и чаще чем у мужчин снижается плотность костной ткани и появляется остеопороз опасный переломами костей. Репродуктивная система человека связана с мочевыделительной системой нижний отдел которой также расположен в тазовой области хотя связь эта у мужчин и женщин различна. У женщин наружное отверстие мочеиспускательного канала находится в области наружных половых органов (вульвы) открываясь в преддверии влагалища но трасса канала проходит отдельно от половых путей (влагалища) тогда как у мужчин выделение и мочи и семенной жидкости происходит через один и тот же проток — мочеиспускательный канал проходящий большей частью внутри мужского полового члена. Из-за патологических изменений в вырабатывающей семенную жидкость предстательной железе связанных с её разрастанием обычно в преклонном возрасте она увеличиваясь в размерах может сдавливать просвет мочеиспускательного канала и затруднять мочеиспускание у мужчин тогда как женщины из-за меньшей длины и большего диаметра своей уретры способствующих более легкому проникновению болезнетворных бактерий чаще страдают инфекционно-воспалительными заболеваниями мочевого пузыря (цистит) и мочеиспускательного канала (уретрит) связанными с учащенным мочеиспусканием и даже недержанием. Развитие репродуктивной системы человека. Её сходства и отличия у мужчин и женщин Эмбрионы в начальные периоды своего развития не дифференцированы по признаку пола и как женская так и мужская репродуктивные системы складываются у них из них одних и тех же предшествующих зародышевых структур что приводит к гомологичности строения и части функций между мужскими с одной стороны и женскими половыми органами (половые железы выводящие трубчатые органы покровные структуры) — см. Список гомологичных органов репродуктивной системы человека. При определенных генетических сбоях мутациях может нарушаться половая дифференциация плода и новорожденного и тогда его половые органы будут либо иметь вид промежуточный между характерными для нормального развития по мужскому или женскому типу либо не соответствовать свойствам его внутренних половых органов (наружные органы мужского типа а внутренние женского и наоборот); такие нарушения называют гермафродитизмом или интерсексуальностью. Наибольшая часть репродуктивной системы человека расположена в тазовой области — нижней части туловища тогда необходимые для вскармливания родившегося ребёнка молочные железы расположены на верхней половине корпуса — грудной клетке. Под действием специфических гормонов в норме молочные железы развиваются и могут полноценно функционировать вырабатывая грудное молоко только у особей женского пола а у особей мужского при отсутствии специфической гормональной патологии (гинекомастии) остаются в неразвитом рудиментарном состоянии. Напротив из числа тазовых репродуктивных органов сравнительно большее развитие и размеры получают под влиянием мужских половых гормонов наружные половые органы у мужчин. Мужской половой член как необходимо для внутреннего оплодотворения становится в несколько раз крупнее по длине и ширине не предназначенного для этого своего гомолога у женщин — клитора а сросшиеся кожные складки под пенисом образуют мошонку в которую у мальчиков в норме опускаются защищаемые ей половые железы (яички) тогда как женские половые железы (яичники) не выходят из полости малого таза в соответствующие мошонке большие половые губы которые прикрывают и защищают всю зону половой щели. Эмбриональная урогенитальная борозда у мальчиков должна зарастать а у девочек образовывать половую щель с преддверием влагалища содержащим наружные отверстия его и женского мочеиспускательного канала прикрытую малыми и большим половыми губами. При различных генетических и гормональных нарушениях внешний вид и элементы строения мужских и женских половых органов могут сближаться в частности из-за гормонального дисбаланса. Половые железы как женщин так и мужчин продуцируют и женские и мужские половые гормоны но отличающихся соотношениях свойственных каждому полу и если это соотношения нарушены то может происходить феминизация мужчин или маскулинизация женщин то есть изменение их первичных и вторичных половых признаков в направлении противоположном характеру их половых желез. Так пенис может оказаться слишком маленьким и недоразвитым (микропения) тогда как клитор необычно увеличенным (клиторомегалия). Урогенитальная борозда у мальчиков может оказаться недостаточно заращенной и мочеиспускательный канал и часть их полового члена могут быть расщеплены а наружное отверстие канала находиться ниже обычного тогда как у девочек бывают срастания (спайки синехии) половых губ. Яички могут подобно яичникам не опускаться в мошонку. Часть этих явлений может носить преходящий временный характер например при приеме гормональных стимуляторов женщинами-культуристами. Репродуктивная функция человека носит менее выраженный сезонный характер чем у многих других биологических видов. Однако у женщин в отличие от мужчин её осуществление имеет периодический характер связанный с поочередным созреванием и высвобождением женских половых клеток. В репродуктивный период жизни женщины оно происходит ежемесячно. В случае оплодотворения такой клетки наступает беременность в противном случае внутренний слой матки обновляется и старый эпителий с кровью выделяется через влагалище наружу что представляет собой менструацию. Это и составляет менструальный цикл женщины. Осуществление репродуктивной функции Размножение (репродукция) человека происходит в результате внутреннего оплодотворения завершающего половой акт: Во время полового акта эрегированный половой член мужчины вводится во влагалище женщины. По завершении полового акта происходит эякуляция — выброс спермы из пениса во влагалище. Сперматозоиды содержащиеся в сперме движутся по влагалищу по направлению к матке или фаллопиевым трубам для оплодотворения яйцеклетки. После успешного оплодотворения и имплантации зиготы развитие эмбриона человека происходит в матке женщины в течение приблизительно девяти месяцев. Этот процесс называется беременностью которая завершается родами. Во время родов мускулы матки сокращаются шейка матки расширяется и плод выталкивается из матки. Младенцы и дети практически беспомощны и требуют родительской заботы в течение многих лет. В течение первого года жизни женщина обычно использует молочные железы расположенные в грудях для выкармливания младенца. Человек как один из биологических видов характеризуется высокой степенью полового диморфизма. Кроме разницы в первичных половых признаках (половые органы) есть разница во вторичных половых признаках и сексуальном поведении. Мужская репродуктивная система Мужская репродуктивная система — система органов мужского организма которые принимают участие в процессе репродукции. Первичная функция мужской репродуктивной системы состоит в выработке мужских половых клеток (сперматозоидов) для оплодотворения яйцеклетки. В отличие от женских бо́льшая по объёму часть мужских половых органов находится снаружи от тазовой полости: наружный характер мужского полового члена необходим для оплодотворения яйцеклеток в репродуктивной системе женщины посредством его проникновения в её влагалище с целью введения туда мужских половых клеток а опускание мужских половых желез в кожный мешок — мошонку — за пределами тазовой области считается необходимым для поддержания в них несколько более низкой температуры чем температура внутри полости что призвано обеспечить лучшие условия для жизнеспособности сперматозоидов. Мужские половые органы включают семенники (яички) с их протоками половой член а также вспомогательный орган — предстательную железу. Яички (тестикулы) — парные железы которые подвешены в мошонке на семенном канатике. Вес каждого яичка — 10 — 15 г. Имеют овальную форму состоят из семенных канальцев. Прямым назначением яичек является выработка спермы — жидкости содержащей мужские половые клетки — сперматозоиды. Кроме этого яички отвечают за секрецию мужских половых гормонов — андрогенов. Женская репродуктивная система Женскую репродуктивную систему разделяют на 2 группы тазовых половых органов: наружные и внутренние. К наружным половым органам относят: малые и большие половые губы с расположенными на них железами клитор и вход во влагалище; к внутренним — влагалище матка маточные трубы яичники. Репродуктивная система женщины состоит из органов расположенных преимущественно внутри тела в тазовой области. Она состоит из трех основных частей: влагалища в которое попадает сперма матка в которой развивается зародыш и яичники в которых происходит созревание яйцеклетки. Молочные железы расположенные на передней поверхности грудной клетки тоже относятся к репродуктивной системе и играют важную роль в постнатальном развитии ребёнка. Влагалище открывается наружу через вульву которая включает большие и малые половые губы клитор и уретру; во время полового акта эта область увлажняется выделениями из бартолиновых желез. Болезни репродуктивной системы человека Как и другие сложные системы органов репродуктивная система человека поражается большим количеством заболеваний. Выделяют четыре основные категории болезней: конгенитальные или врожденные; опухоли; инфекции зачастую передающиеся половым путём; функциональные нарушения вызванные факторами внешней среды повреждением психосоматическими факторами и аутоиммунными заболеваниями. Наиболее известный вид функциональных нарушений — это бесплодие которое может быть вызвано многими заболеваниями. Врожденные аномалии К врожденным относят пороки развития репродуктивных органов которые могут в настоящем или будущем привести к нарушениям их функционирования в различной степени и их раннее выявление является немаловажной врачебной задачей. Так после рождения ребёнка или ещё во время внутриутробной диагностики возникает необходимость определения его пола которая затрудняется в случаях недостаточной дифференциации его наружных половых органов по мужскому или женскому типу либо несоответствия их строения типу половых желез. Тогда речь может идти о гермафродитизме или интерсексуальности. Какие-то органы репродуктивной системы могут не появиться в ходе внутриутробного развития организма и их врожденное отсутствие называется агенезией или аплазией. Проявившиеся органы могут быть недостаточно сформированы и развиты что называют недоразвитием или рудиментарностью. Пороки развития могут затрагивать либо весь орган либо одну из его частей. ПримечанияЭпифиз — закруглённый чаще расширенный концевой отдел трубчатой кости формирующий сустав со смежной костью посредством сочленения их суставных поверхностей. Одна из суставных поверхностей обычно выпуклая (располагается на суставной головке) а другая вогнутая (формируется суставной ямкой). Костная ткань эпифиза имеет губчатую структуру. Между эпифизом и диафизом кости лежат хрящевая эпифизарная пластинка и метафиз за счёт которых происходит рост кости. Суставная поверхность эпифиза покрыта суставным хрящом под которым располагается субхондральная пластинка богатая капиллярами и нервными окончаниями. Эпифиз заполнен красным костным мозгом производящим эритроциты (красные кровяные тельца). Патология К заболеваниям эпифиза относятся асептический (аваскулярный) некроз рассекающий остеохондрит хондробластома гигантоклеточная опухоль и др. Иллюстрации См. также Диафиз Мыщелок ПримечанияДиафиз (от греч. diaphýomai расти между) — центральный отдел (тело) трубчатой кости расположенный между эпифизами. Диафиз образован преимущественно компактным костным веществом обычно имеет цилиндрическую или трёхгранную форму. Рост диафиза осуществляется за счёт метаэпифизарной зоны — метафиза и хрящевой эпифизарной пластинки. В диафизе расположен костномозговой канал заполненный жёлтым костным мозгом (у детей — красным). АнатомияПравить Компактное вещество диафиза образовано костными пластинками имеет три слоя: наружный слой общих (генеральных) пластинок остеонный слой и внутренний слой общих пластинок. Наружные общие пластинки не формируют замкнутых колец вокруг диафиза а перекрываются на поверхности другими наслаивающимися пластинками. Внутренние общие пластинки преобладают вокруг костномозгового канала; в месте перехода компактного вещества в губчатое заменяются пластинками перекладин губчатого вещества. Остеоны (структурные единицы кости «гаверсовы системы») формирующие средний слой диафиза представляют собой цилиндрические структуры состоящие из «вставленных» друг друга костных пластинок (обычно 5—20) окруженных межклеточным веществом с замурованными в него костными клетками. Располагаются остеоны преимущественно вдоль длинной оси кости. Остеоны ограничиваются друг от друга цементирующим матриксом (основным веществом). В центральном канале остеона расположены кровеносные сосуды соединительная ткань и остеогенные клетки; каналы остеонов сообщаются друг с другом посредством анастомозов. С обеих сторон компактное вещество диафиза покрыто оболочками — периостом (надкостницей) и эндостом. Между ними существует микроциркуляция жидкости и минеральных веществ посредством лакунарно-канальцевой системы костной ткани. ПатологияПравить К заболеваниям с поражением диафиза кости относится саркома Юинга. Помимо этого диафиз могут поражать другие опухоли — лимфома и миелома фиброзная дисплазия энхондрома адамантинома и остеоид-остеома. ИллюстрацииПравить См. такжеПравить Костный эпифиз Перелом диафиза бедренной кости ПримечанияПравитьСубста́нция Р (англ. substance P; синоним вещество́ Р) — нейропептид из семейства тахикининов. Близка по структуре и свойствам нейрокинину А. Обнаруживается в головном и спинном мозге энтеральной нервной системе щитовидной железе в коже и мышцах. Присутствует в энтерохромаффиноподобных (ECL-) клетках и нейронах желудочно-кишечного тракта: в пищеводе толстой кишке проксимальной части тощей кишки и в особенно большом количестве в двенадцатиперстной кишке. Структура Субстанция Р состоит из 11 аминокислотных остатков. Её структура: Arg-Pro-Lys-Pro-Gln-Gln-Phe-Phe-Gly-Leu-Met. Функции Субстанция Р обладает широким спектром биологической активности: оказывает сосудорасширяющее действие влияет на артериальное давление крови увеличивает капиллярную проницаемость способствует дегрануляции тучных клеток является хемоаттрактантом для лейкоцитов активирует синтез и высвобождение медиаторов воспаления вызывает сокращение гладкой мускулатуры оказывает секретогенное действие стимулирует высвобождение пролактина и пищеварительных гормонов. Отвечает за передачу болевых импульсов в центральную нервную систему. Клетки кожи голого землекопа лишены субстанции Р поэтому голые землекопы не чувствуют порезов и ожогов. Однако после инъекции данного нейротрансмиттера болевые ощущения появляются. Роль субстанции Р в физиологии ЖКТ Субстанция Р выполняет разнообразные функции в регуляции моторной и секреторной деятельности желудочно-кишечного тракта. Она стимулирует моторику пищевода желудка тонкой и толстой кишок механическую и электрическую активность пищеварительного тракта. Стимулирует панкреатическую секрецию и секрецию слюнных желёз. Ингибирует секрецию желчи и соматостатина. Роль субстанции Р в физиологии боли История и этимология В 1931 году Ульфом фон Эйлером и Джоном Гаддумом (англ. John Gaddum) в экстракте тканей было обнаружено вещество (названное впоследствии субстанцией Р) вызывающее сокращения кишечника in vitro. Название субстанции Р происходит от англ. powder — порошок. ПримечанияТрамва́й (от англ. tram (вагон вагонетка) и way (путь) название произошло по одной из версий от вагонеток для перевозки угля на шахтах Великобритании) — вид уличного и частично уличного рельсового общественного транспорта для перевозки пассажиров по заданным маршрутам (обычно на электротяге) используемый преимущественно в городах. Трамвай является одним из старейших видов городского пассажирского общественного транспорта из существующих в начале XXI века и возник в первой половине XIX века — первоначально на конной тяге. Электрический трамвай появился в конце XIX века — в 1881 году в Германии. После расцвета эпоха которого пришлась на период между мировыми войнами начался упадок трамвая однако уже с 1970-х годов вновь наблюдается значительный рост популярности трамвая в том числе по экологическим причинам и благодаря технологическим усовершенствованиям. Большинство трамваев используют электротягу с подачей электроэнергии через воздушную контактную сеть с помощью токоприёмников (пантографов или штанг реже — бугелей) однако существуют также трамваи с питанием от контактного третьего рельса или аккумуляторов. Кроме электрических существуют канатные (кабельные) и дизельные трамваи. В прошлом существовали конные (конки) пневматические паровые и бензомоторные трамваи. Бывают также пригородные междугородные санитарные служебные и грузовые трамваи. Терминология В контексте не требующем терминологической чёткости словом «трамвай» могут называть экипаж (поезд) трамвая отдельный вагон трамвая трамвайное хозяйство или трамвайную систему (напр. «петербургский трамвай») совокупность трамвайных хозяйств региона или страны (напр. «российский трамвай»). Разновидности трамваев Максимальная скорость трамвая составляет 45-70 км/ч а средняя эксплуатационная (крейсерская) — от 15 до 40 км/ч (в зависимости от типа подвижного состава состояния рельсов загруженности вагона и плотности уличного движения). В России и на Украине трамвайные системы со средней эксплуатационной скоростью более 24 км/ч именуются скоростными. Характеристики «среднестатистического» трамвайного вагона работающего в России (высокопольного моторного четырёхосного 15-метрового): Масса: 15-20 тонн Мощность: 4 × 40-60 кВт Пассажировместимость: 50-60 чел. (номинальная) 100—130 чел. (предельная) Максимальная скорость: 55-65 км/ч Городской трамвай Размер и конфигурация внутригородских трамвайных сетей определяются особенностями планировки и застройки городов. В зависимости от размеров трамвайной сети и развитости других видов рельсового транспорта трамвай может служить магистральным видом транспорта (как например в Магнитогорске) либо преимущественно подвозящим (как в Москве). В случаях когда трамвай является магистральным видом транспорта пересечения линий с автомагистралями могут выполняться в разных уровнях а в районах с плотной застройкой сооружаются подземные участки линий. Трамвай может работать в нескольких режимах — например один и тот же маршрут может иметь частые остановки на обособленной линии в периферийных районах города затем с редкими остановками в скоростном режиме доставлять пассажиров в центр города в центре же следовать по совмещённому полотну с частыми остановками. В районах исторической застройки нередко создаются трамвайно-пешеходные зоны. Первые трамвайно-пешеходные зоны появились в 1990-х годах в Германии однако в настоящее время они широко распространены по всей Европе. Во французском Страсбурге реализована концепция трамвайно-пешеходного центра города. В ряде городов крупные предприятия по санитарным требованиям находятся вдали от жилой застройки. Пиковые пассажиропотоки достигающие больших величин диктуют использование рельсового транспорта. В таких городах как Старый Оскол и Усть-Илимск трамвай подвозит жителей к предприятиям в полуэкспрессном режиме. За счёт полуэкспрессного режима в подобных системах достигается высокая для трамвая скорость — 25-40 км/ч. Грузовые трамваи Грузовые трамваи были широко распространены в эпоху расцвета междугородных трамваев однако они использовались и продолжают использоваться в городах. Грузовые трамвайные депо имелись в Санкт-Петербурге Москве Туле Харькове и других городах. Спецтрамваи Для обеспечения устойчивой работы в трамвайных хозяйствах помимо пассажирских вагонов имеется обычно некоторое количество вагонов специального назначения: грузовые вагоны вагоны-снегоочистители вагоны-путеизмерители (лаборатории пути) вагоны-рельсотранспортёры поливомоечные вагоны вагоны-лаборатории контактной сети вагоны-рельсошлифовальщики электровозы для нужд трамвайного хозяйства вагоны-тягачи вагоны-пылесосы Междугородные и пригородные трамваи Трамваи прежде всего ассоциируются с городским транспортом однако в прошлом весьма распространены были также междугородные и пригородные трамваи. В Европе выделялась сеть междугородных трамваев Бельгии известных как нидерл. Buurtspoorwegen (в буквальном переводе — «местные железные дороги») или фр. Le tram vincial. «Общество местных железных дорог» было учреждено 29 мая 1884 года с целью постройки дорог для паровых трамваев там где строительство обычных железных дорог было невыгодным. Первый участок местных железных дорог (между Остенде и Ниувпортом ныне является частью линии Берегового трамвая) был открыт в июле 1885 года. В 1925 году общая длина местных железных дорог составляла 5200 километров. Для сравнения: сейчас общая протяжённость железнодорожной сети Бельгии составляет 3518 км при этом Бельгия имеет самую высокую плотность железных дорог в мире. После 1925 года длина местных железных дорог постоянно уменьшалась так как междугородные трамваи заменялись автобусами. Последние линии местных железных дорог были закрыты в семидесятых годах. До наших дней сохранилась только Береговая линия. Электрифицировано было 1500 км линий местных железных дорог. На неэлектрифицированных участках использовались паровые трамваи — их прежде всего использовали для грузовых перевозок а для перевозки пассажиров применялись дизельные трамваи. Линии местных железных дорог имели колею в 1000 мм. Также распространены междугородные трамваи были в Нидерландах. Как и в Бельгии они первоначально были паровыми но потом паровые трамваи были заменены электрическими и дизельными. В Нидерландах эпоха междугородных трамваев завершилась 14 февраля 1966 года. До 1936 года из Вены в Братиславу можно было доехать на городском трамвае. К настоящему времени междугородные трамваи первого поколения сохранились в Бельгии (уже упоминавшийся Береговой трамвай) Австрии (Wiener Lokalbahnen загородная линия протяжённостью в 304 км) Польше (так называемые Силезские интерурбаны — система связывающая тринадцать городов с центром в Катовице) Германии (например Oberrheinische Eisenbahn эксплуатирующая трамваи между городами Мангейм Гейдельберг и Вайнхайм). На многих местных железнодорожных линиях Швейцарии с колеёй в 1000 мм эксплуатируются вагоны более похожие на трамваи чем на обычные поезда. В конце XX века снова стали появляться загородные трамваи. Часто под движение трамваев переоборудовались закрытые линии пригородных железных дорог. Таковы загородные линии трамвайной системы Большого Манчестера Metrolink. В последние годы обширная сеть междугородных трамваев была создана в окрестностях германского города Карлсруэ. Большинство линий этого трамвая являются переоборудованными железнодорожными линиями. Новой концепцией является «трамвай-поезд». В городском центре такие трамваи ничем не отличаются от обыкновенных но за городом они используют пригородные линии железных дорог при этом не железнодорожные линии переоборудуются под трамваи а наоборот. Поэтому такие трамваи оборудуются двойной системой электропитания (750 В постоянного тока для городских линий и 1500 или 3000 В постоянного тока или 15 000 переменного тока для железных дорог) и железнодорожной системой автоблокировки. На самих железнодорожных линиях движение обыкновенных поездов сохраняется. Таким образом поезда и трамваи разделяют инфраструктуру. Сейчас по схеме «трамвай-поезд» действуют загородные маршруты трамвая Саарбрюккена и некоторые части системы в Карлсруэ а также трамваи в Касселе Нордхаузене Хемнице Цвикау и некоторых других городах. За пределами Германии системы «трамвай-поезд» распространены мало. Интересный пример — швейцарский город Невшатель. Этот город имеет и развивает городские и пригородные трамваи которые демонстрируют свою выгоду несмотря на крайне небольшие размеры города — его население составляет всего 32 тысячи жителей. Создание системы междугородных трамваев подобной германской сейчас ведётся в Нидерландах. В дореволюционной России существовало несколько междугороных линий: Ростов-на-Дону — Нахичевань-на-Дону (открыта в 1903 году) Киев — Бровары (1912) накануне 1917 года в Петрограде была построена 40-километровая трамвайная линия ОРАНЭЛ часть которой сохранилась и используется для маршрута № 36. Есть проекты воссоздания пригородной линии до Петергофа. В СССР были открыты и другие междугородные трамвайные линии: в Крыму: Севастополь — Балаклава (1926) в Подмосковье: из Москвы в Перово (1936) и Тушино (1944) — сейчас это территория Москвы на Урале: Карпинск — Волчанск (1953—1965) Челябинск — Копейск (1949—1976) рассматривается вопрос о запуске скоростного трамвая между этими городами. Международные трамваи Некоторые трамвайные линии пересекают не только административные но и государственные границы. По состоянию на 2016 год на трамвае можно попасть из Германии (Саарбрюккен) во Францию по трамвайной линии Saarbahn. На территорию соседней Франции заходит маршрут № 10 базельского трамвая (Швейцария). А маршрут № 8 заходит на территорию Германии и заканчивается у вокзала города Вайль-на-Рейне. В 2017 году должно завершиться продление линии маршрута № 3 в город Сен-Луи во Франции. Специализированные трамваи В прошлом были распространены трамвайные линии которые строились специально для обслуживания отдельных объектов инфраструктуры. Обычно такие линии связывали данный объект (например гостиницу больницу) с железнодорожной станцией. Некоторые примеры: В начале XX века свою собственную трамвайную линию имел отель Cruden Bay Hotel (Круден-Бэй Абердиншир Шотландия) Собственную трамвайную линию имела больница Duin en Bosch в Баккуме (Нидерланды). Линия шла от железнодорожной станции в соседнем посёлке Кастрикюм до больницы. Сначала на линии использовалась конная тяга но в 1920 году трамвай был электрифицирован (единственный вагон был переделан из старого вагона конки из Амстердама). В 1938 году линия была закрыта и заменена автобусом. В 1911 году линию бензомоторного трамвая построило нидерландское общество авиации. Эта линия соединила станцию Ден Долдер и аэродром Сутсберг. Одна из немногих гостиничных трамвайных линий существующих сейчас — трамвай Риффельальп в Швейцарии. Эта линия действовала с 1899 по 1960 год. В 2001 году она была восстановлена в состоянии близком к оригинальному. В 1989 году собственную трамвайную линию открыл пансионат «Береговой» расположенный в селе Молочном (Крым рядом с Евпаторией). Линия Трамвай пещер Ан была построена специально для доставки туристов ко входу в пещеры. Водный трамвай Под водным (речным) трамваем в России обычно понимают речной пассажирский транспорт в пределах города (см. речной трамвай). Однако в Англии в XIX веке был построен трамвай ходивший по рельсам проложенным вдоль берега по морскому дну (см. Daddy Long Legs). Преимущества и недостатки Сравнительная эффективность трамвая как и других видов транспорта определяется не только его технологически обусловленными преимуществами и недостатками но и общим уровнем развития общественного транспорта в конкретной стране отношением к нему муниципальных властей и жителей особенностями планировочной структуры городов. Приводимые ниже характеристики относятся к технологически обусловленным и не могут являться универсальными критериями «за» или «против» трамвая в тех или иных городах и странах. Преимущества Важным преимуществом трамвая является его высокая провозная способность. Трамвай обеспечивает бо́льшую провозную способность чем автобус или троллейбус. Возможность сцеплять вагоны в поезда способствует повышению эффективности использования городских территорий. Количество вагонов в составе поезда ограничивается лишь строительными параметрами линии что позволяет трамвайным поездам достигать длины сопоставимой с длиной поездов метрополитена (например в Ганновере — 90 м). Чаще всего однако эксплуатируются поезда из двух-трех вагонов. Вместимость вагонов как правило выше чем у автобусов и троллейбусов. Оптимальная загрузка автобусной или троллейбусной линии — до 3-4 тыс. пассажиров в час «классического» трамвая — до 7 тыс. пассажиров в час но в определённых условиях и больше. Себестоимость перевозок невысока что обеспечивается благодаря использованию для трамвайного движения дешёвой электрической тяги длительному сроку службы (по сравнению с автобусом и троллейбусом) трамвайных вагонов. Первоначальные затраты при создании трамвайной системы ниже чем затраты необходимые для строительства метро или монорельсовой системы так как нет необходимости в полном обособлении линий (хотя на отдельных участках и развязках линия может проходить в туннелях и на эстакадах нет нужды устраивать их на всём протяжении трассы). Однако строительство наземного трамвая обычно сопряжено с переустройством улиц и перекрёстков что повышает цену и приводит к ухудшению дорожной обстановки на время строительства. Возможность реализации скорости сообщения сопоставимой с реализуемой на железных дорогах и метрополитенах (условием является как правило обособление трамвайного полотна от безрельсовых транспортных средств). В результате обособления повышается и надёжность сообщения. Трамваи как и другой электрический транспорт не загрязняют воздух продуктами сгорания. Высокая безопасность перевозок которая обеспечивается за счет бо́льшей массы трамвайных вагонов (в сравнении с автобусом и троллейбусом) и изоляции трамвайного сообщения от уличного движения (при использовании самостоятельного или обособленного полотна). При участии трамвая в дорожно-транспортных происшествиях трамвайные вагоны могут воспринимать бо́льшую ударную нагрузку по сравнению с безрельсовым транспортом поэтому пассажиры трамвая оказываются в выигрышном положении. В отличие от троллейбусов трамвай вполне электробезопасен для пассажиров при посадке и высадке так как его кузов всегда заземлён через колёса и рельсы. Потенциально малый минимальный интервал (в изолированной системе) движения. Например в Кривом Роге он составляет даже 40 секунд при трёх вагонах по сравнению с пределом в 1:20 на метрополитене. На трамвае возможно применение интервальных систем используемых на железной дороге и метрополитене (например автоматическая локомотивная сигнализация в Волгограде). Это позволяет увеличить пропускную и провозную способность линий. Трамвай — единственный вид наземного городского транспорта который может быть переменной длины за счёт сцепления вагонов (секций) в поезда в час пик и расцепления в остальное время (в метрополитене основным фактором является длина платформы). Трамвай может использовать железнодорожную инфраструктуру причём в мировой практике как и одновременно (в небольших городах) так и бывшую (как линия на Стрельну в Санкт-Петербурге). Благодаря электроприводу и сравнительно маленьким колёсам в небольших трамваях где не используются массивные спаренные вагонные тележки легче чем в автобусе и троллейбусе обустроить низкопольную конструкцию удобную для посадки инвалидов престарелых и пассажиров с детьми. Недостатки Строительство трамвайной линии намного дороже строительства троллейбусной и тем более автобусной (но только в условиях уже существующей автодорожной сети — строительство трамвайной линии всегда обойдется дешевле чем строительство автодороги с двухрядным движением всегда требующейся для оптимальной организации автобусного или троллейбусного сообщения). Провозная способность трамваев ниже чем у метро: обычно не более 15 000 пассажиров в час у трамвая и до 80 000 пассажиров в час в каждом направлении у метро «советского типа» (только в Москве и Санкт-Петербурге). Трамвайные рельсы представляют опасность для велосипедистов и мотоциклистов пытающихся пересечь их под острым углом. Неправильно припаркованный автомобиль или дорожно-транспортное происшествие в габарите могут остановить движение на большом участке трамвайной линии. В случае поломки трамвая его как правило выталкивает в депо или на резервный путь следующий за ним состав что в итоге приводит к сходу с линии сразу двух единиц подвижного состава. В некоторых городах нет практики как можно более быстрого освобождения трамвайных путей при авариях и поломках что часто приводит к длительным остановкам движения. Трамвайная сеть отличается сравнительно низкой гибкостью (что может быть скомпенсировано разветвлённостью сети). Напротив автобусную сеть очень легко изменить в случае необходимости (например в случае ремонта улицы) а при использовании дуобусов или троллейбусов с системами автономного хода весьма гибкой становится и троллейбусная сеть. Прокладка трамвайных линий в черте города требует искусного размещения путей и усложняет организацию движения. При плохом проектировании отвод ценной городской земли под трамвайное движение может оказаться неоправданным. Вызываемые трамваем сотрясения почвы могут создавать звуковое неудобство для жителей ближайших зданий и приводить к повреждению их оснований. Для снижения вибрации необходимо постоянное обслуживание пути (шлифовка для устранения волнообразного износа) и подвижного состава (обточка колёсных пар). При применении усовершенствованных технологий укладки путей вибрации могут быть сведены к минимуму (нередко и вовсе сведены на нет). История В XIX веке в результате роста городов и промышленных предприятий удаления жилищ от мест приложения труда роста подвижности городских жителей встала проблема городского транспортного сообщения. Появившиеся омнибусы стали вскоре вытесняться уличными железными дорогами на конной тяге (конками). Первая в мире конка открылась в Балтиморе (США штат Мэриленд) в 1828 году. Были и попытки принести на улицы городов железные дороги на паровой тяге но опыт был в целом неудачным и не получил распространения. Так как применение лошадей было сопряжено с множеством неудобств не прекращались попытки внедрения на трамвае какого-либо вида механической тяги. В США очень популярной была канатная тяга сохранившаяся до наших дней в Сан-Франциско в качестве достопримечательности. Достижения физики в области электричества развитие электротехники и изобретательская деятельность Ф. А. Пироцкого в Санкт-Петербурге и В. фон Сименса в Берлине привели к созданию первой пассажирской электрической трамвайной линии между Берлином и Лихтерфельдом в 1881 году построенной электротехнической компанией Сименса. В 1885 году в результате работы американского изобретателя Л. Дафта независимо от работ Сименса и Пироцкого электрический трамвай появился в США. Электрический трамвай оказался прибыльным делом началось его бурное распространение по миру. Способствовало этому и создание практичных систем токосъёма (штанговый токосъёмник Спрейга и бугельный токосъёмник Сименса). В 1892 году первым в Российской империи электрическим трамваем обзавёлся Киев а вскоре примеру Киева последовали и другие российские города: в Нижнем Новгороде трамвай появился в 1896 году в Екатеринославе (ныне г. Днепр Украина) в 1897 году в Витебске Курске Севастополе и Орле в 1898 году в Кременчуге Москве Казани Житомире Лиепае в 1899 году Ярославле в 1900 году во Владикавказе в 1904 году а в Одессе и в Санкт-Петербурге — в 1907 году (если не считать трамвая работавшего зимой на льду Невы с 1894 года). Вплоть до Первой мировой войны электрический трамвай бурно развивался вытесняя из городов конку и немногие оставшиеся ещё омнибусы. Наряду с электрическим трамваем в отдельных случаях применялись пневматические бензомоторные и дизельные. Трамваи применялись и на местных пригородных или междугородних линиях. Часто городские железные дороги использовались и для развозки грузов (в том числе и в вагонах подававшихся непосредственно с железной дороги). После паузы вызванной войной и политическими переменами в Европе трамвай продолжил развитие но уже менее высокими темпами. Теперь у него появились сильные конкуренты — автомобиль и в частности автобус. Автомобили становились всё более массовыми и доступными по цене а автобусы — всё более скоростными и комфортабельными а также экономичными за счёт применения двигателя Дизеля. В этот же период времени появился и троллейбус. В возросшем уличном движении классический трамвай с одной стороны стал испытывать помехи от автотранспорта а с другой — и сам создавал значительное неудобство. Доходы трамвайных компаний стали падать. В ответ в 1929 году в США президенты трамвайных компаний провели конференцию на которой приняли решение о производстве серии унифицированных значительно усовершенствованных вагонов получивших наименование PCC. Эти вагоны впервые увидевшие свет в 1934 году установили новую планку в техническом оснащении удобстве и внешнем облике трамвая оказав влияние на всю историю развития трамвая на долгие годы вперёд. Несмотря на такой прогресс американского трамвая во многих развитых странах установилось воззрение на трамвай как на отсталый неудобный вид транспорта который не приличествует современному городу. Началось сворачивание трамвайных систем. В Париже последняя линия городского трамвая была закрыта в 1937 году. В Лондоне трамвай просуществовал до 1952 года причиной задержки в его ликвидации стала война. Ликвидации и сокращениям подвергались трамвайные сети и во многих крупных городах мира. Часто трамвай заменялся троллейбусом однако троллейбусные линии во многих местах тоже вскоре закрывались не выдерживая конкуренции с прочим автомобильным транспортом. В предвоенном СССР также установилось воззрение на трамвай как на отсталый транспорт однако недоступность автомобилей для простых граждан делала трамвай более конкурентоспособным при сравнительно слабом уличном потоке. Кроме того даже в Москве первые линии метрополитена открылись лишь в 1935 году и его сеть была ещё невелика и неравномерна по площади города производство автобусов и троллейбусов также оставалось сравнительно небольшим поэтому до 1950-х трамваю практически не было альтернатив при пассажирских перевозках. Другим фактором сохранения ключевой роли трамвая в городских пассажирских перевозках являлась высокая доступность путевого материала (благодаря развитой металлургической промышленности) в сочетании с невысокими темпами строительства автомобильных дорог. Там где трамвай убирали с центральных улиц и проспектов его линии обязательно переносили на соседние параллельные менее оживлённые улицы и переулки. До 1960-х значительной оставалась и перевозка грузов по трамвайным линиям но особенно большую роль они сыграли во время Великой Отечественной войны в осаждённой Москве и блокадном Ленинграде. После Второй мировой войны процесс ликвидации трамвая во многих странах продолжился. Многие линии повреждённые войной не восстанавливались. На линиях которые дорабатывали свой ресурс плохо содержался путь и вагоны не проводились модернизации что на фоне растущего технического уровня автомобильного транспорта способствовало формированию отрицательного имиджа трамвая. Однако сравнительно хорошо трамвай продолжал себя чувствовать в Германии Бельгии Нидерландах Швейцарии и странах советского блока. В первых трёх странах получили большое распространение системы смешанного типа совмещающие в себе черты трамвая и метро (метротрамы преметро и т. п.). Однако и в этих странах не обошлось без закрытий линий и даже целых сетей. Уже в 70-е годы XX века в мире появилось понимание того что массовая автомобилизация приносит проблемы — смог заторы шум дефицит места. Экстенсивный путь решения этих проблем требовал большие капиталовложения и имел малую отдачу. Постепенно транспортная политика стала пересматриваться в пользу общественного транспорта. К тому времени уже имелись новые решения в области организации трамвайного движения и технические решения которые делали трамвай вполне конкурентоспособным видом транспорта. Началось возрождение трамвая. Первые новые трамвайные системы были открыты в Канаде — Эдмонтоне (1978) и Калгари (1981). В 1990-х годах процесс возрождения трамвая в мире набрал полную силу. Вновь открылись трамвайные системы Парижа и Лондона а также других наиболее развитых городов мира. В европейских городах получили распространение трамвайно-пешеходные зоны. В России и бывшем СССР На этом фоне в России традиционный (уличный) трамвай по-прежнему де-факто рассматривается как устаревший вид транспорта и в ряде городов значительная часть систем стагнирует или вообще разрушается. Некоторые трамвайные хозяйства (в городах Архангельск Астрахань Воронеж Грозный Дзержинск Иваново Карпинск Рязань Шахты) прекратили своё существование. На неопределенный срок приостановлено трамвайное движение в Ногинске. Однако например в Волгограде большую роль играет так называемый скоростной трамвай или «метротрам» (трамвайные линии проложенные под землёй) кроме того он имеется в промышленных районах Старого Оскола и в Усть-Илимске а в Магнитогорске и Набережных Челнах более-менее стабильно развивается традиционный трамвай. В Уфе Твери Липецке Ярославле Владивостоке и в Харькове в последние годы наблюдается уничтожение трамвайных путей одно из депо в столице Башкортостана полностью снесено а в Харькове закрыты сразу два трамвайных депо. В Ярославле демонтировано более 50 % путей списано более 70 % подвижного состава закрыто одно трамвайное депо. В Омске пик «трамвайных погромов» пришёлся на конец 1990-х годов. В 1997 году демонтированы линии в центре города. В 1998 году частично демонтированы частично закатаны в асфальт линии в «городке Нефтяников». Тогда же закрыто расположенное там трамвайное депо № 2. В 2007 году «временно закрыт» до настоящего времени трамвайный маршрут № 10 связывающий левый и правый берега Иртыша. Подвижной состав не обновляется с 2005 года когда были закуплены два вагона 71-619. Однако на оставшихся линиях периодически проводится профилактический а то и капитальный ремонт что говорит о том что омский трамвай пока ещё держится «на плаву». В Казани после сильного сокращения трамвайной сети в 2008 году а также закрытие двух депо в 2005 и 2011 годах поспешным и необъяснимым решением городских властей в 2013 году была запущена линия маршрута № 5 по полностью реконструированной трассе казанского кольца — линия почти полностью обособлена от безрельсового транспорта хотя на перекрестках находится в одном с ним уровне. Планируется закольцовывание линии через поселок Борисково. До разбора трамвая в центре города в 2008 году в Казани были самые длинные маршруты трамвая в России: № 20 и № 21 — кольцевые. В целом по России общая протяжённость сети в 2005—2010 годах сократилась на 8 % до 2590 км; численность парка уменьшилась с 2003 года до 9000 вагонов (на 32 %) при этом 75 % вагонов эксплуатируются более 15 лет. В последние годы продолжала сокращаться система традиционного трамвая и в Москве но в апреле 2007 года столичные власти официально огласили планы создания в ближайшие 20 лет системы скоростного трамвая из 12 изолированных от уличного потока линий общей эксплуатационной длиной 220 км которая должна быть развёрнута почти во всех округах города. Первая в СССР линия скоростного трамвая была построена в Киеве по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова в 1978 году. Она соединила юго-запад (район Борщаговка) и центр города (железнодорожный вокзал) и жилой массив Троещина с остановкой городской электрички. В Кривом Роге (Украина Днепропетровская область) скоростной трамвай дополняет систему обычного наземного трамвая и объединяет в своём хозяйстве 18 км путей из которых 69 км в тоннелях и 11 станций с современной инфраструктурой. На двух маршрутах ежедневно работают 17 составов из 36 вагонов. Обустройство Депо Хранение ремонт и техническое обслуживание подвижного состава производится в трамвайных депо (трамвайных парках). Название «трамвайный парк» использовалось в Российской Империи и СССР исторически впоследствии в подавляющем большинстве городов предприятия переименованы в «депо». Так в Москве это произошло в 1934 году а например в Донецке исходный термин продержался до 1987 года. Единственными городами на протяжении всей истории сохраняющими название «трампарк» являются Санкт-Петербург и Волжский (Волгоградская область). Интересный факт: в Республике Беларусь в 2007 году произошло обратное переименование. Муниципальные депо Минска и Витебска стали трамвайными парками. В то же время ведомственные трамвайные предприятия в Мозыре и Новополоцке сохраняют название «депо». Мелкие трамвайные депо не имеют колец для оборота а состоят из одного (или нескольких) тупиковых путей которые имеют выезд на линию. Крупные депо состоят из большого кольца множества сквозных путей (на которых вагоны отстаиваются в колоннах по несколько штук в линию) крытых цехов ремонта и выездов на линию. Депо стараются размещать близко к конечным многих маршрутов (чтобы сократить «нулевые рейсы»). В случае если это невозможно (например депо находится на линии) то трамваи следуют укороченными рейсами что во многих случаях увеличивает интервалы между «полными» маршрутами (например в Новокузнецке депо № 3 находится на линии и маршруты 2689 следуют в депо укороченными рейсами и со стороны города и со стороны Байдаевки). Если на конечных нет запасных путей то вагоны уходят в депо и на обед. Пункты техобслуживания В части трамвайных систем как правило на конечных остановках для обеспечения ремонта и осмотра вагонов используются пункты техобслуживания (ПТО). ПТО может представлять собой как мини-предприятие со зданием-цехом для осмотра и мелкого ремонта вагонов так и открытую осмотровую канаву. Канава располагается на одном из путей конечной станции между рельсами имеет углубления по внешним сторонам рельс для осмотра колёсных тележек а также лестницы для осмотра пантографа. Такие системы на территории России существуют в частности в Туле (недействующая) и в Санкт-Петербурге в Ростове-на-Дону Новочеркасске. Ремонтные предприятия Пассажирская инфраструктура Посадка и высадка пассажиров производится на трамвайных остановках. Устройство остановок зависит от способа размещения полотна. Остановки на собственном или обособленном полотне как правило снабжаются мощёными пассажирскими платформами высотой под трамвайную подножку обустроенными пешеходными переходами через трамвайные пути. Остановки на совмещённом полотне также могут быть оснащены приподнятыми над проезжей частью и возможно огороженными площадками — рефюжами. В России рефюжи применяются редко чаще всего остановки физически не выделяются пассажиры ждут трамвая на тротуаре и при входе/выходе из трамвая пересекают проезжую часть (водители безрельсовых транспортных средств обязаны в этом случае их пропускать). Остановки обозначаются табличкой с номерами маршрутов трамвая иногда с расписанием движения или указанием интервалов часто они также оборудуются павильоном для ожидания и скамейками. Отдельным случаем являются участки трамвайных линий прокладываемые под землёй. На таких участках устраиваются подземные станции подобные станциям метрополитена. В прошлом некоторые остановки (прежде всего — на междугородных и пригородных линиях) имели небольшие вокзальные здания аналогичные железнодорожным. По аналогии такие остановки также называли трамвайными станциями. Особое место занимают трамвайно-пешеходные улицы распространённые в центрах европейских городов. На данном типе улиц движение разрешается только для трамваев велосипедистов и пешеходов. Такой тип устройства пути способствует повышению транспортной доступности центров городов без нанесения урона экологии и без расширения транспортных пространств. Организация движения В основном для движения трамвая прокладываются два встречных пути но встречаются и однопутные участки (например в Екатеринбурге линия на Зелёный остров имеет однопутный участок с одним разъездом) и даже целые однопутные системы с разъездами (например в Ногинске Евпатории Конотопе Анталии) или без разъездов (в Волчанске Черёмушках). В некоторых узких местах (например во Львове) используют два рельсовых пути уложенных на одну шпальную решетку (сплетение рельс) без стрелочных переводов на концах. Конечные разворотные пункты линий трамвая бывают как в виде кольца (наиболее распространённый вариант) так и в виде треугольника (когда вагон пятится назад). В некоторых городах например в Будапеште используются двусторонние трамваи способные менять направление следования в любой точке в том числе и в тупиках линий где производится оборот поезда по перекрестному съезду между путями. Достоинство этого способа в том что нет необходимости строить разворотное кольцо занимающее большую площадь а также в том что конечную остановку можно организовать где угодно — это может применяться при закрытии части пути при необходимости (например в случае какого-то строительства требующего закрытия дороги). Часто конечные пункты линий трамвая выполненные в виде кольца имеют по нескольку путей что делает возможным обгон поездов разных маршрутов (для отправления по расписанию) отстой части вагонов в дневной межпиковый период хранение резервных поездов (на случаи сбоев в движении и подмен) отстой неисправных поездов до эвакуации в депо отстой поездов во время обедов бригад. Такие пути могут быть сквозными или тупиковыми. Конечные имеющие путевое развитие диспетчерский пункт и столовую для вожатых и кондукторов в России называются трамвайными станциями. Путевое хозяйство Устройство и размещение пути на трамвае выполняются исходя из требований совместимости с улицей с пешим и автомобильным движением высокой провозной способности и скорости сообщения экономичности в сооружении и использовании. Эти требования вообще говоря вступают в противоречие друг с другом поэтому в каждом отдельном случае выбирается компромиссное решение соответствующее местным условиям. ==== Размещение пути ==== Существует несколько основных вариантов размещения трамвайного полотна определяемых режимами организации трамвайного движения: Собственное полотно (соответствует внеуличному режиму): трамвайная линия проходит отдельно от дороги например по лесу полю отдельному мосту или эстакаде отдельному туннелю. Обособленное полотно (соответствует уличному режиму): полотно трамвая проходит вдоль дороги но обособленно от проезжей части. Совмещённое полотно (соответствует уличному режиму): полотно проходит в уровне проезжей части не обособлено от неё и может использоваться безрельсовыми транспортными средствами. Иногда полотно физически являющееся совмещённым считают обособленным если на него административным порядком запрещён въезд транспорта кроме общественного. Чаще всего совмещённое полотно размещается по центру улицы но иногда размещается и по краям у тротуаров. В пределах своего маршрута трамвайный поезд может следовать в различных режимах. ==== Устройство пути ==== В разных городах трамваи используют разную ширину колеи чаще всего — ту же что и обычные железные дороги (в России — 1524 мм в Западной Европе — 1435 мм). Необычны для своих стран трамвайные пути в Ростове-на-Дону — 1435 мм в Дрездене — 1450 мм в Лейпциге — 1458 мм. Бывают и узкоколейные трамвайные линии — 1000 мм (например Калининграде Пятигорске Лиепае Львове Виннице Житомире Евпатории Молочном) и 1067 мм (в Таллине). Для трамвая в разных условиях могут применяться как обычные железнодорожные рельсы так и специальные трамвайные (желобчатые) с жёлобом и губкой позволяющие утопить рельс в мостовой. В России трамвайные рельсы до сих пор часто производятся из более мягкой стали чтобы можно было изготавливать из них кривые меньшего радиуса чем на железной дороге. Однако такая практика и есть причина сравнительно быстрого (в сравнении с железнодорожными путями) износа трамвайных путей во многих российских городах (в частности: «горбатые» пути волнообразный износ). Трамвайные рельсы из более мягких сталей оправданы только для кривых участков так как скорость движения на них сравнительно невелика и следовательно износ путей сравнительно мал. Со времени появления трамвая и по сей день на трамвае часто применяется классическая шпальная технология укладки пути схожая с укладкой пути на обычной железной дороге. Минимальные технические требования к устройству и содержанию пути менее строги чем на обычной железной дороге. Это вызвано меньшей массой трамвайных поездов и нагрузкой на ось. Обычно для укладки трамвайного пути применяются деревянные или железобетонные шпалы. Для уменьшения шума рельсы на стыках часто сваривают электрической или термитной сваркой. Существуют также современные способы устройства пути позволяющие снизить шумность и вибрации исключить разрушительное воздействие на прилегающую часть мостовой но их стоимость значительно выше. Существует проблема волнообразного продольного износа трамвайных рельсов причины возникновения которого однозначно не установлены. (Но отчасти это вызвано производством трамвайных рельс из более мягких чем применяемых для производства железнодорожных рельс сталей.) При сильном волнообразном износе движущийся по пути вагон сильно трясёт он производит грохот и в нём неприятно находиться. Развитие волнообразного износа пресекается регулярной шлифовкой рельсов. Во многих трамвайных хозяйствах России эта процедура не выполняется. Так в Санкт-Петербурге рельсошлифовальные вагоны не выходят на линии уже несколько лет ==== Пересечения и стрелки ==== Стрелки на трамвайных путях устроены обычно проще чем обычные железнодорожные строятся по менее строгим техническим нормам. Они не всегда оснащены запирающим устройством и часто имеют только одно перо («остряк»). Стрелки проходимые трамваем «по шерсти» обычно не управляются: трамвай переводит перо накатываясь на него колесом («взрезает» что на железной дороге является грубым нарушением ПТЭ). Стрелки устанавливаемые на разъездах и в разворотных треугольниках обычно пружинные: перо отжимается пружиной так чтобы трамвай приходящий с однопутного участка уходил на правый (при правостороннем движении) путь разъезда; трамвай выезжающий с разъезда отжимает перо колесом. Стрелки проходимые трамваем «против шерсти» требуют управления. Изначально стрелки управлялись вручную: на линиях с малой нагрузкой — вожатыми на напряжённых — специальными рабочими-стрелочниками. На некоторых перекрёстках создавались центральные стрелочные посты где переводом всех стрелок перекрёстка мог заниматься один оператор при помощи механических тяг или электрических цепей. На современном российском трамвае преобладают автоматические стрелки управляемые электрическим током. Нормальное положение такой стрелки обычно соответствует повороту направо. На контактной подвеске на подходе к стрелке установлен так называемый сериесный контакт (жаргонное название — «лира» «салазки»). При замыкании цепи «соленоид—контакт—двигатель—рельс» включённым двигателем (или специальным шунтом) соленоид переводит стрелку для поворота налево; при проходе контакта накатом цепь не замыкается и стрелка остаётся в нормальном положении. После прохождения стрелки по левой ветке трамвай токосъёмником замыкает установленный на контактной подвеске шунт и соленоид переводит стрелку в нормальное положение. Проход стрелки или крестовины трамваем требует заметного снижения скорости вплоть до 1 км/ч (регулируется правилами трамвайных хозяйств). В настоящее время всё большее распространение получают радиоуправляемые стрелки и иные конструкции стрелок не накладывающие ограничений на режим движения на подъезде к стрелке. Там где поочерёдное движение трамваев устраивается для преодоления узостей на небольшом протяжении (например при проезде по узкому и короткому мосту под аркой или путепроводом на участке сужения улицы исторического центра города) вместо стрелок могут применяться сплетения путей. Кроме того иногда сплетения путей устраивают на подъезде к перекрёсткам где расходятся несколько направлений: противошёрстная стрелка устанавливается «заблаговременно» на выезде с ближайшей остановки где скорость движения низка сама по себе и таким образом можно избежать специального снижения скорости при прохождении стрелки на самом перекрёстке. ==== Гейты ==== Гейты (от англ. gate: ворота) — места соединения трамвайной и железнодорожной сетей (сам термин «гейт» не является официальным однако используется весьма широко). Гейты используются в основном для того чтобы привезённые на железнодорожных платформах трамваи выгрузить на собственно трамвайный путь (при этом железнодорожные рельсы непосредственно переходят в трамвайные). Для перестановки вагонов с платформ на рельсы используются подъёмные краны и различные варианты домкратных постов. Заметим что для разгрузки трамвайных вагонов с железнодорожных и автомобильных платформ также могут применяться разгрузочные эстакады — тупики на которых трамвайный путь поднят относительно железнодорожного пути (или дорожного покрытия) на погрузочную высоту платформы (при этом рельсы на платформе совмещаются с трамвайными рельсами на эстакаде и вагон своим ходом или на буксире съезжает с платформы). В системах «трамвай-поезд» (см. ниже) гейты используются для выхода трамваев на железнодорожную сеть. В некоторых трамвайных хозяйствах есть возможность выхода вагонов железной дороги на трамвайную сеть например во времена СССР в Харькове целые составы транспортировались на расположенную возле гейта кондитерскую фабрику по участку трамвайной линии. В Киеве до постройки собственного гейта метрополитен пользовался трамвайно-железнодорожным гейтом и трамвайными путями для перегона метровагонов в депо Днепр. Электроснабжение В ранний период развития электрического трамвая электрические сети общего пользования ещё не имели достаточного развития поэтому почти каждое новое трамвайное хозяйство включало в себя собственную центральную электростанцию. Сейчас трамвайные хозяйства получают электроэнергию от электрических сетей общего назначения. Так как трамвай питается постоянным током сравнительно невысокого напряжения передавать его на большие расстояния слишком затратно. Поэтому вблизи линий размещаются тяговые подстанции которые получают из сетей переменный ток высокого напряжения и преобразуют его в постоянный ток подающийся в контактную сеть. Для трамвайных и троллейбусных систем бывшего СССР характерны две схемы работы систем энергоснабжения: централизованная и децентрализованная. Централизованная система была основной и нередко единственной схемой до 1960-х гг. и представляет собой наличие крупных мощных тяговых подстанций с несколькими преобразовательными агрегатами для обслуживания всех прилегающих к ней линий либо линий находящихся от них на расстояниях до 1—2 км. Как правило такие тяговые подстанции находятся в местах высокой плотности трамвайных и/или троллейбусных линий: в центрах городов в районах слияния нескольких линий вблизи трамвайных депо и т. п. Децентрализованная система стала распространяться с 1960-х гг. и является основной для длинных вылетных линий трамвая и троллейбуса например из центра города вдоль какого-нибудь шоссе на окраину для загородных линий для линий от станций метро в отдалённые микрорайоны и т. п. В такой системе вдоль линии каждые 1-2 км расположены маломощные тяговые подстанции имеют один-два преобразовательных агрегата. Такая малая тяговая подстанция запитывает один/два участка линии в непосредственной близости на концах этот участок может быть запитан от соседних подстанций. Эта схема обеспечивает меньшие энергопотери вследствие коротких фидерных участков и большую стабильность работы в случае какой-либо аварии на конкретной подстанции в случае одновременного питания участков от двух подстанций. Номинальное напряжение на выходе тяговой подстанции — 600 В номинальным напряжением на токоприёмнике подвижного состава считается 550 В. В некоторых городах мира принято напряжение 825 В и 750 В соответственно (на территории стран бывшего СССР такое напряжение использовалось только для вагонов метро). В большинстве новых трамвайных систем Европы принято стандартное напряжение на подвижном составе 750 вольт. В городах где трамвай сосуществует с троллейбусом эти виды транспорта как правило имеют общее энергохозяйство. ==== Воздушная контактная сеть ==== Трамвай питается постоянным электрическим током через расположенный на крыше вагона токоприёмник — обычно это пантограф однако в некоторых хозяйствах используются бугельные токоприёмники («дуги») и штанги или полупантографы. Исторически в Европе чаще встречались бугели а в Северной Америке и Австралии — штанги (о причинах см. раздел «История»). Подвеска контактного провода на трамвае обычно устроена проще чем на железной дороге. При использовании штанг требуется устройство воздушных стрелок подобных троллейбусным. В некоторых городах где применяется штанговый токосъём (например Сан-Франциско) на участках совместного пролегания трамвайных и троллейбусных линий один из контактных проводов используется одновременно и трамваем и троллейбусом. Существуют специальные конструкции для пересечения воздушных контактных сетей трамвая и троллейбуса. Пересечение трамвайных линий с электрифицированными железными дорогами не допускается из-за разных напряжений и высоты подвески контактных сетей. Обычно для отвода обратного тягового тока используются рельсовые цепи но часть обратного тягового ток уходит через землю. («Блуждающие токи» ускоряют коррозию металлических подземных конструкций водопровода и канализации телефонных сетей арматуры фундаментов зданий металлических и армированных конструкций мостов.) Для преодоления этого недостатка в некоторых городах (например в Гаване) использовалась система токосъёма при помощи двух штанг (как на троллейбусе). ==== Контактные рельсы ==== На самых первых трамваях использовался третий контактный рельс однако от него вскоре отказались: при дожде нередко возникали короткие замыкания. Контакт между третьим рельсом и ползуном-токосъёмником нарушался из-за упавших листьев и прочей грязи. Наконец такая система была небезопасна при напряжении выше 100—150 В (очень скоро выяснилось что такое напряжение было недостаточным). Иногда прежде всего из эстетических соображений использовался улучшенный вариант системы с контактными рельсами. В такой системе два контактных рельса (обычные рельсы уже не использовались как часть электрической сети) располагались в специальном жёлобе между ходовыми рельсами что исключало опасность электрошока для пешеходов. В США контактные рельсы располагались на глубине 45 см от уровня улицы и в 30 см друг от друга. Системы с углублёнными контактными рельсами существовали в Вашингтоне Лондоне Нью-Йорке (только на Манхэттене) Бордо и Париже. Однако из-за дороговизны прокладки контактных рельсов во всех городах за исключением Вашингтона и Парижа применялись гибридная система токосъёма — в центре города использовался третий рельс а за его пределами — контактная сеть. Хотя классические системы с питанием от контактного рельса (пары контактных рельсов) нигде не сохранились к подобным системам и сейчас проявляют интерес. Так при строительстве трамвая в Бордо (открыт в 2003 году) был создан современный безопасный вариант системы. В историческом центре города трамвай получает электроэнергию от расположенного на уровне улицы третьего рельса. Третий рельс разделён на восьмиметровые секции изолированные друг от друга. Благодаря электронике под напряжением находится только та секция третьего рельса над которой в данный момент проезжает трамвай. Однако в ходе эксплуатации у этой системы выявилось много недостатков прежде всего связанных с действием дождевой воды. В связи с этими проблемами на одном из участков длиной в километр третий рельс заменили контактной сетью (общая протяжённость трамвайной сети Бордо — 44 км из них 14 км с третьим рельсом). К тому же система оказалась весьма дорогостоящей. Строительство километра трамвайной линии с третьим рельсом стоит примерно в три раза дороже километра с обычной воздушной контактной линией. Впоследствии система была доработана и в настоящее время контактный рельс используется в новых трамвайных системах в Реймсе и Орлеане а в Дубае и Бразилиа строятся трамвайные линии которые будут использовать нижний токосъём на всём протяжении. Конструкция трамвайного вагона Трамвай представляет собой самоходный вагон типа железнодорожного приспособленный для городских условий (например крутых поворотов малого габарита и т. д.). Трамвай может следовать как по выделенной полосе движения так и по путям уложенным на улицах. Поэтому трамваи оборудуются сигналами поворота тормозными огнями и другими средствами сигнализации характерными для автомобильного транспорта. Кузов Кузов современных трамвайных вагонов представляет собой как правило цельнометаллическую конструкцию и состоит из рамы каркаса крыши внешней и внутренней обшивок пола дверей. В плане кузов обычно имеет суженную к концам форму что обеспечивает свободное прохождение вагоном кривых. Элементы кузова соединяются между собой путём сварки клёпки а также винтовым и клеевым способом.:16. В трамваях ранних конструкций широко использовалась древесина как в элементах каркаса так и в элементах отделки. В последнее время в отделке широко используется пластик. Тележки Большинство трамвайных вагонов в настоящее время имеет двухосные поворотные тележки применение которых обусловлено необходимостью плавного вписывания вагона в кривые и обеспечения спокойного хода на прямых участках при значительных скоростях движения. Поворот тележек осуществляется с помощью пятника установленного на шкворневых балках кузова и тележки. По конструкции несущей части тележки подразделяются на рамные и мостовые. В настоящее время применяются главным образом мостовые. Расстояние между осями колёсных пар в тележке — база тележки — обычно составляет 1900—1940 мм.:39. Колёсные пары воспринимают и передают нагрузку от веса вагона и пассажиров при движении осуществляют контакт с рельсами направляют движение вагона. Каждая колёсная пара состоит из оси и напрессованных на неё двух колёс. По конструкции колёсного центра различают колёсные пары с жёсткими и подрезиненными колёсами. Пассажирские вагоны с целью уменьшения шума при движении оборудуются колёсными парами с подрезиненными колёсами.:44 Своим узнаваемым внешним видом трамвайная тележка обязана рельсовому тормозу — висящей между колёс над самым рельсом стальной балке. Электрооборудование ==== Тяговый электродвигатель ==== Двигатели трамвая — чаще всего тяговые двигатели постоянного тока. В последнее время появилась электроника позволяющая преобразовывать постоянный ток которым питается трамвай в переменный что позволяет использовать двигатели переменного тока. От двигателей постоянного тока они выгодно отличаются тем что практически не требуют технического ухода и ремонта (асинхронные двигатели переменного тока не имеют быстроизнашивающихся подводящих ток щёток и прочих трущихся деталей). Для передачи вращающего момента от тягового электродвигателя к оси колёсной пары на трамвайных вагонах используется карданно-редукторная передача (механический редуктор и карданный вал).:51 ==== Система управления двигателем ==== Устройство регулирования тока через ТЭД называется системой управления. Системы управления (СУ) подразделяются на следующие виды: В простейшем случае регулировка тока через двигатель осуществляется с помощью мощных сопротивлений которые подключают последовательно с двигателем дискретно. Такая система управления бывает трёх типов: Непосредственная система управления (НСУ) — исторически первый вид СУ на трамваях. Водитель посредством рычага соединённого с контактами непосредственно коммутирует сопротивление в электрических цепях ротора и обмоток ТД. Косвенная неавтоматическая реостатно-контакторная система управления — в этой системе водитель с помощью педали или рычага контроллера осуществлял коммутацию низковольтных электрических сигналов которыми управлялись высоковольтные контакторы. Косвенная автоматическая РКСУ — в ней замыканием и размыканием контакторов управляет специальный серводвигатель. Динамика разгона и торможения определяется заранее заданной временной последовательностью в конструкции РКСУ. Узел коммутации силовой цепи в сборе с устройством-посредником иначе называется контроллером. Тиристорно-импульсная система управления (ТИСУ) — СУ на базе сильноточных тиристоров в которой необходимый по величине ток создаётся не коммутацией сопротивлений в цепи двигателя а посредством формирования временной последовательности токовых импульсов заданной частоты и скважности (Широтно-импульсная модуляция). Изменяя эти параметры можно изменять средний протекающий через ТЭД ток а следовательно и управлять его вращающим моментом. Преимуществом перед РКСУ является больший коэффициент полезного действия так как в ней сведены к минимуму тепловые потери в пусковых сопротивлениях силовой цепи но торможение эта СУ обеспечивает как правило только электродинамическое. Электронная система управления (транзисторная СУ) асинхронным ТЭД. Одно из самых экономичных по расходу электроэнергии и современных решений но достаточно дорогостоящее и в ряде случаев довольно капризное (напр. неустойчиво к внешним воздействиям). Активное применение в таких системах управляющих программируемых микроконтроллеров создаёт опасность воздействия программных ошибок на функционирование всей системы в целом. Пневмооборудование На трамвайных вагонах обычно устанавливаются компрессоры поршневого типа.:105 От сжатого воздуха могут приводиться в действие приводы дверей тормоза и некоторые другие вспомогательные механизмы. Так как трамвайный вагон всегда обеспечен электроэнергией в достаточно большом количестве возможен также отказ от пневматических приводов с заменой их на электрические. Это позволяет упростить техническое обслуживание трамвайного вагона но при этом стоимость самого вагона возрастает. По такой схеме собраны все вагоны производства УКВЗ начиная с КТМ-5; Татры Т3 и более современные Татры; все вагоны ПТМЗ начиная с ЛМ-99КЭ; все вагоны производства Уралтрансмаша. Эволюция компоновки трамвая ==== Двухосные трамваи ==== Трамваи первого поколения (до 1930-х годов) обычно имели только две оси. У самых первых трамваев (рубеж XIX—XX веков) были открытые площадки спереди и сзади иногда называемые «балконами». Такая компоновка была унаследована у вагона конки и представляла собой пример инерции мышления — если передняя площадка конки должна была быть открытой (чтобы кучер мог управлять лошадьми) то открытые площадки на трамвае были анахронизмом. Большинство двухосных трамваев этого периода имели деревянный кузов (хотя рама трамвая естественно была металлической) и всё же к двадцатым годам всё чаще стали использовать металл. Эпоха двухосных трамваев в основном закончилась после Второй мировой войны хотя в некоторых городах мира такие трамваи можно увидеть и поныне (например в Лиссабоне). ==== Трамваи с двухосными тележками и сочленённые трамваи ==== В 1920—1930-х годах на смену двухосным трамваям пришёл новый тип трамвая — трамвай с двухосными тележками. Трамвай опирался на две тележки каждая из которых имела по две оси. С конца двадцатых годов трамваи стали строить преимущественно цельнометаллическими а после Второй мировой войны производство деревянных трамваев было прекращено вовсе. Классическим примером и законодателем технических решений и дизайна была американская модель трамвая PCC. Кроме одновагонных трамваев появились сочленённые трамваи (трамваи с «гармошкой»). Трамваи на тележках как одинарные так и сочленённые до сих пор остаются самыми распространёнными типами трамваев. При этом современные многосекционные сочленённые трамваи имеющие удобные общие проходные салоны кабины на обоих концах и двери на двух сторонах и следовательно не нуждающиеся в разворотных кольцах и разворотных треугольниках в значительной мере вытеснили многовагонные трамвайные поезда. ==== Двухэтажные трамваи ==== Двухэтажные трамваи некогда имели значительно большее распространение в мире но вытесненные многовагонными и сочленёнными трамвайными поездами ныне распространены мало (Блэкпул Гонконг Александрия) и используются не столько ради повышенной провозной способности сколько как дань традиции. ==== Низкопольные трамваи ==== К третьему поколению трамваев относят так называемые низкопольные трамваи. Как и следует из названия их отличительной особенностью является малая высота пола. Для достижения этой цели всё электрооборудование выносится на крышу трамвая (на «классических» трамваях электрооборудование может быть расположено под полом). Преимущества низкопольного трамвая — удобство для инвалидов пожилых пассажиров с детскими колясками более быстрая посадка и высадка. Низкопольные трамваи как правило являются сочленёнными так как колёсные арки сильно ограничивают пространство для поворота осей а это приводит к необходимости «набирать» вагон из коротких опорных и немного более длинных навесных секций. Использующиеся в Бельгии трамваи HermeLijn например состоят из пяти секций соединённых «гармошками». Однако пол низок не на всём протяжении такого трамвая: над тележками приходится делать повышение пола. В наиболее прогрессивных конструкциях трамваев (например в работающих в Хельсинки трамваях Вариотрам) решают и эту проблему путём отказа от тележек и колёсных пар вообще. Иногда более старые сочленённые трамваи модернизируют создавая из них полунизкопольные трамваи (например в Таллине). Для этого между двумя обыкновенными (старыми) секциями встраивают секцию с низким полом которая таким образом является как бы «мостом» соединяющим две секции с высоким полом. В России также в последнее время начинают появляться частично низкопольные трамваи. Например УКВЗ разработал 71-630 71-631 71-623; ПТМЗ — ЛВС-2005 ЛМ-2008 ЛВС-2009; а ТРЗ собрал по лицензии трёхсекционный трамвай KT3R с низким полом в средней секции (подробнее см. в разделе Современные проекты). Управление трамваем Управление трамваем сравнительно несложно. Так как трамвай двигается по рельсам ему не требуется рулевое управление. Однако трамвай требует управления тягой и торможением переключения хода вперёд и назад. Водителя трамвая называют вагоновожатым. Движение трамваев Трамвай и правила движения При следовании по городским улицам трамвай является участником уличного движения и подчиняется требованиям Правил дорожного движения. Согласно «Конвенции о дорожном движении» 1968 года (с более поздними поправками) участником которой является и Россия трамвай во многих ситуациях имеет приоритет перед безрельсовыми транспортными средствами. Для трамваев (и возможно иного общественного транспорта) могут предусматриваться специальные светофоры работающие согласованно со светофорами для остального транспорта и пешеходов. В отсутствие таких светофоров на трамваи распространяется действие обычных светофоров. Самостоятельное или обособленное полотно трамвая приравнивается Конвенцией к железной дороге. На движущийся по такому полотну трамвай обычно не распространяются дорожные знаки и сигналы светофоров кроме установленных специально для трамвая. Пересечения с таким трамвайным полотном нередко оборудуются специальными светофорами подобными устанавливаемым на железнодорожных переездах и даже шлагбаумами) перекрывающими движение безрельсового транспорта и/или пешеходов при приближении и прохождении трамвая. Иногда на трамвае устанавливаются автоматические системы разграничения поездов и управления скоростью по типу метрополитена или железной дороги как правило в тоннелях или в других местах где прямая видимость недостаточна для поддержания безопасной дистанции на требуемой скорости. Трамваи в современных системах «трамвай-поезд» оборудуются железнодорожными системами сигнализации и автостопами в обязательном порядке и при движении по железной дороге подчиняются железнодорожным правилам и системам управления движением. График и расписания Движение трамваев регламентируется графиком. Основные исходные данные для составления графика — время оборота поезда по маршруту и количество поездов на маршруте. В условиях прикрепления вожатых (и кондукторов) к поездам необходимо также учитывать предельно допустимую длительность рабочего дня и сроки обедов. Для однопутных линий учитывается расположение по линии разъездов и подбирается время их прохождения встречными поездами. Распределение наличного вагонного парка по маршрутам зависит от пассажиропотоков. На основе общего графика составляются расписания для каждого отдельного поезда (поездное расписание) и иногда для каждой отдельной остановки (столбовое расписание). В поездных графиках обычно указывают не все остановки а несколько ключевых пунктов маршрута. Столбовые расписания для трамвая в России встречаются редко обычно на остановочных табличках указывается только средний интервал движения. За границей и в некоторых городах России на остановках используются разные системы предсказания времени ожидания: в Барселоне и Екатеринбурге с помощью СМС в Париже — на жидкокристаллических табло. В Туле Новосибирске Омске и Хабаровске можно узнать поминутное расписание на интернет-сайте а также отследить реальное перемещение подвижного состава благодаря установленному в вагонах оборудованию ГЛОНАСС. Время оборота поезда по маршруту зависит от протяжённости маршрута частоты расположения остановок количества пересечений с потоками транспорта и пешеходов (в том числе и оборудованных светофорами) ограничений скорости на линии состояния пути и подвижного состава затруднённости движения на улицах и других факторов; определяют его опытным путём. Во время оборота включается время (несколько минут) для отдыха вожатого. В России распространена практика «тянутых» графиков то есть графиков составленных с пессимистическими оценками времени движения в предположении возможных заторов. В результате трамваи движутся очень медленно даже тогда когда заторов нет. В последнее время популярен метод составления графиков называемый тактовым графиком. Тактовым называют график в котором интервал является точным делителем часа (обычно 10 15 20 или 30 минут иногда 1 час). Расписание прохождения трамвая по любой остановке в таком случае повторяется каждый час и легко запоминается что повышает привлекательность трамвая для постоянных пассажиров даже при редком движении. Вожатые трамвая несут ответственность за исполнение расписания. Согласно российским правилам технической эксплуатации (ПТЭ) трамвая регулярным считается такое движение которое выполняется в соответствии с расписанием или отклонением от него: +2 мин (опоздание) или −1 мин (нагон) на маршрутах где интервал между вагонами (поездами) более 3 минут; ±1 мин — на маршрутах с интервалом менее 3 минут. Отслеживают исполнение графика и регулярность движения диспетчеры. В случаях вынужденного прекращения движения на каком-либо участке или сбоев в движении диспетчеры оперативно корректируют график перераспределяют подвижной состав обеспечивают выпуск на линию резервных трамваев или подменяющих их автобусов. Расчётная скорость трамвая в России обычно находится в пределах от 45 до 70 км/ч. Трамвайные системы с эксплуатационной скоростью от 75 км/ч до 120 км/ч и выше в строительных нормах и правилах названы «скоростными». Способы оплаты проезда в трамвае Существует два основных способа оплаты проезда на трамвае — при помощи одноразовых билетов (талонов) и проездных билетов дающих право на проезд на трамвае в течение определённого периода (например месяца). Промежуточное положение занимают билеты на определённое количество поездок. Первоначально билеты продавал в трамвае кондуктор который одновременно осуществлял и функцию контролёра и нередко объявлял остановки. Позднее во многих городах от кондукторов отказались (в целях экономии). В 70—80-е годы XX века в СССР пассажиры покупали билеты непосредственно в трамвае опуская в специальную кассу монеты соответствующие стоимости проезда (3 копейки) и самостоятельно отрывая билеты от рулона находящегося в той же кассе. В ряде городов кассы были автоматическими. Позднее билеты стал продавать сам водитель. Чтобы на этот процесс не уходило слишком много времени получили большее распространение проездные а также предварительная продажа одноразовых билетов (в газетных киосках и/или автоматах). При этом функция контроля частично была возложена на самих пассажиров — заходя в трамвай они должны были пробивать билет в так называемом компостере — механическом устройстве которое пробивало в билете несколько отверстий. В 1990-х годах из-за низкой собираемости проездной платы во многих городах России было решено вернуться к кондукторам. В начале 2000-х годов (в первую очередь — в Москве) в наземном транспорте в том числе и в трамвае стала внедряться автоматизированная система контроля проезда. В XXI веке во многих странах где городской пассажирский транспорт в каждом городе действует как единая городская пассажирская транспортная система плата за проезд в общественном транспорте вне зависимости от вида транспорта в том числе включая трамвай взимается в краткосрочной перспективе из расчёта времени пользования от которого зависит изначальная цена билета. Действие билета активируется распечаткой на нём даты и точного времени при помощи аппаратов установленных у входа в зону метро внутри трамваев автобусов и троллейбусов. Пассажир волен пользоваться неограниченным количеством единиц и видов городского транспорта в течение срока действия билета. Трамваи в разных частях света Россия Украина Африка В Африке трамвай получил наименьшее распространение. Здесь существовало всего девятнадцать сетей электрического трамвая (из примерно трёх тысяч когда-либо существовавших в мире). По состоянию на 2013 год трамвай действует в следующих африканских странах: Тунисе (город Тунис) Египте (Каир Александрия и Хелуан) Алжире (Алжире (2011) Оране и Константине (2013)) и Марокко (Рабат (2011) и Касабланка (2012)). Ранее трамвайные системы существовали в ЮАР (всего девять городов в последнем из них трамвай был закрыт в 1964 году) Судане (междугородная линия Хартум — Омдурман 1928—1962) и Мозамбике (Лоренсу-Маркиш нынешний Мапуту 1904—1936). Азия За исключением Японии трамваи мало распространены в Азии. По состоянию на 2013 год трамвайные системы действуют в следующих азиатских странах: Казахстан: Трамвай есть в Алма-Ате Павлодаре Темиртау Усть-Каменогорске запланирован в Астане. Китай: Далянь Чанчунь и Гонконг. Трамвайная система Гонконга является единственной в мире трамвайной системой использующей исключительно двухэтажные трамваи. Начато строительство современных трамвайных линий в Нанкине. Индия: В Индии трамвайная система сохранилась только в Калькутте. Северная Корея: Трамвай есть в Пхеньяне и Чхонджине. ОАЭ: современные трамвайные системы запланированы в Абу-Даби и Дубае. Турция: современные трамвайные системы построены за последние 15 лет в городах Анталья Газиантеп Кайсери Самсун Эскишехир Бурсе. Япония: Саппоро Хакодате Токио Камакура Тоёхаси Тояма Киото Осака Окаяма Хиросима Мацуяма Коти Нагасаки Кумамото Кагосима. Производители трамваев В начале XXI века трамваестроительная промышленность сконцентрирована в двух регионах мира — Европе и Японии. Среди крупнейших мировых производителей трамваев — германский концерн Siemens канадская компания Bombardier французский концерн Alstom. В Японии трамваи выпускаются фирмой Kinki Sharyo. В Европе наиболее активны три следующих производителя: Siemens выпускает трамваи Combino Avanto ULF. Bombardier Transportation (транспортное подразделение фирмы Bombardier) выпускает трамваи семейства Flexity: Swift Outlook Classic. Alstom выпускает трамваи семейства Citadis. Также в Европе активны и другие производители трамваев: PESA (Польша) — трамваи 120N 121N 122N AnsaldoBreda (Италия) выпускает трамваи Sirio Skoda (Чехия) — трамваи 03 T 05 T 06 T 10 T 13 T 14 T 16 T Solaris Bus & Coach(Польша) Stadler Rail (Швейцария) — трамваи Variobahn или INEKON GROUP(Прага) — трамваи TRIO поразительно популярные в городах Соединённых Штатов Америки. Россия и страны бывшего СССР Первые открывавшиеся в Российской империи трамвайные линии комплектовались вагонами заграничного — в основном немецкого и бельгийского — производства. До Первой мировой войны производство трамваев было освоено в нескольких городах империи: в Сормове Коломне Мытищах Николаеве Риге Санкт-Петербурге. В годы Первой мировой войны Революции и Гражданской войны производство трамваев было прекращено. По мере восстановления хозяйства от разрухи городам СССР вновь требовались трамваи и их производство было возобновлено на заводах в Сормове Харькове Мытищах Киеве. В 1930-е годы началось производство трамваев в Усть-Катаве и Ленинграде. В годы Великой Отечественной войны производство трамваев вновь прекратилось. После войны производство было возобновлено на заводах в Усть-Катаве (Усть-Катавский вагоностроительный завод УКВЗ) Ленинграде (Вагоноремонтный завод ВАРЗ сейчас Петербургский трамвайно-механический завод ПТМЗ) Киеве (Киевский завод электротранспорта КЗЭТ) вновь начато в подмосковном Тушине (Тушинский машиностроительный завод бывший завод № 82 НКАП) откуда вскоре было передано в Ригу (Рижский вагоностроительный завод РВЗ). Киевский и ленинградский заводы в основном обеспечивали потребности своих городов продукция остальных заводов распространялась по всем городам СССР. В годы Советской власти наблюдалась тенденция к унификации трамвайной колеи с железнодорожной. Узкоколейные трамвайные системы 1000 мм перешивались на стандартную русскую (5-футовую) колею 1524 мм. Первые работы по перешивке начались на рубеже 30-х годов (в Харькове Витебске завершена в Днепропетровске Орле и Одессе — прервана по причине войны) и закончились в 70-е годы (Днепропетровск Одесса Николаев). Для нужд оставшихся немногочисленных узкоколейных трамвайных хозяйств импортировались вагоны из ГДР «Лова» и «Гота» (ввозились в небольших количествах и ширококолейные вагоны этих марок). В 1959 году в трамвайном хозяйстве СССР началась «эпоха Татр»: чехословацкие трамваи марки «Татра» пражского завода «ЧКД» импортировались в больших количествах и поныне составляют основу трамвайного парка многих городов России других стран бывшего СССР и социалистического блока. Сегодня в России наряду с «Татрами» дорабатывающими срок после капитальных ремонтов наиболее распространены трамваи Усть-Катавского вагоностроительного завода (марка КТМ). В Санкт-Петербурге подвижной состав представлен в основном вагонами постройки Петербургского трамвайно-механического завода (марки ЛМ ЛВС). В небольшом количестве в российских городах работают трамваи производства Екатеринбургского «Уралтрансмаша» (марка «Спектр» 71-403 71-405 71-407). В Москве имелось несколько экземпляров трамваев из Луганска (марка ЛТ). В пяти городах до сих пор имеются трамваи производства Рижского вагоностроительного завода (марка РВЗ-6). Постепенно получают распространение белорусские трамваи выпускаемые в Минске на предприятии «Белкоммунмаш» (марка БКМ). ==== Современные проекты ==== В 2006 году на Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова (УКВЗ) планировалось начать серийный выпуск частично низкопольного двухкабинного трамвайного вагона модели 71-630 (разг. КТМ-30). Согласно проекту вагон представляет собой трёхсекционный вагон длиной 265 м и массой 33 тонны. Вагон рассчитан на 234 пассажира (54 сидящих и 180 стоящих). Планировалось что основным заказчиком выступит Москва причём трамваи этого типа предлагается использовать при создании сети скоростного трамвая. Низкопольная часть вагона будет имеет 4 двери. Вагон обладает двумя полупантографами; каждый из них управляется из своей кабины. Конструктивная скорость вагона — 65 км/ч. Вагон с осени 2006 года проходил испытания в Краснопресненском трамвайном депо Москвы по результатам которых было принято решение не использовать трамвай на линии. В настоящее время единственный выпущенный экземпляр КТМ-30 находится в депо. В 2011 году выпущена новая модель низкопольного трехсекционного трамвая — 71-631 (разг. КТМ-31); предполагалось что модель будет использоваться на линии скоростного трамвая в Киеве. В настоящее время первые образцы данной модели эксплуатируются в Санкт-Петербурге. На Петербургском трамвайно-механическом заводе также разработаны частично низкопольные вагоны ЛВС-2005 «Дуэт» и ЛМ-2008. Вагон ЛМ-99 в модификациях 71-134АВН и 71-134АЭН с низкопольной задней площадкой используется в Санкт-Петербурге Кемерово Таганроге и Хабаровске. Екатеринбургский завод «Уралтрансмаш» в феврале — апреле 2010 года испытал частично низкопольный одиночный вагон 71-407 а в октябре 2011 года построил опытный образец 100%-низкопольного двухстороннего (челночного) вагона 71-409 для проектируемой линии скоростного трамвая в район Академический города Екатеринбург. С 2015 года Тверской вагоностроительный завод начал выпуск односекционных низкопольных трамваев модели 71-911 «City Star» (Городская звезда). Первые пять трамваев вышли на улицы Твери 27 июня 2015 года когда город праздновал 880-летие со дня основания. Музеи электротранспорта Музей электрического транспорта Санкт-Петербурга Музей пассажирского транспорта Москвы Музей электрического транспорта Киева Музей электротранспорта Нижнего Новгорода Музей истории трамвая и троллейбуса Екатеринбурга Музей истории витебского трамвая Центральный музей железнодорожного транспорта в г. Санкт-Петербурге Музей истории волгоградского электротранспорта Трамвай в культуре В произведениях искусства и других формах культуры (в литературе песнях устном творчестве изобразительном искусстве архитектуре кинематографе) трамвай чаще чем какой-либо иной транспорт не только служит частью антуража но выделяется в отдельную тему. Часто трамваю в произведениях искусства приписывается некая одушевлённость он обладает своим собственным характером: от задушевного доброго до зловещего сатанинского. В произведениях XIX и начала XX века трамвай часто является символом прогресса нередко бездушно вытесняющим дорогую сердцу автора лошадь. В произведениях середины и второй половины XX века роли меняются трамвай часто является символом чего-то устаревшего дорогой сердцу детали повседневной жизни уступающей место чему-то более современному (автомобилю автобусу) но в то же время — более бездушному. Трамвай часто используется как стереотипная площадка для разворачивающегося действия жанровой бытовой сценки или анекдота или с ним связываются какие-либо переживания и размышления. В 1990—1995 годах выходил детский журнал «Трамвай». Литература В самом начале романа Булгакова «Мастер и Маргарита» под колёсами трамвая гибнет атеист Берлиоз. Это не просто несчастный случай: трамвай наделён мистическими даже демоническими чертами это средство казни Берлиоза за его неверие. В одном из проектов памятника Булгакову на Патриарших прудах представленных на конкурс в 1999 году предлагалось «организовать дополнительный вход в парк на гипотетическом месте гибели Берлиоза с воссозданием реалий романа (фрагмента трамвайных путей турникета булыжного мощения и т. д.)». Встречаются утверждения что в действительности в описанном Булгаковым месте трамвайных путей никогда не было хотя по других данным там не было только трамвайных остановок и пассажирского трафика: трамвай высаживал людей у Спиридоновки на конечной и туда же приезжал развернувшись вокруг Патриаршего пруда (именно на пересечении Спиридоновки и Бол. Никитской мистический кот Бегемот садился в трамвай). Кроме того в довоенное время здесь ночью стояли грузовые трамваи а также вагоны не помещавшиеся в депо. Специальный виброанализ грунта в этих местах показал что под толстым слоем асфальта действительно есть остатки трамвайных путей. В романе И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев» (1928) целая глава посвящена строительству трамвайной линии в вымышленном городе Старгороде (на самом деле описано строительство и открытие первой трамвайной линии в г. Воронеже «Вокзал — Маслозавод») и возникающим в его процессе комичным ситуациям. Наиболее известная пьеса Теннесси Уильямса — «Трамвай „Желание“». Название трамвайного маршрута символически обозначает тему пьесы. Стихи о трамвае писали Юрий Визбор («Московские трамваи») Булат Окуджава («Раскрасавец двадцатых годов…») Осип Мандельштам («Два трамвая. Клик и Трам» «Мальчик в трамвае» «Все в трамвае» «Сонный трамвай») Николай Гумилёв («Заблудившийся трамвай»). Изобразительное искусство Первая футуристическая выставка в Петрограде в 1915 году называлась «Трамвай В». В 1920-е годы по Витебску ходили трамваи расписанные в духе супрематизма членами группы УНОВИС Цетлиным и Коганом а в Санкт-Петербурге и сейчас существует одновагонный состав расписанный на тему детских рисунков. С начала 2000-х годов МУП «Челябгортранс» регулярно предоставляет свой подвижной состав под роспись граффити. Кинематограф Трамвай «Желание» (1951) Название фильма предопределяет развитие сюжета; Кто подставил кролика Роджера 1988 (замысел этого фильма основан на скандальной истории «трамвайного сговора» — «General Motors» «Standard Oil» и «Firestone Tires» образовали компанию National City Lines которая в 1940-1950-х годах выкупила и преднамеренно разрушила трамвайную систему «Red Car» в Лос-Анджелесе). Мультипликация По мотивам стихотворений Сергея Михалкова в 1974 году был снят мультипликационный фильм «Шёл трамвай десятый номер». Мультипликационный фильм «Йшов трамвай дев'ятий номер». Режиссёр и художник-постановщик Степан Коваль Украина 2002 год. Устное творчество Содержание анекдотов местом действия которых является трамвай сходно с содержанием юмористических рассказов Зощенко. В обоих случаях трамвай является демократическим видом транспорта публика в нём пёстрая не всегда культурная трамваи часто переполнены. Всё это служит причиной и поводом комических сценок которые разыгрываются в трамвае. Песни Существуют песни названия и темы которых связаны с трамвайной тематикой: Борис Гребенщиков — «Трамвай» Игорь Корнелюк — «Билет на балет» группа «Любэ» — «Трамвай пятёрочка» группа «Гражданская оборона» — «Трамвай» Интересные факты О трамваях мира Самая крупная трамвайная сеть в мире находится в австралийском Мельбурне Самые старые трамвайные вагоны всё ещё используемые в нормальной эксплуатации — вагоны № 1 и 2 трамвая острова Мэн (Manx Electric Railway). Они были построены в 1893 году и работают на загородной линии Douglas en Ramsey длиной в 285 км. Самую длинную поездку на трамвае можно совершить в Германии проехав из Крефельда вернее его пригорода St Tönis в Виттен. Протяжённость поездки составит 1055 км на преодоление этого расстояния уйдёт примерно пять с половиной часов при этом придётся восемь раз совершать пересадку. Самый длинный трамвайный маршрут без пересадок — Береговой трамвай (нидерл. Kusttram) в Бельгии. На этой линии в 67 км имеется 60 остановок. Также существует линия из Фройденштадта в Эринген через Карлсруэ и Хайльбронн протяжённостью 185 км. Самая северная трамвайная система в мире расположена в Тронхейме. Самая южная трамвайная система в мире расположена в Крайстчерче (43° ю.ш.). Самая восточная трамвайная система в мире расположена в Оклендe. Самая западная трамвайная система в мире расположена в Портленде. Самые крутые уклоны преодолеваемые трамвайными вагонами самостоятельно без посторонней помощи (классическая адгезионная система сцепление стальное колесо — стальной рельс вагон движется только при помощи собственных двигателей) находятся в Лиссабоне: Calcada de Sao Francisco — 50-метровый участок на уклоне 145 % в верхней части спуска и постепенное понижение уклона до нижнего 80-метрового участка на уклоне 12 % в нижней части спуска; Calcada de Santo Andre — 80-метровый участок на уклоне 145 % в средней части затяжного спуска. Самый крутой уклон преодолеваемый трамвайным вагоном с посторонней помощью в виде фуникулёрной тяги находится в Триесте. 800-метровый участок линии с перепадом высоты 158 метров выполнен со средним уклоном 2028 % и максимальным 2673 %. Трамвайные вагоны для спуска и подъёма пристыковываются к специальному вагону фуникулёра и опираются на него во время движения. Во Франкфурте-на Майне с 1960 года действует детский трамвай. О трамваях бывшего СССР Самая протяжённая трамвайная сеть России и СНГ (до 2002 года и в мире) расположена в Санкт-Петербурге. Протяжённость линий в двухпутном исчислении составляет около 240 км. Самый длинный маршрут — №7 23.2 км. Но так как этот маршрут из-за ремонта путей на проспекте Обуховской Обороны ходит по временной схеме на данный момент самым длинным маршрутом в Санкт-Петербурге является маршрут №40: ровно 22 км. Прежде рекордсменом по протяжённости трамвайной сети был Берлин. Самые длинными в России СССР/СНГ (и самые длинные в мире из числа внутригородских) маршруты были встречные кольцевые маршруты в Казани имевшие протяжённость 32 км 46 остановок время проезда 2 часа 10 минут (действовали с 1999 г. отменены в 2008 г. планируются к возобновлению по несколько другому также 32-километровому маршруту через неопределённый срок). В настоящее время самыми длинными внутригородскими трамвайными маршрутами в бывшем СССР и в мире являются магнитогорские кольцевые маршруты №13 и №14 длиной 28.5 км. Если кольцевые маршруты не учитывать то самым длинным маршрутом в России является маршрут №14 в Челябинске: 257 км. Самый крутой уклон на трамвайной линии в России находится в Усть-Катаве градиент 11.2 %. По этому уклону в процессе испытаний проезжают все трамвайные вагоны выпускаемые Усть-Катавским заводом. Евпаторийские вагоны Gotha T57 и Gotha B57 (1957 года выпуска) являются самыми старыми трамваями в регулярной пассажирской эксплуатации на всей территории бывшего СССР. Старейший линейный трамвайный вагон России работает в Ижевске — это Tatra T3SU № 2213 1968 года выпуска. Самые сложные в мире трамвайные перекрёстки на все 6 (точнее 12) направлений находились в Санкт-Петербурге на Васильевском острове (демонтирован в начале 2000-х гг.) и в Казани на углу улиц Татарстан/Тукая (частично демонтирован в 2011 г.). Трамвай села Молочное — самая маленькая трамвайная система и единственный сельский трамвай на территории бывшего СССР (1.4 км 2 вагона 2 остановки). Самый маленький город России в котором есть трамвайное движение — Волчанск Свердловской области. Самые крупные города России и Европы где нет трамвайных систем — Воронеж Тольятти и Тюмень а на территории бывшего СССР — Баку Тбилиси Ереван Ташкент (с 2016г.) Ранее вплоть до своего закрытия в 2004 г. самым северным трамваем в мире был Архангельский. Астраханский трамвай был открыт 24 июня 1900 г. раньше чем в Астрахань пришла железная дорога. Рязанский трамвай — единственная трамвайная система в бывшем СССР открытая в городе на 14 лет позже троллейбуса (2 января 1963 года; рязанский троллейбус открыт 12.11.1949). Самые новые трамвайные системы России и СНГ — Черёмушкинский (1991) и Молочненский (1989) трамваи Старооскольский (1981) Мозырский (1988) и Усть-илимский (1988) скоростные трамваи. Сеть Житомирского трамвая на протяжении XX века постоянно сокращалась и уже более 40 лет работает как единственная сохранившаяся линия не имеющая маршрутного номера. Трамвай Ростова-на-Дону — единственный в СНГ имеет европейскую колею Стефенсона (1435 мм) а трамваи Калининграда Пятигорска Львова Винницы Евпатории Житомира и Молочного — узкую колею (1000 мм). Рига и Даугавпилс — единственные города бывшего СССР где у трамвая штанговый токоприёмник. Крылатое выражение «метр с кепкой» ведёт своё происхождение также из трамваев. Проезд на трамвае раньше был бесплатен для детей однако бесплатный проезд для детей существовал не по возрасту а по росту. Бесплатно могли ездить дети рост которых был меньше 1 метра. Из-за возникновения споров относительно того каких детей следует считать маленькими было принято решение провести в вагонах при входе горизонтальные линии на высоте одного метра. Дети которые имели рост ниже данной черты считались маленькими; если рост выше данной черты — проезд был уже платным. Не желающие платить за проезд родители заявляли кондуктору что рост их ребёнка меньше метра но визуально кажется бо́льшим за счёт головного убора. Отсюда и пошло выражение «метр с кепкой». См. также Скоростной трамвай Список городских трамвайных систем Примечания Литература Величенко М. Н. и др. От конки до трамвая. Из истории петербургского транспорта. — СПб: Лики России 1994. — 240 с. Вечный труженик — трамвай. 1948—1998. — Барнаул 1998. — Илл. карты. Годес Я. П. Этот новый старый трамвай. — Л.: Лениздат 1982. — 159 с. Иванов М. Д. Московский трамвай: страницы истории. — М. 1999. — 250 с. Коссой Ю. М. Ваш друг трамвай. Нижний Новгород 1996. — 160 с илл. карты. Колин А. В. Расчёт пропускной и повозной способности транспортных магистралей мегаполисов при эксплуатации различных видов городского пассажирского транспорта. — М.: Изд-во МИИТ 2010. — 133 с. Ржонсницкий Б. Н. Трамвай — русское изобретение. — М.: Изд-во МКХ РСФСР 1952. — 84 с. Розалиев В. В. Московский трамвай: его прошлое настоящее и будущее. — М.: Российское психологическое общество 1999. — 332 с. Тархов С. А. История московского трамвая. — М.: 1999. Тархов С. А. Первый российский трамвай // Вестник ГЭТ России. — 1996. — № 2. — С. 6—11. В. К. Дьяконов М. А. Ольшанский и др. Первый в России. Киевскому трамваю 75 лет — К.:Будівельник 1967—144 с илл. В. Ф. Веклич Л. В. Збарский Проблемы и перспективы развития трамвайного транспорта в Украинской ССР — К.:Общество «Знание» УССР 1980 В. Ф. Веклич Новые технические решения на городском электрическом транспорте — К.:Будівельник 1975 — 64 с илл. Хиценко В. В. Развитие скоростного трамвайного транспорта. — М.: ВИНИТИ 1992. — 206 с. Straßenbahnatlas ehem Sowjetunion. 1996. — L.; B. 1996. — (Пер. загл.: Трамвайный атлас бывшего Советского Союза.) Тархов С. Козлов К. Оландер А. Электротранспорт Украины. Энциклопедический путеводитель. — К.: Варто 2011. Пономарев А. А. Иеропольский Б. К. Подвижной состав и сооружения городского электротранспорта. — М.: Транспорт 1981. — 274 с. — 5000 экз. — ISBN УДК 629.431/433+629.113.62+629.488.2(-21). Габарда Д. (Dusan Habarda). Новые транспортные системы в городском общественном транспорте Nove dopravne systemy v mestskej hromadnej doprave / Перевод со словацкого канд. техн. наук В. В. Косминой. — М.: Транспорт 1990. — 216 с. — ISBN 5-277-00873-X. Ссылки Городской электротранспорт. Совмещённый трамвайно-троллейбусный сайт. Трамвайные вагоны бывшего СССР Имеются подробные списки подвижного состава по моделям. Статья «Как в Киеве появилась первая в СССР линия скоростного трамвая. Исторические фото». На сайте «www.autoconsulting.ua». Проверено 25 декабря 2015. Архивировано из первоисточника 25 декабря 2015. Музей трамваев в Ганновере (Германия) (нем.) Национальный музей трамваев (Великобритания) (англ.) Tramway Information (англ.) М. С. Фишельсон. Городские пути сообщения. М. 1980 (только «трамвайные» главы) Трамвайный форум Крупнейший русскоязычный форум по трамвайной тематике Что такое трамвай и как им пользоваться Периодические издания «Бугель» — альманах для любителей и моделистов городского транспорта Журнал «Пантограф» — издание для любителей и профессионалов в области городского транспорта Трамваи. Тематический навигатор. (На сайте Омнибус. Ру) Официальные сайты производителей трамваев ОАО «Петербургский трамвайно-механический завод» ОАО «Белкоммунмаш» Siemens Transportation Systems Bombardier Alstom Transport Акционерное общество «Парс Нова» — одно из предприятий занимающееся модернизацией трамваев «Татра» Акционерное общество «(ЧКД) Прагоимэкс» — ещё одно предприятие-наследник «ЧКД Татра-Смихов Прага» ОАО «Уралтрансмаш» — Уральский завод транспортного машиностроения ФГУП «Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова» СП «Татра-ЮГ» Đuro Đaković Holding d.d. Crotram — TŽV Gredelj d.o.o. Crotram — KONČAR Elektroindustrija d.d.Рак ше́йки ма́тки — злокачественное новообразование возникающее в области шейки матки. Гистологически различают две его основные разновидности: аденокарцинома и плоскоклеточный рак. В настоящее время считается доказанной связь заболеваемости вирусом папилломы человека и риском развития рака шейки матки. Значимость и распространённость Исследования вопроса заболеваемости раком шейки матки проводились ещё в XIX веке и полученные результаты показывали связь активности половой жизни и частоты встречаемости рака. Современные исследования подтверждают эти данные наблюдается связь между частотой смены половых партнёров и риском заболевания раком шейки матки. В России в 2002 году было зарегистрировано 12 285 случаев заболевания раком шейки матки. Данное заболевание наиболее часто встречается у женщин среднего возраста (35—55 лет) в 20 % случаев обнаруживается в возрасте старше 65 лет в молодом возрасте встречается относительно редко. Следует отметить что заболеваемость раком шейки матки значительно превышает заболеваемость другими опухолями женской половой системы. В начале XXI века отмечается увеличение больных раком шейки матки на поздних стадиях: доля рака IV стадии по разным данным составляет 371 % — 473 %. Классификация При классификации рака шейки матки используется стандартная TNM-классификация злокачественных новообразований. Тх — недостаточно данных для оценки опухоли. Т0 — первичная опухоль не определяется. Tis — карцинома преинвазивная. Стадия по FIGO 0 Т1 — Рак ограниченный шейкой матки (без учёта тела матки). Стадия по FIGO 1 Т1а — Инвазивная опухоль обнаруживается только микроскопически. Стадия по FIGO 1а Т1а1 — Инвазия в строму до 30 мм в глубину и до 70 мм поверхности. Стадия по FIGO 1а 1 Т1а2 — Инвазия в строму до 50 мм в глубину и до 70 мм по поверхности. Стадия по FIGO 1а 2 T1b — Клинически определяемый очаг поражения ограниченный шейкой матки или микроскопически определяемое поражение большего размера чем Т1А/1A2. Стадия по FIGO 1b T1b1 — Клинически определяемый очаг поражения до 40 см в наибольшем измерении. Стадия по FIGO 1b1 T1b2 — Клинически определяемый очаг поражения более 40 см. Стадия по FIGO 1b1 Т2 — Опухоль шейки матки с распространением за пределы матки но без прорастания стенки таза или нижней трети влагалища. Стадия по FIGO 2 T2a — Без инвазии в параметрий. Стадия по FIGO 2a T2b — С инвазией в параметрий. Стадия по FIGO 2b. Т3 — Рак шейки матки с распространением на стенку таза поражение нижней трети влагалища нарушение функции почки. Стадия по FIGO 3. Т3а — Опухоль поражает нижнюю треть влагалища но не распространяется на стенку таза и не повреждает почки. Стадия по FIGO 3a. T3b — Опухоль распространяется на стенку таза и/или приводит к гидронефрозу и нефункционирующей почке. Стадия по FIGO 3b. Т4 — Опухоль распространяется на слизистую оболочку мочевого пузыря или прямой кишки и/или выходит за пределы малого таза. Стадия по FIGO 4а. M1 — Отдалённые метастазы. Стадия по FIGO 4b. FIGO – the International Federation of Gynecology and Obstetrics. Этиология В настоящее время выявлены факторы которые повышают риск заболевания раком шейки матки. К ним относятся: Раннее начало половой жизни (до 16 лет). Частая смена сексуальных партнёров (более 2—3 в год). Курение. Инфицирование вирусом папилломы человека. В большинстве случаев фактором риска развития рака является вирус папилломы человека 16-го и 18-го серотипов. Вирусы данных серотипов ответственны за 65—75 % случаев возникновения рака шейки матки. Заражение вирусом папилломы человека происходит преимущественно половым путём а барьерные средства контрацепции зачастую обладают недостаточной эффективностью в защите от инфицирования ВПЧ. Это связано с небольшим размером вируса способного проникать сквозь дефекты и поры в изолирующем материале. Несмотря на то что инфицирование при половом контакте с носителем ВПЧ достигает 75 % в 90 % случаев вирус достаточно быстро уничтожается иммунной системой и только если вирусу удаётся преодолеть иммунную защиту развивается персистирующее течение заболевания сопровождающееся изменениями в эпителии шейки матки. Следует отметить что исследования ВОЗ показали что женщина имевшая в течение жизни более 10 половых партнёров имеет в 3 раза больший риск заболеть раком шейки матки. Также следует отметить что у женщин страдающих ВПЧ их постоянные половые партнёры в 5 раз чаще чем мужчины в прочей популяции имели более 20 половых партнёров. Патогенез Злокачественные новообразования возникают в результате повреждения механизмов апоптоза. В случае рака шейки матки антионкогенную активность проявляют гены p53 Rb. При персистирующей инфекции вирусом папилломы человека эти антионкогены блокируются белками производимыми вирусными генами Е5 и Е6. Белок синтезируемый геном Е6 инактивирует опухолевый супрессор запускающий механизм клеточной смерти бесконтрольно пролиферирующих клеток. Кроме того данный белок активирует теломеразу что увеличивает шансы возникновения бессмертных клонов клеток и как следствие развития злокачественных образований. Следует отметить что белок синтезируемый геном Е6 не активен в отсутствие белка синтезируемого геном Е7. Белок вырабатываемый геном Е7 способен и самостоятельно вызывать опухолевую трансформацию клеток но его действие значительно усиливается в присутствии белка синтезируемого Е6. Блок Е7 блокирует циклин зависимые киназы р21 и р26 что позволяет поврежденной клетке начать делиться. Таким образом мы видим что вирус папилломы человека в результате своей жизнедеятельности повреждает противоопухолевую защиту клетки значительно увеличивая риск развития злокачественных новообразований. Клиника Симптоматика на ранних стадиях может отсутствовать или проявляться в виде трудно дифференцируемого дискомфорта. На более поздних стадиях развития заболевания могут возникать следующие клинические признаки. Патологические вагинальные кровотечения. Кровотечения после полового акта спринцевания или вагинального осмотра гинекологом. Изменения характера и длительности менструации. Возникновение кровянистого отделяемого во влагалище после наступления менопаузы. Боль в области малого таза. Боль во время полового акта. Все приведенные выше клинические признаки неспецифичны. Также развитие рака шейки матки может сопровождаться системными эффектами например: Нарастающая слабость утомляемость. Быстрая потеря веса. Длительно сохраняющаяся субфебрильная температура не превышающая 375° С. Анемия и повышение СОЭ. Отсутствие характерных клинических признаков и отсутствие жалоб в дебюте заболевания значительно затрудняют раннюю диагностику и при отсутствии регулярного гинекологического осмотра приводят к поздней диагностике заболевания значительно ухудшающей прогноз выздоровления. Диагностика В связи со стёртостью клинических проявлений и отсутствием специфической клиники наиболее эффективным методом диагностики являются регулярные гинекологические осмотры призванные выявить ранние стадии злокачественных новообразований. Скрининговым методом позволяющим выявить рак шейки матки на разных стадиях развития является цитологическое исследование. Данные сравнительного анализа показывают что оптимальным по эффективности и трудозатратам является обследование раз в 2—3 года. Ежегодные обследования увеличивают трудозатраты в 3 раза а частота обнаружения новообразований возрастает только на 2 %. Следует отметить что достаточно часто в поздней диагностике виноваты сами больные когда они при обнаружении у себя бессимптомно текущего рака шейки матки своевременно не начинают лечение и обращаются за медицинской помощью на поздних стадиях когда эффективность терапии в разы ниже чем на ранних этапах. Основным методом диагностики является кольпоскопия которая по мере необходимости расширяется различными дополнительными манипуляциями. Так в случае скрининга проводится цитологическое исследование мазков отпечатков. Также шейка матки может обрабатываться уксусной кислотой для выявления плоских кондиллом которые будут проявляется как пятна другого цвета на поверхности нормальной шейки. В случае подозрения на наличие атипичных клеток проводится кольпоскопия с биопсией. Признаком предраковых состояний является обнаруживаемый при цитологическом обследовании пойкилоцитоз. Следует отметить что предраковые состояния не всегда приводят к развитию злокачественных новообразований но их наличие является плохим прогностическим признаком в отношении риска возникновения рака шейки матки. Лечение Лечение рака шейки матки комплексное оно может сочетать в себе хирургическое лечение лучевую терапию и химиотерапию. Ранее считалось что наиболее эффективным при лечении рака шейки матки является сочетание хирургического и лучевого методов лечения. Ряд исследований проведённых в 1999—2000 годах показал что добавление химиотерапии значительно повышает эффективность лучевой терапии. Комбинированное лечение показано во всех случаях наличия регинарного метастазирования. Хирургическое лечение При распространенных инвазивных формах рака шейки матки применяется расширенная гистероэктомия по методу Вертгейма—Мейгса суть которой заключается в одномоментном иссечении тазовой клетчатки с заключёнными в ней лимфоузлами удалении матки с придатками и не менее трети влагалищной трубки. В некоторых случаях производится экзентерация таза но в настоящее время данный метод применяется относительно редко в связи с его высокой травматичностью для больного и эффективностью незначительно превышающей гистероэктомию. Лучевая терапия Лучевая терапия является ведущим методом лечения рака шейки матки и зачастую в сочетании с химиотерапией единственно возможным на 3—4 стадии в связи с невозможностью хирургического вмешательства. Применяется дистанционная гамма-терапия. Разовая доза подаваемая на область воздействия составляет 2 грей. Как правило дистанционная гамма терапия сочетается с внутриполостным облучением шейки матки. Химиотерапия В сочетании с лучевой терапией проводится полихимиотерапия несколькими цитостатическими препаратами. С одной стороны эта терапия позволяет повысить эффективность лучевой терапии добиться снижения дозы облучения и снизить шансы возникновения радиоиндуцированных опухолей. С другой стороны сочетание химио- и лучевой терапии плохо переносится больными и приводит к усилению побочных эффектов. Ряд специалистов придерживаются мнения что курсовая полихимиотерапия в сочетании с лучевой терапией малоэффективна и даже опасна. Однако многие специалисты сходятся во мнении что регионарная внутриартериальная химиотерапия цитостатиками желательна при проведении лучевой терапии исследования показали повышение выживаемости больных получавших подобное сочетание. Считается доказанной эффективность введения на фоне проведения лучевой терапии препаратов платины (цисплатин). Иммунотерапия В настоящее время активно изучается вопрос сохранения иммунитета при лучевой и химиотерапии с целью обеспечения возможности организму задействовать и свои противоопухолевые механизмы. Считается что относительно эффективным является введение интерферонов; относительно дозировки препаратов в научной среде идут активные дискуссии и единого консенсусного мнения в настоящее время не существует. Профилактика Важную роль в профилактике рака шейки матки играет профилактика заражения вирусом папилломы человека. В настоящее время в России рекомендована вакцинопрофилактика папилломавирусной инфекции девочкам 13—15 лет. В некоторых странах прививают и мальчиков препубертатного возраста с целью сократить циркуляцию вируса папилломы. Вакцинация проводится вакцинами Гардасил с интервалом 0-2-6 или Церварикс с интервалом 0-1-6. Прогноз Прогноз условно благоприятен и зависит от стадии на которой было выявлено заболевание. В России относительная пятилетняя выживаемость на ранних стадиях составляет около 92 %. Общая выживаемость включающая и поздние стадии заболевания составляет 72 %. По данным других источников 5-летняя выживаемость при первой стадии составляет 781 % при второй — 57 % при третьей — 31 % при четвёртой — 78 %. Примечания Ссылки Палийчук О. В. Полищук Л. З. Роль инфекционных факторов в этиологии и патогенезе интраэпителиальной неоплазии и рака шейки матки. (рус.). Проверено 8 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Рак шейки матки. Список статей. Российский онкологический сервер. (рус.). Проверено 9 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 апреля 2012. Рак шейки матки Европейская школа онкологии видеолекция. Литература Шайн А. А. Онкология. Учебник для студентов медицинских вузов. — Медицинское информационное агентство 2004. — 544 с. Ганцев Ш. X. Онкология. Учебник для студентов медицинских вузов. — 2-е издание исправленное и дополненное. — Москва: Медицинское информационное агентство 2006. — 488 с. — ISBN 5-89481-418-9.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.Трамадо́л — психотропный опиоидный анальгетик относится к группе частичных агонистов опиоидных рецепторов. Обладает сильной анальгезирующей активностью даёт быстрый и длительный эффект. Уступает однако по активности морфину при одинаковых дозах (соответственно применяется в бо́льших дозах). Анальгезирующее действие развивается через 15—30 мин после приема внутрь и продолжается до 6 ч. Применяется в виде отдельного препарата а также в сочетании с парацетамолом. Некоторые справочники классифицируют трамадол как «наркотический анальгетик» другие — как «опиоидный ненаркотический анальгетик». В отдельных странах (на Украине и в Белоруссии) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. История Изобретён в 1962 году сотрудником немецкой фармацевтической компании «GRÜNENTHAL GmbH» («Грюненталь») доктором Куртом Фликом. Вскоре трамадол стал самым выписываемым моноанальгетиком центрального действия в мире. За время прошедшее с момента создания препарата он был выписан более чем 70 миллионам пациентов во всём мире.. Фармакологическое действие Синтетический анальгетик обладающий центральным действием и действием на спинной мозг (способствует открытию ионных каналов K+ и Ca2+ вызывает гиперполяризацию мембран и тормозит проведение болевых импульсов) усиливает действие седативных лекарственных средств. Активирует опиатные рецепторы (μ- Δ- κ-) на пре- и постсинаптических мембранах афферентных волокон ноцицептивной системы и в желудочно-кишечном тракте. Замедляет разрушение катехоламинов стабилизирует их концентрацию в центральной нервной системе. Сродство трамадола к опиоидным рецепторам в 10 раз слабее чем у кодеина и в 6000 раз слабее чем у морфина при этом выраженность анальгезирующего действия всего в 5-10 раз слабее морфина. Трамадол представляет собой рацемическую смесь 2-х энантиомеров — правовращающего (+) и левовращающего (-) каждый из которых проявляет отличное от другого рецепторное сродство. (+)Трамадол является селективным агонистом мю-опиатных рецепторов а также избирательно тормозит обратный нейрональный захват серотонина. (-)Трамадол тормозит обратный нейрональный захват норадреналина. Моно-О-дезметилтрамадол (М1 метаболит) также селективно стимулирует мю-опиатные рецепторы. В терапевтических дозах он не влияет значимым образом на гемодинамику и дыхание не изменяет давления в легочной артерии незначительно замедляет перистальтику кишечника не вызывая при этом запоров. Оказывает некоторое противокашлевое и седативное действие. Угнетает дыхательный центр возбуждает пусковую зону рвотного центра ядра глазодвигательного нерва. При продолжительном применении возможно развитие толерантности. Фармакокинетика Абсорбция — 90 %; биодоступность — 68 % при приеме внутрь (увеличивается при многократном применении) 70 % — при ректальном приёме при внутримышечном введении — 100 %. TCmax после приёма внутрь таблеток — 2 ч при приеме капель — 1 ч при внутримышечном введении — 45 мин М1 метаболита — 3 ч. Проникает через гематоэнцефалический барьер и плаценту 01 % выделяется с грудным молоком. Объем распределения — 203 л при в/в введении и 306 л — при пероральном. Связь с белками плазмы — 20 %. В печени метаболизируется путём N- и О-деметилирования с последующей конъюгацией с глюкуроновой кислотой. Выявлено 11 метаболитов из которых моно-О-дезметилтрамадол (М1) обладает фармакологической активностью. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. T1/2 во второй фазе — 6 ч (трамадол) 7.9 ч (моно-О-дезметилтрамадол); у пациентов старше 75 лет — 7.4 ч (трамадол); при циррозе печени — 13.3±4.9 ч (трамадол) 18.5±9.4 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 22.3 ч и 36 ч соответственно. T1/2 при хронической почечной недостаточности (КК менее 5 мл/мин) — 11±3.2 ч (трамадол) 16.9±3 ч (моно-О-дезметилтрамадол) в тяжелых случаях — 19.5 ч и 43.2 ч соответственно. Выводится почками (25-35 % в неизмененном виде) средний кумулятивный показатель почечного выведения — 94 %. Около 7 % выводится с помощью гемодиализа. Показания Болевой синдром (сильной и средней интенсивности в том числе воспалительного травматического сосудистого происхождения при онкологических заболеваниях невралгиях). Обезболивание при проведении болезненных диагностических или терапевтических мероприятий. Трамадол применялся также для лечения синдрома отмены опиатов. Противопоказания Гиперчувствительность отравление алкоголем снотворными лекарственными средствами наркотическими анальгетиками и др. психоактивными лекарственными средствами беременность период лактации (в случае длительного применения) детский возраст (до 1 года — для парентерального введения; до 14 лет — для приема внутрь) прием ингибиторов МАО. C осторожностью Опиоидная зависимость нарушение сознания различного происхождения внутричерепная гипертензия черепно-мозговая травма эпилептический синдром (церебрального генеза) состояния сопровождающиеся ухудшением дыхания или выраженным ухудшением контроля над собой. Режим дозирования Применяют внутривенно внутримышечно подкожно внутрь ректально. Суммарная суточная доза — 04 г. Детям в возрасте старше 1 года — внутрь только капли или парентерально (внутривенно внутримышечно подкожно) в дозе 1-2 мг/кг. Суточная доза — 4-8 мг/кг (1 кап — 2.5 мг). Лицам пожилого возраста и больным с почечной недостаточностью необходима индивидуальная дозировка (возможно удлинение T1/2). При клиренсе креатинина менее 30 мл/мин и у больных с печеночной недостаточностью необходим 12 ч интервал между приемом очередных доз препарата. Внутрь Для однократного применения взрослым и детям старше 14 лет — по 50 мг. Через 30—60 мин можно повторить прием в той же дозе но не более 8 доз в сутки. Таблетки ретард — 100—200 мг каждые 12 ч. Суточная доза — 0.4 г (в исключительных случаях например у онкологических больных возможно сокращение интервала до 6 ч и увеличение суточной дозы). Ректально Ректально — 0.1 г. Кратность приема — до 4 раз в сутки. Внутривенно внутримышечно подкожно Медленно 005—01 г. Если эффект недостаточен то через 20—30 мин после внутривенного введения можно продолжить инфузию со скоростью 12 мг/ч или дополнительно назначить внутрь. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Повышенное потоотделение повышенное мочеиспускание головокружение головная боль слабость повышенная утомляемость заторможенность парадоксальная стимуляция ЦНС (нервозность ажитация тревожность тремор спазмы мышц эйфория эмоциональная лабильность галлюцинации) сонливость нарушения сна спутанность сознания нарушения координации движений судороги центрального генеза (при внутривенном введении в высоких дозах или при одновременном назначении антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков) депрессия амнезия нарушение когнитивной функции парестезии неустойчивость походки. Со стороны пищеварительной системы Сухость во рту тошнота рвота метеоризм боль в животе запоры или диарея затруднение при глотании. Со стороны сердечно-сосудистой системы Проявления вазодилатации — тахикардия ортостатическая гипотензия обморок коллапс. Аллергические реакции Крапивница зуд экзантема буллезная сыпь.Резкое снижение артериального давления. Со стороны мочевыделительной системы Затруднение мочеиспускания дизурия задержка мочи. Со стороны органов чувств Нарушение зрения вкуса. Со стороны дыхательной системы Диспноэ. Прочие Нарушение менструального цикла. При длительном применении — лекарственная зависимость. При резкой отмене — синдром «отмены». Передозировка Симптомы Миоз рвота коллапс кома судороги угнетение дыхательного центра апноэ. Лечение Обеспечение проходимости дыхательных путей поддержание дыхания и деятельности сердечно-сосудистой системы. Опиатоподобные эффекты могут быть купированы налоксоном судороги — бензодиазепином. Особые указания Не следует одновременно употреблять этанол. В случае разового приема нет необходимости прерывать кормление грудью. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Фармацевтически несовместим с растворами диклофенака индометацина фенилбутазона диазепама флунитразепама нитроглицерина. Усиливает действие лекарственных средств угнетающих ЦНС и этанола. Индукторы микросомального окисления (в том числе карбамазепин барбитураты) уменьшают выраженность анальгезирующего эффекта и длительность действия. Длительное применение опиоидных анальгетиков или барбитуратов стимулирует развитие перекрестной толерантности. Анксиолитики повышают выраженность анальгезирующего эффекта; продолжительность анестезии увеличивается при комбинации с барбитуратами. Налоксон активирует дыхание устраняя анальгезию после применения опиоидных анальгетиков. Ингибиторы МАО фуразолидон прокарбазин антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) повышают риск развития судорог (снижение судорожного порога). Хинидин повышает плазменную концентрацию трамадола и снижает М1 метаболита за счет конкурентного ингибирования изофермента Законодательное регулирование В отдельных странах (на Украине и в Беларуси) трамадол включён в список наркотических средств. В России трамадол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов его оборот жёстко регламентирован со стороны госнаркоконтроля. В марте 2016 г. в Беларуси были возбуждены 3 уголовных дела против россиян задержанных на польско-белорусской границе с таблетками содержащими трамадол В связи с этим белорусская таможня сделала заявление что при провозе лекарственных средств для личного применения отнесенных по белорусскому законодательству к категории наркотических обязательно наличие подтверждающих медицинских документов; в противном случае грозит ответственность до 10 лет лишения свободы. Примечания Литература Машковский М. Д. Лекарственные средства. — 15-е изд. — М.: Новая Волна 2005. — С. 155—156. — 1200 с. — ISBN 5-7864-0203-7. Ссылки Трамадол // Лекарственные средства / М. Д. Машковский. — Справочник Машковского on-line. Трамадол. Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента. РЛС Патент. — Инструкция применение и формула.L-кле́тки — эндокринные клетки кишечника относящиеся к апудоцитам и входящие в состав гастроэнтеропанкреатической эндокринной системы. Локализация L-клетки располагаются в слизистой оболочке подвздошной и толстой кишок. L-клетки — наиболее многочисленные эндокринные клетки кишечника. Функции Основные функция L-клеток — секреция пептидных гормонов энтероглюкагона (синоним: глюкагоноподобный пептид-1; англ. Glucagon-like peptide-1; аббревиатуры ГПП-1 или GLP-1) и пептида YY. L-клетки являются клетками открытого типа они контактируют с просветом кишки и воспринимают информацию от соседних клеток и иных структур кишки от медиаторов и модуляторов в том числе доставляемых кровотоком. Пептид YY L-клетки продуцируют пептид YY эндокринно (в кровоток) или паракринно непосредственно в клетки-мишени через клеточные отростки. Главными стимуляторами секреции пептида YY являются жиры а также углеводы и желчные кислоты химуса поступающего в тонкую кишку из желудка. Также стимулятором выделения пептида YY является гастрин-рилизинг пептид. Основным эффектом пептида YY является замедление желудочной желчной и панкреатической секреции а также уменьшение моторной активности ЖКТ что способствует более длительному нахождению переваренной пищи в кишечнике. Явление замедления продвижения химуса при достижении им подвздошной и толстой кишок называется «подвздошным тормозом». Глюкагоноподобный пептид-1 Глюкагоноподобный пептид-1 стимулирует первую фазу секреции инсулина и увеличивает глюкозозависимую секрецию инсулина. Секреция ГПП-1 L-клетками регулируется нервными и эндокринными сигналами которые инициируются поступлением пищи в желудок а также прямым воздействием пищи на L-клетки. Существует проксимально-дистальная петля регуляции ответа L-клеток на компоненты химуса. Этим обусловлен двухфазный механизм секреции ГПП-1. Первая фаза секреции ГПП-1 длительностью 15—30 минут возникает под влиянием гормональных и нервных факторов. Вторая длительностью 30—60 минут стимулируется прямым контактом компонентов химуса с L-клетками. Проглюкагон в L-клетках и в альфа-клетках поджелудочной железы происходят от одного гена и в обеих клетках осуществляется трансляция идентичной мРНК. Однако посттрансляционный процессинг в этих двух клетках различен результатом чего в альфа-клетках образуется глюкагон а в L-клетках — ГПП-1 обладающие противоположными свойствами. ПримечанияАдамантилбромфениламин (также бромантан торговые наименования: «Ладастен» «Адамантилфениламин») — N-(2-адамантил)-N-(2-n-бромфенил)амин лекарственное средство психостимулятор анксиолитик иммунотропный препарат. Фармакологическое действие Усиление синтеза и Ca2+-зависимых процессов высвобождения дофамина. Способность препарата усиливать синтез дофамина de novo принципиально отличает препарат от типичных психостимуляторов. За счет усиления синтеза дофамина при терапии бромантаном не развивается истощения нейрональных резервов катехоламинов. Восстановление нарушенной стрессом ГАМК-рецепции и уменьшение экспрессии гена кодирующего синтез белка переносчика ГАМК GAT-3. GAT3 является одной из изоформ белка-переносчика ГАМК осуществляющего обратный захват ГАМК из синаптической щели. За счет снижения экспрессии гена кодирующего синтез данного белка повышается содержание ГАМК в синаптической щели что обеспечивает усиление ГАМК-трансмиссии и является фактором повышения связывания лигандов ГАМК-бензодиазепин-хлорионофорным комплексом. Антирадикальное действие: уменьшает активность избыточно повышенных процессов перекисного окисления липидов способствует сохранению целостности и барьерной функции клеточных и митохондриальных мембран. Передозировка Со стороны ЦНС: могут отмечаться проявления избыточной активации и расстройства засыпания. Со стороны ЦНС: головные боли депрессия зрительные галлюцинации двигательное или психическое возбуждение судороги раздражительность головокружение расстройства сна тремор психические расстройства сопровождающиеся зрительными галлюцинациями снижение остроты зрения. Со стороны сердечно-сосудистой системы: развитие или усугубление сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия; редко - аритмия тахикардия. Со стороны пищеварительной системы: редко - анорексия тошнота запоры сухость во рту. Со стороны мочевыделительной системы: у пациентов с гиперплазией предстательной железы - затруднение мочеиспускания; полиурия никтурия. Прочие: аллергические реакции (при повышенной индивидуальной чувствительности к препарату). Противопоказания Печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность психозы (в т.ч. в анамнезе) тиреотоксикоз эпилепсия закрытоугольная глаукома гиперплазия предстательной железы артериальная гипотензия хроническая сердечная недостаточность II-III стадии состояние возбуждения предделирий делириозный психоз I триместр беременности период лактации одновременный прием триамтерена и гидрохлоротиазида повышенная чувствительность. Особые указания С осторожностью применяют у пациентов с нарушениями функции почек при одновременном применении с противопаркинсоническими средствами а также у лиц пожилого возраста. В таких случаях требуется коррекция режима дозирования. Во время лечения категорически не допускать употребления алкоголя (может привести к тяжелому гипертоническому кризу). Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами В период лечения не следует заниматься видами деятельности требующими высокой концентрации внимания и быстрых психомоторных реакций. Применение в качестве допинга Бромантан относится к группе так называемых актопротекторов — препаратов разных групп повышающих защитные силы организма. Бромантан разработан советскими военными медиками как средство повышающее общий иммунитет выносливость человека. Было выявлено что препарат обладает ещё и психостимулирующим действием. Кроме того он маскирует употребление стероидов: все стандартные допинг-процедуры которые практикует МОК оказывались на фоне приема бромантана неэффективными. На Олимпийских играх в Атланте (1996) шестнадцать российских спортсменов попали под «бромантановое» подозрение из них семеро были дисквалифицированы. В том числе двое призёров — борец Зафар Гулиев и пловец Андрей Корнеев. Однако формально бромантан запрещен еще не был к тому же тогда ещё не было веских научных доказательств того что он является допинговым средством. Россияне подали апелляцию в спортивный арбитраж и выиграли дело. Дисквалификация атлетов была упразднена судейской коллегией. Однако немедленно после этого случая бромантан был внесен в список запрещенных препаратов. Шестикратная олимпийская чемпионка лыжница Любовь Егорова после победы в гонке на 5 километров на чемпионате мира-97 в Тронхейме была дисквалифицирована на 2 года за использование бромантана который уже окончательно был внесен в список запрещенных стимуляторов. В 2003 году допинг-тестами был выявлен прием бромантана футболистом Егором Титовым. ПримечанияПепти́д YY (синоним пепти́д тирози́н-тирози́н) — пептидный гормон из семейства панкреатического полипептида. Структура Молекула пептида YY имеет в своём составе 36 аминокислотных остатков. Молекулярный вес 43098 дальтон. Существуют две основные формы пептида YY: PYY (1-36) и PYY (3-36). Форма PYY (3-36) (синоним РYY3-36) является линейным пептидом и по своей структуре гомологична панкреатическому полипептиду и нейропептиду Y. Пептид YY полученный из экстракта прямой кишки человека: H-Tyr-Pro-Ile-Lys-Pro-Glu-Ala-Pro-Gly-Glu-Asp-Ala-Ser-Pro-Glu-Glu-Leu-Asn-Arg-Tyr-Tyr-Ala-Ser-Leu-Arg-His-Tyr-Leu-Asn-Leu-Val-Thr-Arg-Gln-Arg-Tyr-NH2. Функции L-клетки располагающиеся в слизистой оболочке подвздошной и толстой кишок продуцируют пептид YY эндокринно (в кровоток) или паракринно непосредственно в клетки-мишени через клеточные отростки. Главными стимуляторами секреции пептида YY являются жиры а также углеводы и желчные кислоты химуса поступающего в тонкую кишку из желудка. Также стимулятором выделения пептида YY является гастрин-рилизинг-пептид. «Подвздошный тормоз» Основным эффектом пептида YY является замедление желудочной желчной и панкреатической секреции а также уменьшение моторной активности ЖКТ что способствует более длительному нахождению переваренной пищи в кишечнике. Явление замедления продвижения химуса при достижении им подвздошной и толстой кишок называется «подвздошным тормозом». Снижение аппетита Пептид YY при попадании по кровотоку в гипоталамус стимулирует нейроны от которых зависит чувство насыщения и ингибирует нейроны стимулирующие возникновение аппетита. В СМИ также появилась информация что аэробные физические упражнения такие как бег плавание аэробика вызывают многократное увеличение в крови пептида YY (PYY3-36) и таким образом заметно снижают аппетит. ПримечанияИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратМономахи (греч. Μονομάχος «единоборец») — знатный византийский род из которого происходили император Константин IX (единственный император этой династии на троне) а также его неизвестная по имени родственница — мать киевского князя Владимира Мономаха. Фамилия переводится с греческого как «единоборец»; этим объясняется использование на фамильных печатях изображения Георгия Победоносца. Мономахи владели недвижимостью в Константинополе и занимали в городе судейские должности (протоспафарии судьи ипподрома). Судьей был отец будущего императора Феодосий. Ранее XI века сведения о Мономахах попадаются в источниках очень редко и обрывочно: В правление императрицы Ирины некий патрикий Никита именовал себя Мономахом. В одном из своих писем (ок. 921 г.) патриарх Николай Мистик упоминает Мономаха — управляющего монастырскими имуществами. В житии Иоанникия Великого упомянут никомедийский епископ иконоборческих взглядов — «Мономах [единоборец] или точнее Феомах [богоборец]». Лев Магистр адресовал одно из писем патрикию Никите Мон[омаху] (последние буквы неразборчивы). При Комнинах род Мономахов ушёл в тень однако в XIII веке обзавёлся землями в Анатолии и дал ещё несколько значимых для византийской истории фигур: Георгий Мономах дукс Диррахия при Никифоре III после прихода к власти Комнинов отставлен от службы и бежал в Сербию впоследствии прощён и вернулся. Иоанн Мономах лишился состояния при турецкой осаде Филадельфии (1304) перебрался в Салоники где сблизился с Никифором Хумном и заведовал вопросами обороны в 1324 г. сопровождал в Филадельфию генерала Алексея Филантропена. Братья Георгий и Михаил Мономахи — генералы времён Палеологов последний — эпарх и коноставл умер не позднее 1345 года. Последним из Мономахов под 1421 г. упомянут Георгий Мономах заведовавший строительными делами в Салониках. Источник The Oxford Dictionary of Byzantium (под ред. А. П. Каждана). Oxford University Press 1991. Стр. 1398.Изосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратВлади́мир Васи́льевич Мороза́н (род. 16 февраля 1957 Кишинёв) — российский историк генеалог доктор исторических наук профессор Исторического факультета СПбГУ. Биография В. В. Морозан родился в семье сотрудника милиции и служащей винной промышленности. Род Морозанов относился к мелкопоместным собственникам Бессарабии так называемым мазылам (слово «мазыл» — турецкого происхождения означающее «отставленный от службы») которые по своему социальному статусу близки польским шляхтичам. После школы приехал поступать на философский факультет но безуспешно. Через несколько лет в 1984 году поступать на исторический факультет Ленинградского государственного университета который окончил в 1990 году. Обучение проходил на кафедре нового и новейшего времени. Научным руководителем была Нина Петровна Евдокимова. В университете занимался историей русско-германских торговых отношений. Учителя: Б. В. Ананьич Е. Р. Ольховский После окончания университета некоторое время работал заместителем начальника подросткового клубного объединения Невского района затем занял вакансию преподавателя в СПбГМУ на кафедре отечественной истории. Состоял соискателем по кафедре политической истории СПбГУ (заведующий — К. К. Худолей) затем — при СПбФИРИ РАН (ныне — СПб. Институт Истории). В 1996 году в институте Владимир Васильевич защитил кандидатскую диссертацию: «Государственные сберегательные кассы в дореволюционной России». В том же институте в 2001 году Морозан защитил докторскую диссертацию: «История банковского дела в России (вторая половина XVIII — первая половина XIX вв.)». Начав преподавание в Санкт-Петербургском государственном медицинском университет где в 1991—1996 годах Морозан работал на кафедре отечественной истории впоследствии в 1996—1997 годах он работал редактором Санкт-Петербургской Независимой гуманитарной академии. С 1997 по 2008 год — старший преподаватель доцент профессор (с 2002) в Санкт-Петербургском государственном аграрном университете в 2003—2008 годах заведовал в университете кафедрой российской истории. С 2008 по 2014 год являлся профессором кафедры истории предпринимательства и менеджмента Исторического факультета СПбГУ. С 2014 года состоит профессором кафедры истории народов стран Содружества Независимых Государств Института истории СПбГУ. В сферу его научных интересов входят экономическая история XVIII—XX веков социальная история краеведение генеалогия. Большинство его работ посвящены истории финансов и банковского дела сословного строя Российской империи а также истории предпринимательства России. В частности при его участии вышли в свет такие фундаментальные издания как «Кредит и банки в России до начала XX века: Санкт-Петербург и Москва» (2005) «История Банка России. 1860—2010» (2010). Исследования Морозана основаны на обширных архивных источниках насыщены статистическими сведениями. В. В. Морозан лауреат премии РАН им. академика И. Д. Ковальченко ( 2015 г.) за монографию "Деловая жизнь на юге России в XIX - начале XX века". Труды Монографии История банковского дела в России (вторая половина XVIII — первая половина XIX вв.). СПб.: Изд-во СПбГУ 2001. — 388 с. ISBN 5-288-02960-1 Второе издание СПб.: Крига 2004. — 400 с. ISBN 5-901805-18-6 История сберегательных касс в императорской России. СПб.: Соларт 2007. — 252 с. ISBN 5-902543-14-2 Деловая жизнь на юге России в XIX — начале XX века СПб.: Дмитрий Буланин 2014. — 616 с. ISBN 978-5-86007-752-2 Петербург. История банков (совм. с Б. В. Ананьичем С. Г. Беляевым З. В. Дмитриевой С. К. Лебедевым П. В. Лизуновым). СПб.: Третье тысячелетие 2001. — 304 с. ISBN 5-88325-048-3 Кредит и банки в России до начала XX в.: Санкт-Петербург и Москва (совм. с Б. В. Ананьичем М. И. Арефьевой С. Г. Беляевым А. В. Бугровым М. М. Дадыкиной О. В. Драган З. В. Дмитриевой С. К. Лебедевым П. В. Лизуновым Ю. А. Петровым С. А. Саламатиной). СПб.: Изд-во СПбГУ 2005. — 667 с. ISBN 5-288-03865-1 История Банка России. 1860—2010: в 2 т. — М.: РОССПЭН 2010. Т. 1: Государственный банк Российской империи (совм. с Б. В. Ананьичем А. В. Бугровым О. В. Драган А. П. Корелиным С. К. Лебедевым П. В. Лизуновым И. Н. Левичевой Ю. А. Петровым Л. Е. Шепелевым). — 623 с. ISBN 978-5-8243-1423-6 (т. 1) Отдельные статьи Из истории благотворительности в России // Русское прошлое. СПб. 1996. № 6. С. 5—15. Переписка И. И. Бецкого с Опекунским советом Санкт-Петербургского Воспитательного дома // Русское прошлое. СПб. 1996. № 6. С. 16—21; Из истории сберегательного дела в России // Русское прошлое. СПб. 1996. № 7. С. 159—169. Из истории русской экономической эмиграции кон. XIX — нач. XX вв. // Новый Часовой. СПб. 1996. № 4. С. 23—34. Социальный состав вкладчиков государственных сберегательных касс в пореформенной России и сфера приложения народных сбережений. // Деньги и кредит. М. 1998. № 7. С. 73—79. Economia e societa in Russia all inizio del secolo. // L altro novecento la Russia nella storia del ventesimo secoloю. Bergamo. 1999. С. 25—37. Экономическое положение Русской Православной Церкви в конце XIX — начале XX вв. // Нестор. СПб. — Кишинев 2000. № 1. С. 311—300. Операционная деятельность государственных сберегательных касс и социальный состав вкладчиков в 1895—1916 гг. // Деньги и кредит. М. 2001. № 9. С. 64—69. Учреждение в России сберегательных касс // История глазами историков. СПб. 2002. С. 66—90. Из истории архивного дела в России. // Петербургская историческая школа: Альманах. СПб. 2004. С. 370—385. Законодательное регулирование торговой несостоятельности в России в первой половине XIX в. Институту правоведения и предпринимательства — 10 лет. Юбилейный сб. трудов. СПб.: Институт правоведения и предпринимательства 2004. С. 13—19. Формирование и деятельность административных органов управления в Бессарабской области в начале XIX в. Часть 1 // СПб.: Клио. Журнал для ученых 2005. № 1. (28). С. 125—134; Часть 2. СПб.: Клио. Журнал для учёных 2005. № 2. (29). С. 152—161. Рынок железа и металлоизделий и его крупнейшие операторы в Приазовском крае в XIX в. // Индустриальное наследие. Материалы III Международной научной конференции. Саранск 2007. С. 456—467. Марк Вальяно и хлебный рынок в Приазовском крае во второй половине XIX в. // Человек в экономике: исторический дискурс. Материалы Всероссийской научной конференции посвященной 80-летию профессора Н. Л. Клейн. Самара: Самарский государственный экономический университет 2007. С. 55-64. Деятельность Азовско-Донского коммерческого банка на Юге России в конце XIX в. Мелкопоместное дворянство Центрально-земледельческого района России в XIX в. Активные операции Юзовского отделения Государственного банка в начале ХХ в. Предпринимательский род Сикар в Одессе: коммерческая деятельность. Примечания Литература Чернобаев А. А. «Историки России XX века. Биоблиографический словарь» т. 2. Саратов 2005 — C. 72. Ссылки Страница на сайте Института истории СПбГУИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратИзосорбида мононитрат — лекарственное средство фармакологическое действие — антиангинальное сосудорасширяющее. Увеличивает содержание оксида азота в эндотелии стимулирует гуанилатциклазу и образование цГМФ уменьшает концентрацию кальция в клетках гладких мышц снижает тонус стенки сосудов и вызывает вазодилатацию. Фармакологическое действие Периферический вазодилататор с преимущественным влиянием на венозные сосуды. Стимулирует образование оксида азота (эндотелиального релаксирующего фактора) в эндотелии сосудов вызывающего активацию внутриклеточной гуанилатциклазы следствием чего является увеличение цГМФ (медиатор вазодилатации). Уменьшает потребность миокарда в кислороде за счет снижения преднагрузки и постнагрузки (уменьшает КДО левого желудочка и снижает систолическое напряжение его стенок). Обладает коронарорасширяющим действием. Снижает приток крови к правому предсердию способствует снижению давления в «малом» круге кровообращения и регрессии симптомов при отёке лёгких. Способствует перераспределению коронарного кровотока в области со сниженным кровообращением. Повышает толерантность к физической нагрузке у больных ишемической болезнью сердца стенокардией. Расширяет сосуды головного мозга твёрдой мозговой оболочки что может сопровождаться головной болью. Как и к другим нитратам развивается перекрестная толерантность. После перерыва в применении чувствительность к нему быстро восстанавливается. Антиангиальный эффект наступает через 30-45 мин после приёма внутрь и продолжается до 8-10 ч. Фармакокинетика Абсорбция — высокая биодоступность - 100%. Время достижения терапевтической концентрации (100 нг/мл) — 30 мин. TCmax — 1-1.5 ч для ретард форм — 8 ч. Связь с белками плазмы — менее 4%. Подвергается денитрированию с образованием изосорбида или соединяется с глюкуронидом. T1/2 — 5 ч. Выводится почками в виде глюкуронидов. Показания Стенокардия (профилактика). Хроническая сердечная недостаточность гипертензия в „малом“ круге кровообращения „лёгочное“ сердце (лечение в составе комбинированной терапии). Спазм периферических артерий (облитерирующий эндартериит ангиоспастический ретинит). Противопоказания Гиперчувствительность одновременный прием с ингибиторами ФЭД-5 для лекарственных форм содержащих лактозу — наследственная непереносимость галактозы дефицит лактазы или синдром мальабсорбции глюкозы и галактозы. C осторожностью Для всех лекарственных форм: состояния сопровождающиеся повышением внутричерепного давления острый инфаркт миокарда (риск снижения артериального давления и тахикардии которые могут усилить ишемию) хроническая сердечная недостаточность митральный/аортальный стеноз с тенденцией к ортостатическому нарушению регуляции глаукома (риск повышения внутриглазного давления) тяжелая анемия артериальная гипотензия с низким систолическим артериальным давлением (может усугубить состояние вызвав парадоксальную брадикардию и приступы стенокардии) ГКМП (возможно учащения приступов стенокардии) констриктивный перикардит тампонада сердца тяжелая почечная недостаточность печёночная недостаточность (риск развития метгемоглобинемии) беременность период лактации детский возраст (безопасность применения не установлена). Для пролонгированных лекарственных форм для приёма внутрь (дополнительно) — повышенная перистальтика желудочно-кишечного тракта синдром мальабсорбции. Режим дозирования Внутрь (таблетки капсулы) за 1 ч до или через 2 ч после еды. Капсулы принимать не разжевывая запивая стаканом воды. Начальная доза — 10-20 мг 2 раза в день (для ЛС средней продолжительности действия) или по 40-60 мг 1 раз в сутки (для капсул и таблеток пролонгированного действия). Начиная с 3-4 дня дозу можно увеличить до 20-40 мг 2 раза в сутки (для лекарственного средства средней продолжительности действия) увеличивая дозу при необходимости до 60 мг/сут (для таблеток 20 мг) и до 80 мг/сут (для таблеток 40 мг). Максимальная суточная доза для обычных лекарственных форм - 60-80 мг лекарственные формы пролонгированного действия - 120 мг. Побочные эффекты Со стороны сердечно-сосудистой системы: головная боль головокружение гиперемия кожи лица ощущение жара тахикардия снижение артериального давления. В редких случаях — усиление приступов стенокардии (парадоксальная реакция) и коллапс.Со стороны пищеварительной системы: тошнота рвота возможно появление ощущения лёгкого жжения языка сухость во рту.Со стороны нервной системы: скованность сонливость нечёткость зрения снижение способности к быстрым психическим и двигательным реакциям (особенно в начале лечения).Аллергические реакции: кожная сыпь.Прочие: развитие толерантности (в т.ч. перекрестной к др. нитратам) эксфолиативный дерматит. Передозировка Симптомы: коллапс обморочные состояния головная боль головокружение сердцебиение зрительные расстройства гипертермия судороги гиперемия кожи повышенное потоотделение тошнота рвота диарея метгемоглобинемия (цианоз аноксия — обычно при хронической передозировке) гиперпноэ диспноэ брадикардия повышение внутричерепного давления паралич кома.Лечение: промывание желудка; при метгемоглобинемии в зависимости от степени тяжести назначаются внутривенно аскорбиновая кислота в форме натриевой соли (ранее применялся метилтиониния хлорид (метиленовый синий) 0.1-0.15 мл/кг 1% раствора до 50 мл); оксигенотерапия гемодиализ обменное переливание крови. Симптоматическая терапия при выраженном снижении артериального давления (эпинефрин и родственные ему соединения малоэффективны). Особые указания В период терапии необходим контроль артериального давления и частоты сердечных сокращений. В случае необходимости использовать препарат на фоне артериальной гипотензии следует одновременно вводить лекарственные средства обладающие положительным инотропным эффектом или применять средства вспомогательного кровообращения. Частое назначение и высокие дозы могут вызывать развитие толерантности; в этом случае рекомендуется отмена на 24-48 ч или после 3-6 нед регулярного приёма делать перерыв на 3-5 дней заменяя на это время изосорбид мононитрат др. антиангинальными лекарственные средства. Следует избегать резкой отмены препарата (дозу снижать постепенно). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Повышает концентрацию дигидроэрготамина в плазме. Снижает эффект вазопрессоров. Барбитураты ускоряют метаболизм и снижают концентрацию изосорбида мононитрата в крови. При совместном применении изосорбида мононитрата с гипотензивными лекарственными средствами вазодилататорами антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) трициклическими антидепрессантами прокаинамидом этанолом хинидином бета-адреноблокаторами БМКК дигидроэрготамином ингибиторами ФЭД-5 (силденафилом варденафилом тадалафилом) возможно усиление гипотензивного эффекта. При комбинации с амиодароном пропранололом БМКК (верапамилом нифедипином и др.) возможно усиление антиангинального эффекта. Под влиянием бета-адреностимуляторов альфа-адреноблокаторов (дигидроэрготамин и др.) возможно снижение выраженности антиангинального эффекта (тахикардия и чрезмерное снижение артериального давления). При комбинированном применении с м-холиноблокаторами (атропин и др.) возрастает вероятность повышения внутриглазного давления. Адсорбенты вяжущие и обволакивающие лекарственные средства уменьшают всасывание изосорбида мононитрата в желудочно-кишечном тракте. Ссылки C01 См. также Изосорбида динитратОрексины или гипокретины (англ. Orexins/hypocretins) — название двух нейропептидов (белковых нейромедиаторов) независимо обнаруженных двумя группами исследователей в 1998 году. Два орексина Орексин А и Орексин Б имеют 50-процентную гомологию последовательности не имея при этом значительной гомологии с остальными пептидами в организме. Орексины синтезируются сравнительно небольшой популяцией клеток латерального гипоталамуса (около 50000) чьи аксоны достигают практически всех регионов мозга. Считается что недостаток орексинов в мозге приводит к развитию нарколепсии. Орексины демонстрируют сильно сохранившуюся последовательность аминокислот и найдены у всех позвоночных что указывает на их раннее появление в эволюции позвоночных. Открытие и название Группа Masashi Yanagisawa и T. Sakurai из Юго-Западного Медицинского Центра Техасского Университета в Далласе проводила в 1998 г. поиск неизвестных науке гормонов используя метод «обратной фармакологии». В нашем геноме известно около 100—150 последовательностей предположительно кодирующих G-белок-связанные клеточные рецепторы чья роль в организме не выявлена (рецепторы без известных лигандов или «рецепторы-сироты»). Внедрив эти последовательности в колонии клеток путём генной инженерии можно «отлавливать» с их помощью лиганды из экстрактов тканей. «Обратным фармакологическим» этот метод называют потому что в отличие от обычных исследований первым находится не лиганд а рецептор. При своей перспективности этот метод менее надёжный и более трудоёмкий чем обычные. Обнаружив два новых лиганда и установив что они влияют на аппетит (это предположение было выдвинуто в самом начале так как латеральный гипоталамус тесно связан с регулировкой аппетита) они предложили для них название «орексины» производное от греческого ορεξις-аппетит. Группа Luis de Lecea и Thomas Kilduff открыла в том же году два новых пептида при изоляции цепочек мРНК в гипоталамусе которые они назвали «гипокретинами» из-за структурного подобия с гормоном секретином («гипо»- от гипоталамуса «кретин»- от секретина). Консенсус касательно их названия в научном обществе до сих пор не достигнут: некоторые отвергают название «орексины» указывая на то что стимуляция аппетита не является их основной ролью к тому же она может быть косвенной; их противники же считают что название «гипокретин» является ещё более странным и менее информативным тем более что названия многих нейропептидов не отражают их основную функцию. При этом следует знать что ορεξις не самое точное слово в греческом для обозначения аппетита его смысл более общий — «желание» «стремление» «страсть» (более близкий перевод слова «аппетит» на греческий βουλεμια от которого происходит название болезни булимия). При этом как указывает один автор это говорит в поддержку названия «орексин» так как последние исследования обнаружили важную роль орексинов в мотивированном поведении (reward circuit). Биохимия Оба орексина синтезируются из общего прекурсора (препроорексина ППО) разрезаемого на две части. ППО имеет типичную секреторную последовательность на N-терминальном конце. Орексин А длиной в 33 аминокислоты и имеет две дисульфидные связи (Cys6-Cys12 Cys7-Cys14) необходимые для его функционирования. Орексин Б — прямая цепочка из 28 аминокислот. Орексин А имеет примерно одинаковою аффинность к обоим рецепторам в то время как Орексин Б реагирует в основном с OX2 и в 5 раз слабее Орексина А. Анатомия Гипоталамус расположен ниже таламуса над хиазмой зрительных нервов. Проекции орексинных аксонов и орексинные рецепторы находятся в следующих областях мозга: Моноаминные нейроны: Голубое пятно (лат. locus caeruleus LC) — выделяет норадреналин Ядра сосцевидного тела (nuclei corporis mamillaris medialis et lateralis tubero-mammillary nucleus - TMN) — выделяют гистамин Дорзальные ядра шва (Dorsal raphe nucleus - DR) — выделяют серотонин связаны с синдромом катаплексии Дугообразное ядро (Arcuate nucleus) — связан с регулировкой аппетита выработки гормонов и сексуального поведения Задние обонятельные центры (Tenia tecta) — участвуют в поддержании постоянства внутренней среды организма регуляции вегетативных функций и формировании эмоций и мотиваций. Гиппокамп — участвует в механизмах формирования эмоций консолидации памяти Паравентрикулярное ядро гипоталамуса (PVN) Латеральная область гипоталамуса. Функции Сон Основной функцией орексинов является поддержание состояния бодрствования. Эндогенная нехватка орексинов приводит к нарколепсии — заболеванию характеризующемуся нарушениями циклов сна-бодрствования. Орексины сохраняют баланс между нейронами производящими моноамины и ventrolateral preoptic area (VLPO). В состоянии бодрствования орексинные нейроны посылают возбуждающие (экситаторные) сигналы моноаминным нейронам а те посылают обратно (осуществляя обратную связь) тормозящие (ингибиторные) сигналы малой мощности. Моноаминные нейроны возбуждают таламус и кору головного мозга и тем самым поддерживают бодрствование. При понижении уровня экситаторных сигналов поступающих в орексинные нейроны из районов мозга связанных с циркадными ритмами и балансом энергии VLPO и моноаминные нейроны тормозят орексинные нейроны уровень моноаминов падает и организм погружается в сон. В состоянии сна происходит постоянная ингибиция орексинных нейронов центром VLPO. В отсутствие орексинов в мозге теряется важное звено гомеостатической системы: между моноаминными нейронами и VLPO существует постоянная взаимная ингибиция (нет порогового уровня сигналов активация одного из центров полностью подавляет второй) поэтому плавность и цикличность переходов от одного состояния к другому исчезает сменяясь на неожиданные мгновенные переходы (flip-flop) от одного состояния к другому. Некоторые учёные считают что основной эффект орексинов реализуется повышением уровня гистамина в ЦНС через OX2. Регулировка энергетического баланса При наблюдении за людьми и животными страдающими нарколепсией была отмечена (не сильно выраженная) склонность к полноте и ожирению хотя аппетит при этом снижался. Опыты на мышах позволили учёным сделать вывод что орексины повышают одновременно и аппетит и базальный уровень метаболизма. Установлено что орексинные нейроны реагируют на уровень глюкозы в крови лептин (оба имеют ингибиторный эффект) и другие нейротрансмиттеры и физиологические факторы связанные с энергетическим балансом в организме. Считается что орексин действует через NPY (нейропептид Y) а также через подавление POMC (ПОМК)-нейронов. Эффекты в периферийных тканях Орексины имеют значение и в периферийных тканях. Известно влияние орексинов на уровень сахара в крови метаболизм в жировых тканях кровяное давление (повышает) и овуляцию. В тонкой кишке многих млекопитающих были найдены как орексинные рецепторы так и препроорексин (ППО) орексины А и Б. В желудке морских свинок орексин А был обнаружен в клетках выделяющих гастрин. Микроинъекции орексина значительно усиливали кишечную подвижность в опытах с мышами. Кроме того орексины приводят к усиленному выделению желудочной кислоты независимо от гастрина. В сытых крысах наблюдался также эффект усиленного выделения бикарбоната натрия в двенадцатиперстной кишке. Орексинные нейроны находятся и в поджелудочной железе где они выделяют орексин в случае понижения концентрации глюкозы. Орексин влияет и на экзокринную функцию поджелудочной железы. ППО и орексины А и Б были обнаружены и в корковом веществе надпочечников где они (независимо от центральных механизмов) стимулируют выделение кортикостероидов. Согласно нынешним данным в надпочечниках практически отсутствует рецептор OX1. Высокие уровни OX2 были найдены в феохромоцитомах. В репродуктивной системе человека орексин по видимому у мужчин регулирует экспрессию генов в клетках Сертоли у женщин наблюдаются цикличные колебания выделения орексина соответствующие менструальному циклу. Небольшие количества орексинов были найдены и в крови но значение этого факта остаётся неизвестным. Участие в процессах развития зависимости и привыкания Орексины занимают центральное место в мезолимбическом и мезокортикальном путях (цепочках) в мозге отвечающие за выработку мотивированного поведения и появлении психологической зависимости. Одним из самых распространённых способов лечения нарколепсии является приём психостимуляторов таких как амфетамины метилфенидат (в ряде стран запрещён) модафинил и лекарства из группы СИОЗН. Несмотря на то что психостимуляторы (кроме модафинила) вызывают зависимость у большинства населения это не наблюдается у больных нарколепсией отсюда был сделан вывод о ключевой роли орексинов в становлении психофизической зависимости. Известно о взаимодействии орексинных нейронов с регионом VTA (ventral tegmental area) которое делает возможным нейронную пластичность связанную с процессом аддикции. Активация этой системы может возобновить поведение направленное на получение удовольствия от наркотика через долгое время после прекращения его приёма. Рецепторы Существуют два орексиновых рецептора — OX1 and OX2. Они являются частью большого семейства: рецепторов сопряженные с G белком (G protein-coupled receptors GPCRs). У двух рецепторов наблюдается 64-процентная идентичность в последовательности аминокислот. Последние исследования показывают что засыпание связано в основном с блокировкой рецептора OX2 а фаза быстрого сна связана с OX1. Рецепторы в ЦНС Рецепторы OX1 находятся в основном в LC dorsal raphe tenia tecta hyppocampal formation. Рецепторы OX2 находятся в основном в TMN DMH (в гипоталамусе) PVN LHA (в гипоталамусе). Рецепторы на периферии Фармакологический потенциал GPCRs рецепторы являются мишенью до 40 % выпускаемых лекарств поэтому с открытием орексинов появилась надежда что будут разработаны новые лекарства против различных расстройств сна эффективные и обладающие немногими побочными эффектами. Проводились опыты по пересадке крысам орексинных нейронов что может служить основой для хирургического лечения нарколепсии. Также проводились эксперименты в ходе которых с помощью вмешательства в систему орексинов пытались бороться с наркотической зависимостью. Сегодня разрабатываются как орексинные агонисты (для лечения нарколепсии) так и антагонисты (для лечения бессонницы - суворексант). Эксперименты показали эффективность интраназального приёма орексина (полипептид Орексина А не уступает внутривенному приёму по эффекту). Препараты в стадии разработки SB-649868 — неселективный антагонист орексинных рецепторов (GlaxoSmithKline). ACT-078573 almorexant — неселективный антагонист орексинных рецепторов (разработан швейцарской фирмой Actelion права куплены GlaxoSmithKline)[1] (англ.) К тому же есть несколько небелковых препаратов: SB-334867 — селективный антагонист OX1 SB-408124 — селективный антагонист OX1 TCS-OX2-29 — селективный антагонист OX2 См. также Нарколепсия Катаплексия Сон Аддикция Пищеварительная система Примечания Источники http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/NATURE/11_05/SLEEP.HTM The neural circuit of orexin (hypocretin): maintaining sleep and wakefulness Takeshi Sakurai Nature Reviews Neuroscience 8 171—181 (March 2007) Blockade of orexin-1 receptors attenuates orexin-2 receptor antagonism-induced sleep promotion in the rat Christine Dugovic et al JPET Fast Forward. Published on April 10 2009 The orexin/hypocretin system: a critical regulator of neuroendocrine and autonomic function Alastair V. Fergusona and Willis K. Samsonb 2003 Elsevier Inc. Promotion of sleep by targeting the orexin system in rats dogs and humans Brisbare-Roch C. et al. Nat Med. 2007 Feb;13 (2):150-5. http://edrv.endojournals.org/cgi/content/full/27/7/779 http://www1.actelion.com/en/scientists/development-pipeline/phase-3/almorexant.page http://www.redorbit.com/news/health/1052463/new_data_on_orexin_receptor_antagonist_almorexant_shows_therapeutic_potential/index.htmlНау́сник — приспособление для придания определённой формы усам сохранения их формы или защиты их от загрязнения. Может использоваться после мытья усов во время сна или во время приёма пищи. Были популярны в конце XIX — начале XX века. История Наусники впервые появились во второй половине XIX — начале XX века в Германии. Появление моды на них связывают с придворным парикмахером императора Германии Вильгельма II который активно их рекламировал в газетах и журналах в начале XX века. Интересные факты В музее Первой конной армии хранится наусник С. М. Будённого подаренный музею в 1979 году. Конструкции наусников Патент 220538 (1879 год) Патент 258294 (1882 год) Патент 276214 (1882 год) Патент 426723 (1890 год) Патент 435748 (1890 год) Патент 453186 (1890 год) Патент 529553 (1894 год) Патент 555140 (1896 год) Патент 615003 (1898 год) Патент 651291 (1900 год) Патент 679303 (1900 год) Патент 680578 (1901 год) Патент 702790 (1902 год) Патент 780422 (1905 год) Патент 1042940 (1912 год) Примечания См. также Усы Борода Фабра ПапильоткаЭ́гон Э́рвин Киш (нем. Egon Erwin Kisch; 29 апреля 1885 Прага Австро-Венгрия — 31 марта 1948 Прага Чехословакия) — чешско-немецкий писатель и журналист участник Гражданской войны в Испании. Биография Сын торговца сукном из немецкоязычных сефардов публиковавшего под псевдоним Кюльборн свои стихи (на немецком языке). В 1902 году окончил реальное училище. С 1904 года был сотрудником газет «Прагер тагеблатт» и «Богемия» с 1913 года — «Берлинер тагеблатт». Участвовал в Первой мировой войне в чине младшего офицера австро-венгерской армии на фронтах в Сербии и на Карпатах. В 1918 году Киш стал одним из руководителей нелегальных солдатских комитетов командиром Красной гвардии в Вене одним из основателей Коммунистической партии Австрии. В 1921—1933 годах жил в Берлине. В 1925—1931 годах неоднократно выезжал в Советский Союз в 1928—1929 годах под чужим именем путешествовал по США. В 1933 году был арестован нацистами и как иностранный подданный выслан в Чехословакию. В 1934 году не получив разрешения на въезд в Австралию для участия в антифашистском конгрессе прыгнул с борта корабля был задержан приговорен к шести месяцам заключения и выслан из страны. В 1937—1938 годах был бойцом интернациональных бригад в Испании в 1940-46 годах в Мексике сотрудничал в журнале «Фрайес Дойчланд». В 1946 году вернулся в Прагу где был избран почётным председателем еврейской общины города. В начале литературной деятельности примыкал к группе немецких писателей-евреев (так называемому Пражскому кружку: Макс Брод Э. Вайс 1882—1940; Л. Виндер 1889—1946; Франц Кафка и др.) передававших в своих произведениях атмосферу распада Австро-Венгерской империи. Киш придал второстепенному до того жанру газетного репортажа характер художественной публицистики создав новый тип очерка-эссе (главным образом на политические темы: сборники «Цари попы большевики» 1927; «Американский рай» 1930; «Азия основательно изменилась» 1932; «Высадка в Австралии» 1937 и др.). В 1923 году Киш составил антологию «Классическая журналистика». В статьях и в книге «Неистовый репортёр» (1924) и особенно в автобиографической «Ярмарке сенсаций» (1942) Киш изложил свои мысли об эстетической и моральной ответственности журналиста и о репортаже «как форме искусства и борьбы». Прошлому евреев Праги Киш посвятил сборник «Рассказы о семи гетто» (1934; русский перевод 1937) а в очерке «Индейская деревня под звездой Давида» (сб. «Открытия в Мексике» 1945) рассказал о найденной им группе так называемых индейских евреев считающих себя потомками марранов. Книги Sieben Jahre Justizskandal Max Hoelz. Mopr Verlag Berlin. 1928 Эгон Эрвин Киш. Три Коровы. Военное издательство Наркомата обороны СССР. Москва 1939 Эгон Эрвин Киш. Репортажи. Издательство Московского университета 1964 Эгон Эрвин Киш. Приключения на пяти континентах: Художественная публицистика. М. «Прогресс» 1985Гипералгезия — (лат. hyperalgesia от др.-греч. ὑπερ- — «сверх» и ἄλγος — «боль страдание») — аномально высокая чувствительность организма к болевым стимулам. Гипералгезия может появиться в результате повреждения ноцицепторов или периферических нервов.Трутовики́ или тру́товые грибы — несистематическая группа грибов отдела базидиомицеты. Трутовиками называют грибы развивающиеся обычно на древесине реже на почве с трубчатым гименофором с плодовыми телами распростёртыми сидячими или шляпконожечными с консистенцией мякоти от мясистой до жёсткой (кожистой пробковой деревянистой). Шляпконожечные трутовики отличаются от болетовых жёсткой мякотью часто имеют многолетние плодовые тела. Изначально группа рассматривалась как систематическая (семейство Polyporaceae) но ещё в конце XIX века такая трактовка была признана искусственной хотя и сохранялись вплоть до 1950-х годов. Понятие «трутовики» в настоящее время считают не таксономическим а относящимся к морфологии грибов. Морфология Трутовые грибы значительно различаются по своей морфологии. Большинство трутовиков имеют трубчатый гименофор ( трутовик настоящий трутовик ложный трутовик окаймлённый трутовик лакированный и т.д.) хотя известны трутовые грибы с другими видами гименофора( трутовик серно-жёлтый трутовик чешуйчатый и т.д.). Базидиомицеты могут иметь различную внешнюю форму (от сплющенных до копытообразных) различаются по харатеру прикрепления к субстрату по размерам плодового тела ведь некоторые из них могут достигать массы в несколько килограмм и иметь диаметр до 15 метров. Своей морфологии трутовые грибы обязаны своему месторасположению на разрушаемом объекте. Систематика Polyporaceae sensu lato: Литература Бондарцева М. А. Семейства альбатрелловые апорпиевые болетопсиевые ... фистулиновые. — СПб.: «Наука» 1998. — (Определитель грибов России: Порядок афиллофоровые; Вып. 2). — ISBN 5-02-026076-2. Zmitrovich I. V. Noteworthy polypores of Pushkin city near the Saint Petersburg (Russia) the reserve of old-growth trees. 1. Trametes suaveolens. — Podgorica 2016. — С. 81-90.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Атенолол — лекарственное средство является избирательным (кардиоселективным) β1-адреноблокатором. Частичной симпатомиметической активностью не обладает. Фармакологическое действие Кардиоселективный β1-адреноблокатор не обладает мембраностабилизирующей и внутренней симпатомиметической активностью. Оказывает гипотензивное антиангинальное и антиаритмическое действие. Блокируя в невысоких дозах бета1-адренорецепторы сердца уменьшает стимулированное катехоламинами образование цАМФ из АТФ снижает внутриклеточный ток Ca2+ оказывает отрицательное хроно- дромо- батмо- и инотропное действие (урежает частоту сердечных сокращений угнетает проводимость и возбудимость снижает сократимость миокарда). ОПСС в начале применения бета-адреноблокаторов (в первые 24 ч после перорального приёма) увеличивается (в результате реципрокного возрастания активности альфа-адренорецепторов и устранения стимуляции бета2-адренорецепторов) которое через 1-3 дня возвращается к исходному а при длительном назначении снижается. Гипотензивный эффект связан с уменьшением МОК снижением активности РААС (имеет большее значение для больных с исходной гиперсекрецией ренина) чувствительности барорецепторов дуги аорты (не происходит усиления их активности в ответ на снижение артериального давления) и влиянием на центральную нервную систему. Гипотензивное действие проявляется снижением как систолического так и диастолического артериального давления уменьшением УОК и МОК. В средних терапевтических дозах не оказывает действия на тонус периферических артерий. Гипотензивный эффект продолжается 24 ч при регулярном приёме стабилизируется к концу 2 недели лечения. Антиангинальный эффект определяется снижением потребности миокарда в кислороде в результате уменьшения частоты сердечных сокращений (удлинение диастолы и улучшение перфузии миокарда) и сократимости а также снижением чувствительности миокарда к воздействию симпатической иннервации. Урежает частоту сердечных сокращений в покое и при физической нагрузке. За счет повышения конечного диастолического давления в левом желудочке и увеличения растяжения мышечных волокон желудочков может повышать потребность в кислороде особенно у больных с хронической сердечной недостаточностью. Антиаритмический эффект обусловлен устранением аритмогенных факторов (тахикардии повышенной активности симпатической нервной системы увеличенного содержания цАМФ артериальной гипертензии) уменьшением скорости спонтанного возбуждения синусного и эктопического водителей ритма и замедлением AV проведения. Угнетение проведения импульсов отмечается преимущественно в антеградном и в меньшей степени в ретроградном направлениях через AV узел и по дополнительным путям. Увеличивает выживаемость больных перенёсших инфаркт миокарда (снижает частоту развития желудочковых аритмий и приступов стенокардии). Практически не ослабляет бронходилатирующее действие изопротеренола. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов при назначении в средних терапевтических дозах оказывает менее выраженное влияние на органы содержащие β2-адренорецепторы (поджелудочная железа скелетные мышцы гладкая мускулатура периферических артерий бронхов и матки) и на углеводный обмен; выраженность атерогенного действия не отличается от действия пропранолола. В меньшей степени оказывает отрицательный батмо- хроно- ино- и дромотропный эффект. При применении в больших дозах (более 100 мг/сут) оказывает блокирующий эффект на оба подтипа бета-адренорецепторов. Отрицательный хронотропный эффект проявляется через 1 ч после приёма достигает максимума спустя 2-4 ч и продолжается до 24 ч. Фармакокинетика Абсорбция из ЖКТ — быстрая неполная (50-60 %) биодоступность — 40-50 % растворимость в жирах очень низкая. TCmax — 2-4 ч. Плохо проникает через ГЭБ проходит через плацентарный барьер и в грудное молоко. Связь с белками плазмы — 6-16 %. Практически не метаболизируется в печени. T1/2 — 6-9 ч (увеличивается у пациентов пожилого возраста). Выводится почками путём клубочковой фильтрации (85-100 % в неизменённом виде). Нарушение функции почек сопровождается удлинением T1/2 и кумуляцией (необходимо уменьшение доз): при клиренсе креатинина ниже 35 мл/мин/1.73 м² T1/2 составляет 16-27 ч при КК ниже 15 мл/мин — более 27 ч при анурии удлиняется до 144 ч. Выводится в ходе гемодиализа. Показания Лечение: ишемическая болезнь сердца стенокардия (напряжения покоя и нестабильная) артериальная гипертензия гипертонический криз пролапс митрального клапана гиперкинетический кардиальный синдром функционального генеза нейроциркуляторная дистония по гипертоническому типу эссенциальный и старческий тремор ажитация и тремор при абстинентном синдроме. Лечение и профилактика: инфаркт миокарда (острая фаза при стабильных показателях гемодинамики вторичная профилактика); нарушения ритма (в том числе при общей анестезии врождённом синдроме удлинённого интервала Q-T инфаркте миокарда без признаков хронической сердечной недостаточности тиреотоксикозе) синусовая тахикардия пароксизмальная предсердная тахикардия наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия наджелудочковая и желудочковая тахикардия мерцательная тахиаритмия трепетание предсердий. В составе комплексной терапии: ГОКМП феохромоцитома (только вместе с альфа-адреноблокаторами) тиреотоксикоз; мигрень (профилактика). Противопоказания Гиперчувствительность кардиогенный шок AV блокада II—III ст. брадикардия с частотой сердечных сокращений менее 40/мин СССУ SA блокада острая сердечная недостаточность или декомпенсированная хроническая сердечная недостаточность кардиомегалия без признаков хронической сердечной недостаточности стенокардия Принцметала артериальная гипотензия (в случае использования при инфаркте миокарда систолическое артериальное давление менее 100 мм рт. ст.) период лактации одновременный приём ингибиторов МАО. C осторожностью Сахарный диабет метаболический ацидоз гипогликемия; аллергические реакции в анамнезе хронические обструктивные болезни лёгких (в том числе бронхиальная астма эмфизема лёгких); хроническая сердечная недостаточность (компенсированная) облитерирующие заболевания периферических сосудов («перемежающаяся» хромота синдром Рейно); феохромоцитома печеночная недостаточность хроническая почечная недостаточность миастения тиреотоксикоз депрессия (в том числе в анамнезе) псориаз беременность пожилой возраст детский возраст (эффективность и безопасность не определены). Режим дозирования Внутрь перед приёмом пищи не разжевывая и запивая небольшим количеством жидкости. Начальная доза — 25-50 мг/сут; при необходимости дозу повышают через 1 нед на 50 мг и далее при необходимости до 200 мг средняя доза — 100 мг/сут. При ишемической болезни сердца тахисистолических нарушениях сердечного ритма — 50 мг 1 раз в сутки. При остром инфаркте миокарда со стабильными гемодинамическими показателями: внутрь через 10 мин после последнего внутривенного введения в дозе 50 мг затем повторно 50 мг через 12 ч; далее — по 50 мг 2 раза в сутки или 100 мг однократно в течение 6-9 дней (под контролем артериального давления ЭКГ содержания глюкозы в крови). При гиперкинетическом кардиальном синдроме назначают по 25 мг/сут. При КК 15-35 мл/мин назначают по 100 мг через день или 50 мг/сут; при КК менее 15 мл/мин — 50 мг через день или 100 мг 1 раз в 4 дня или на фоне гемодиализа по 50 мг после каждого диализа. У пожилых пациентов начальная однократная доза — 25 мг (может быть увеличена под контролем артериального давления частоты сердечных сокращений). Назначение более 1 раза в сутки нецелесообразно поскольку атенолол действует в течение 24 ч. Повышение суточной дозы свыше 100 мг не рекомендуется так как терапевтический эффект не усиливается а вероятность развития побочных эффектов возрастает. Максимальная суточная доза составляет 200 мг. Снижение дозы в случае планируемой отмены производят постепенно по 1/4 дозы каждые 3-4 дня. Побочные эффекты Со стороны нервной системы Астения слабость головокружение головная боль сонливость или бессонница «кошмарные» сновидения депрессия беспокойство спутанность сознания или кратковременная потеря памяти галлюцинации снижение способности к концентрации внимания снижение скорости реакции парестезии в конечностях (у больных с «перемежающейся» хромотой и синдромом Рейно) миастения судороги. Со стороны органов чувств Нарушение зрения уменьшение секреции слезной жидкости сухость и болезненность глаз конъюнктивит. Со стороны сердечно-сосудистой системы Брадикардия сердцебиение нарушение проводимости миокарда AV блокада (вплоть до остановки сердца) аритмии ослабление сократимости миокарда развитие (усугубление) хронической сердечной недостаточности ортостатическая гипотензия проявления ангиоспазма (похолодание нижних конечностей синдром Рейно) васкулит боль в груди. Со стороны пищеварительной системы Сухость слизистой оболочки полости рта тошнота рвота боль в животе запоры или диарея изменения вкуса. Со стороны дыхательной системы Заложенность носа затруднение дыхания при назначении в высоких дозах (утрата селективности) и/или у предрасположенных пациентов — ларинго- и бронхоспазм. Со стороны эндокринной системы Гипергликемия (у больных инсулиннезависимым сахарным диабетом) гипогликемия (у больных получающих инсулин) гипотиреоидное состояние. Аллергические реакции Зуд сыпь крапивница. Со стороны кожных покровов Усиление потоотделения гиперемия кожи обострение симптомов псориаза псориазоподобные кожные высыпания обратимая алопеция. Лабораторные показатели Тромбоцитопения (необычные кровотечения и кровоизлияния) агранулоцитоз лейкопения повышение активности «печеночных» ферментов гипербилирубинемия. Влияние на плод Внутриутробная задержка роста гипогликемия брадикардия. Прочие Боль в спине артралгия ослабление либидо снижение потенции синдром «отмены» (усиление приступов стенокардии повышение артериального давления). Частота побочных явлений возрастает при увеличении дозы препарата. Передозировка При передозировке у пациентов отмечается брадикардия атриовентрикулярная блокада нарушение дыхания гипотензия шок коллапс бронхоспазм гипогликемия. Лечение: промывание желудка и назначение адсорбирующих средств; симптоматическая терапия: атропин изопреналин орципреналин сердечные гликозиды или глюкагон диуретики вазопрессорные средства (допамин добутамин или норэпинефрин) селективные β-адреномиметики установка искусственного водителя ритма. При развитии гипогликемии показано внутривенное капельное введение глюкозы. В тяжёлых случаях проводят диализ. ==== Симптомы ==== Выраженная брадикардия головокружение чрезмерное снижение артериального давления обморочные состояния аритмия желудочковая экстрасистолия AV блокада II—III ст. хроническая сердечная недостаточность цианоз ногтей пальцев или ладоней судороги затруднение дыхания бронхоспазм. ==== Лечение ==== Промывание желудка и назначение адсорбирующих лекарственных средств; при нарушении AV проводимости и/или брадикардии — внутривенное введение 1-2 мг атропина эпинефрина или постановка временного кардиостимулятора; при желудочковой экстрасистолии — лидокаин (препараты Ia класса не применяются); при снижении артериального давления — больной должен находиться в положении Тренделенбурга. Если нет признаков отёка лёгких — внутривенно плазмозамещающие растворы при неэффективности — введение эпинефрина допамина добутамина; при хронической сердечной недостаточности — сердечные гликозиды диуретики глюкагон; при судорогах — внутривенно диазепам; при бронхоспазме — ингаляционно или парентерально — бета-адреностимуляторы. Возможно проведение диализа. Особые указания Контроль за больными принимающими атенолол должен включать наблюдение за частотой сердечных сокращений и артериальным давлением (в начале лечения — ежедневно затем 1 раз в 3-4 мес) содержанием глюкозы крови у больных сахарным диабетом (1 раз в 4-5 мес). У пожилых пациентов рекомендуется следить за функцией почек (1 раз в 4-5 мес). Следует обучить больного методике подсчёта частоты сердечных сокращений и проинструктировать о необходимости врачебной консультации при частоте сердечных сокращений менее 50/мин. Примерно у 20 % больных стенокардией бета-адреноблокаторы неэффективны. Основные причины — тяжёлый коронарный атеросклероз с низким порогом ишемии (частота сердечных сокращений менее 100/мин) и повышенное КДО левого желудочка нарушающее субэндокардиальный кровоток. У «курильщиков» эффективность бета-адреноблокаторов ниже. Больные пользующиеся контактными линзами должны учитывать что на фоне лечения возможно уменьшение продукции слезной жидкости. При тиреотоксикозе атенолол может маскировать определённые клинические признаки тиреотоксикоза (например тахикардию). Резкая отмена у больных с тиреотоксикозом противопоказана поскольку способна усилить симптоматику. При сахарном диабете может маскировать тахикардию вызванную гипогликемией. В отличие от неселективных бета-адреноблокаторов практически не усиливает вызванную инсулином гипогликемию и не задерживает восстановление содержания глюкозы в крови до нормальной концентрации. При одновременном приёме клонидина его приём может быть прекращен только через несколько дней после отмены атенолола. Возможно усиление выраженности аллергической реакции и отсутствие эффекта от обычных доз эпинефрина на фоне отягощённого аллергологического анамнеза. За несколько дней перед проведением общей анестезии хлороформом или эфиром необходимо прекратить приём препарата. Если больной принял препарат перед операцией ему следует подобрать лекарственные средства для общей анестезии с минимальным отрицательным инотропным действием. Реципрокную активацию n.vagus можно устранить внутривенным введением атропина (1-2 мг). Лекарственные средства снижающие запасы катехоламинов (например резерпин) могут усилить действие бета-адреноблокаторов поэтому больные принимающие такие сочетания лекарственных средств должны находиться под постоянным наблюдением врача на предмет выявления выраженного снижения артериального давления или брадикардии. Препарат можно назначать больным с бронхоспастическими заболеваниями в случае непереносимости и/или неэффективности других гипотензивных лекарственных средств но при этом следует строго следить за дозировкой. Передозировка опасна развитием бронхоспазма. В случае появления у больных пожилого возраста нарастающей брадикардии (менее 50/мин) артериальной гипотензии (систолическое артериальное давление ниже 100 мм рт. ст.) AV блокады бронхоспазма желудочковых аритмий тяжёлых нарушений функции печени и почек необходимо уменьшить дозу или прекратить лечение. Рекомендуется прекращать терапию при развитии депрессии вызванной приёмом бета-адреноблокаторов. Нельзя резко прерывать лечение из-за опасности развития тяжёлых аритмий и инфаркта миокарда. Отмену проводят постепенно снижая дозу в течение 2 нед и более (снижают дозу на 25 % в 3-4 дня). Применение при беременности и лактации возможно если польза для матери превышает риск развития побочных эффектов у плода и ребёнка. Следует отменять перед исследованием содержания в крови и моче катехоламинов норметанефрина и ванилилминдальной кислоты; титров антинуклеарных антител. В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Взаимодействие Аллергены используемые для иммунотерапии или экстракты аллергенов для кожных проб повышают риск возникновения тяжёлых системных аллергических реакций или анафилаксии у больных получающих атенолол. Йодсодержащие рентгеноконтрастные лекарственные средства для внутривенного введения повышают риск развития анафилактических реакций. Фенитоин при внутривенном введении лекарственные средства для ингаляционной общей анестезии (производные углеводородов) повышают выраженность кардиодепрессивного действия и вероятность снижения артериального давления. При одновременном назначении с инсулином и пероральными гипогликемическими лекарственными средствами маскирует симптомы развивающейся гипогликемии. Снижает клиренс лидокаина и ксантинов и повышает их концентрацию в плазме особенно у больных с исходно повышенным клиренсом теофиллина под влиянием курения. Гипотензивный эффект ослабляют НПВП (задержка Na+ и блокада синтеза Pg почками) ГКС и эстрогены (задержка Na+). Сердечные гликозиды метилдопа резерпин и гуанфацин БМКК (верапамил дилтиазем) амиодарон и другие антиаритмические лекарственные средства повышают риск развития или усугубления сердечной недостаточности брадикардии AV блокады и остановки сердца. Диуретики клонидин симпатолитики гидралазин БМКК и др. гипотензивные лекарственные средства могут привести к чрезмерному снижению артериального давления. Удлиняет действие недеполяризующих миорелаксантов и антикоагулянтный эффект кумаринов. Три- и тетрациклические антидепрессанты антипсихотические лекарственные средства (нейролептики) этанол седативные и снотворные лекарственные средства усиливают угнетение центральной нервной системы. Не рекомендуется одновременное применение с ингибиторами МАО вследствие значительного усиления гипотензивного действия перерыв в лечении между приёмом ингибиторов МАО и атенолола должен составлять не менее 14 дней. Негидрированные алкалоиды спорыньи повышают риск развития нарушений периферического кровообращения.Синдро́м (др.-греч. συνδρομή «стечение скопление»; от συν- «с-» «со-» + δρόμος «бег движение») — совокупность симптомов с общими этиологией и патогенезом. В медицине и психологии термин синдром ссылается на ассоциацию некоторого количества клинически распознаваемых симптомов (особенностей явлений или характеристик) которые часто происходят вместе таким образом что присутствие одной особенности предупреждает врача о присутствии остальных. За недавние десятилетия термин был использован и за пределами медицины для описания схожих явлений. На техническом медицинском языке синдром касается только набора обнаруженных характеристик. Специфическая болезнь условие или непорядок возможно идентифицируется как основная причина. Как только физическая причина была идентифицирована слово «синдром» иногда остаётся в имени болезни. Термин синдром часто продолжает использоваться даже после того как основная причина была найдена или когда существует ряд различных первопричин дающих начало той же комбинации симптомов и признаков. Многие синдромы называются именами учёных впервые их описавших: синдром Дауна синдром Туретта и т. д. См. также Абстинентный синдром Токсикоз Синдром Ван Гога Патопсихологические синдромы Медицинский алгоритм Психопатологические синдромы Неврологические синдромы ПримечанияТе́рмин (от лат. terminus — предел граница) — слово или словосочетание являющееся названием некоторого понятия какой-нибудь области науки техники искусства и так далее. Общая характеристика Термины служат специализирующими ограничительными обозначениями характерными для этой сферы предметов явлений их свойств и отношений. В отличие от слов общей лексики которые зачастую многозначны и несут эмоциональную окраску термины в пределах сферы применения однозначны и лишены экспрессии. Термины существуют в рамках определённой терминологии то есть входят в конкретную лексическую систему языка но лишь через посредство конкретной терминологической системы. В отличие от слов общего языка термины не связаны с контекстом. В пределах данной системы понятий термин в идеале должен быть однозначным систематичным стилистически нейтральным (например «фонема» «синус» «прибавочная стоимость»). По мнению автора учебника «Терминоведение» С. В. Гринёва-Гриневича ссылающегося на мнение О. С. Ахмановой основной состав терминологического списка европейских языков «вполне может быть исчерпан существительными». Гринёв-Гриневич признаёт существование «отличного мнения» согласно которому к терминам можно относить и некоторые глаголы а также прилагательные и наречия однако отвергает эту точку зрения как несостоятельную. Отсюда его уточнённое определение термина как «номинативной лексической единицы (слова или словосочетания) принимаемой для точного именования понятий». Термины и нетермины (слова общенародного языка) могут переходить друг в друга. Термины подчиняются словообразовательным грамматическим и фонетическим правилам данного языка создаются путём терминологизации слов общенародного языка заимствования или калькирования иноязычных термино-элементов. В некоторых случаях при таком вхождении слова в терминологию различных предметных областей возникает омонимия: так например заимствованное из латыни слово «лигатура» (лат. ligatura) в металлургии имеет значение «сплавы для легирования» в хирургии — «нить используемая при перевязке кровеносных сосудов» в теории музыки — графема в которой несколько простых «разновысотных» нотных знаков записывались слитно как единый знак. В современной науке существует стремление к семантической унификации систем терминов одной и той же науки в разных языках (однозначное соответствие между терминами разных языков) и к использованию интернационализмов в терминологии. В логике то же что терм — элемент формализованного языка соответствующий подлежащему или дополнению в обычном грамматическом смысле и субъект суждения в традиционной логике. Наиболее распространённое понимание: элемент посылки суждений (высказываний) входящих в так называемый категорический силлогизм. Различают больший термин служащий предикатом («логическим сказуемым») суждения являющегося заключением данного силлогизма меньший термин — субъект («логическое подлежащее») заключения и средний термин вообще не входящий в заключение силлогизма (но входящий в его суждения-посылки). Примечания См. также Категорический силлогизм Определение (логика) Словарь Литература Сложеникина Ю. В. Термин: живой как жизнь (почему термин может и должен иметь варианты) // Электронный журнал «Знание. Понимание. Умение». Филология. — 2010. — № 5. Архивировано из первоисточника 30 августа 2014. Кондаков Н. И. Логический словарь / Горский Д. П.. — М.: Наука 1971. — 656 с. Минто В. Дедуктивная и индуктивная логика. — Минск: Харвест 2002. — 352 с. — ISBN 9851306657. Гринёв-Гриневич С. В. Терминоведение / Под ред. А. Б. Васильева. — Москва: Издательский центр «Академия» 2008. — С. 29—30. — ISBN 978-5-7695-4951-9.TLR10 (толл-подобный рецептор 10 CD290) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. Рецептор был открыт в 2001 году. Относится к орфановым рецепторам т.е. к рецепторам лиганд которых ещё не обнаружен. Образует гетеродимерный комплекс с TLR1 и TLR2 поэтому его вместе с TLR1 и TLR6 относят к подгруппе «TLR2». Это единственный толл-подобный рецептор человека у которого нет аналога в геноме мыши чем объясняется сложность поиска естественного или синтетического лиганда т.к. лиганды большинства других толл-подобных рецепторов были обнаружены в результате получения мутантных или генетически-дефицитных мышиных линий. Структура и функции Ген TLR10 состоит из единственного экзона и кодирует трансмембранный белок из 811 аминокислоты. Обладает 50% гомологии с TLR1 и TLR6 от которых произошёл в процессе эволюции около 300 млн лет назад. Рецептор способен активировать фактор транскрипции NF-kB. Передача сигнала осуществляется через адаптерные белки MyD88 и TRAF6. Экспрессия Наибольшая экспрессия TLR10 наблюдается в селезёнке лимфатических узлах вилочковой железе и миндалинах в меньшей степени — в лёгких. Библиография Beutler B Rehli M (2002). «Evolution of the TIR tolls and TLRs: functional inferences from computational biology». Curr. Top. Microbiol. Immunol. 270: 1–21. PMID 12467241. Hasan U Chaffois C Gaillard C et al. (March 2005). «Human TLR10 is a functional receptor expressed by B cells and plasmacytoid dendritic cells which activates gene transcription through MyD88». J. Immunol. 174 (5): 2942–50. PMID 15728506.TLR9 (толл-подобный рецептор 9 CD289) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. Распознаёт CpG-участки на молекуле ДНК которые встречаются относительно редко (~1%) в ДНК позвоночных по сравнению с бактериальной или вирусной ДНК. Это внутриклеточный белок локализующийся в эндосомах. Библиография * Randhawa AK Hawn TR (August 2008). «Toll-like receptors: their roles in bacterial recognition and respiratory infections». Expert Rev Anti Infect Ther 6 (4): 479–95. DOI:10.1586/14787210.6.4.479. PMID 18662115.Джордж Ричард Ти́ллер (англ. George Richard Tiller; 8 августа 1941 Уичито штат Канзас — 31 мая 2009 там же) — американский врач убитый за практику абортов на поздней стадии беременности. Начал заниматься врачебной практикой в 1973 году. Первое покушение пережил в 1993 году. Убит 31 мая 2009 года в лютеранской церкви Канзаса прихожанином которой он являлся. Карьера Тиллер родился в городе Уичито штат Канзас в семье Катерины и Дина Джексона «Джека» Тиллера доктора медицины. Он учился в школе медицины Канзасского университета с 1963 по 1967 год. Вскоре после окончания университета он провел медицинскую стажировку в ВМС США и служил хирургом в Кэмп-Пендлтон штат Калифорния с 1969 по 1970 год. В июле 1970 он планировал начать практиковать дерматологию. Однако 21 августа 1970 года его родители сестра и шурин (англ. brother-in-law) погибли в результате авиационного происшествия. В своем завещании его сестра просила Тиллера заботиться о её годовалом сыне. Тиллер намеревался вернуться в Уичито закрыть клинику семьи его отца а затем вернуться чтобы стать дерматологом. Тогда он быстро понял что взять на себя клинику отца ему будет очень сложно. Отец Тиллера практиковал аборты в своей клинике. Услышав о женщине которая умерла от подпольного аборта Тиллер остался в Уичито чтобы продолжить практику своего отца. Практика Тиллера в абортах на поздних сроках вызвала протесты пролайферов. Тиллер занимался пациентами у которых были обнаружены в конце беременности серьезные или смертельные врожденные дефекты зародышей. Он также проводил аборты у женщин у которых были здоровые плоды на поздних сроках в тех случаях когда два доктора до него приходили к выводу что вынашивания плода в перспективе могло вызвать у женщины «существенные и необратимые нарушения основных функций организма». Его практика часто делала его центром внимания пролайферов. Канзасская Коалиция пролайферов (англ. The Kansas Coalition for Life) ежедневно стояли за пределами имений Тиллера с 9 мая 2004 года до 31 мая 2009 года. Группа известна своим несостоявшимся мероприятием под названием «Лето милосердия» проходившим в июле и августе 1991 года которое призвано было уделять особое внимание деятельности клиники Тиллера но также и деятельности других врачей которые проводили аборты в Уичито штат Канзас. Годы спустя филиал который отделился от основной группы переехал из Калифорнии в штат Канзас чтобы специально сосредоточиться на деятельности Тиллера. Закон Канзаса запрещает аборт на поздних сроках если два врача не подтверждают что продолжение беременности может вызвать у женщины «существенные и необратимые нарушения основных функций организма». Двое консультирующих врача не должны быть «в финансовой связи» с врачом делающим аборт. Тиллер был обвинен в 19 правонарушениях из-за якобы «финансовой связи» с одним из врачей в 2003 году. Дело стало известным судебным процессом для сторонников и противников легального аборта. Колумнист WorldNet Джек Кэсхилл сравнил суд с Нюрнбергским процессом над нацистскими военными преступниками в то время как профессор Нью-Йоркского университета Яков Аппель описал Тиллера как «подлинного героя который занимает место в пантеоне защитников свободы человека наряду со Сьюзен Энтони и Мартином Лютером Кингом». Судебный процесс проходил в марте 2009 года; 27 марта примерно за два месяца до его смерти суд оправдал Тиллера по всем пунктам обвинения. Убийство 31 мая 2009 года доктор Тиллер был застрелен одним выстрелом из пистолета около 10 часов утра в Реформистской лютеранской церкви в Уичите. Подозреваемому Скотту Роудеру (англ. Scott P. Roeder) удалось скрыться с места преступления но через несколько часов его задержали. Примечания Ссылки Сайт мемориального фонда доктора Тиллера Эфир PBS после смерти доктора Тиллера "George Tiller speaks about the history of violence against him and his medical practice" Kansas City The Pitch "Remembered for Lifelong Dedication to Women's Reproductive Health" Five women (two of them doctors) who worked with Dr. Tiller; Democracy Now! June 1 2009 (video audio and print transcript) Criminal Complaint (Kansas v. Roeder) FindLaw June 2 2009 Letters of condolence sent to the editors of The New York TimesАпоплекси́я (разрыв) яичника — внезапный разрыв (нарушение целостности) ткани яичника сопровождающийся кровотечением в брюшную полость и болевым синдромом. Причины: в период выхода фолликула из яичника — во второй половине менструального цикла — апоплексия может наступить самопроизвольно даже во сне. Спровоцировать апоплексию может физическая нагрузка поднимание тяжестей прекращение приема гормональных контрацептивов. Диагностика апоплексии яичника Наиболее информативными методами исследования являются: Ультразвуковое исследование которое подтверждает наличие жидкости в животе(в заднем своде) и образования в яичнике(остаточная полость). Лапароскопия которая позволяет не только с вероятностью 100 % установить диагноз но и произвести коррекцию любой патологии. Окончательный диагноз апоплексии яичника почти всегда устанавливается во время операции. Лечение апоплексии яичника Консервативное лечение возможно лишь в случае легкой формы апоплексии яичника которая сопровождается незначительным кровотечением в брюшную полость. Хирургическое лечение является основным поскольку не только позволяет уточнить диагноз но и провести полноценную коррекцию. Ссылки Апоплексия яичникаTLR7 (толл-подобный рецептор 7) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. Рецептор локализуется в эндосомах и распознаёт одноцепочечные молекулы РНК являясь наряду с TLR3 и TLR9 компонентом анти-вирусной системы защиты организма. Открыт в 2000 году. Лиганды Естественным лигандом рецептора являются одноцепочечные молекулы РНК характерные для вирусного генома. Для искусственной активации рецептора применяются синтетические соединения — производные имидазохинолина (имихимод и резихимод) обладающие благодаря этому свойству анти-вирусной фармакологической активностью. Структура и функции Ген TLR7 состоит из единственного экзона и кодирует трансмембранный белок из 1049 аминокислот. Рецептор способен активировать факторы транскрипции NF-kB и IRF7. Передача сигнала осуществляется через адаптерные белки MyD88 TRAF6 и IRAK4. Библиография Guiducci C Coffman RL Barrat FJ (January 2009). «Signalling pathways leading to IFN-alpha production in human plasmacytoid dendritic cell and the possible use of agonists or antagonists of TLR7 and TLR9 in clinical indications». J. Intern. Med. 265 (1): 43–57. DOI:10.1111/j.1365-2796.2008.02050.x. PMID 19093959. Hornung V Barchet W Schlee M Hartmann G (2008). «RNA recognition via TLR7 and TLR8». Handb Exp Pharmacol (183): 71–86. DOI:10.1007/978-3-540-72167-3_4. PMID 18071655.«За любовь Господа» (англ. For the Love of God) или «Бриллиантовый череп Дэмиена Херста» — череп человека сделанный из платины и инкрустированный бриллиантами. Автор — известный британский художник Дэмьен Хёрст. Бриллиантовый череп является самым дорогим произведением искусства ныне живущих художников. По словам Херста название ему навеяли слова матери когда она обратилась к нему со словами: “For the love of God what are you going to do next?” («скажи на милость что ты дальше будешь делать?» for the love of God — досл. цитата из Первого послания Иоанна: «Ибо это есть любовь к Богу» (1 Ин. 5:3)). Череп выполнен из платины как слегка уменьшенная копия черепа 35-летнего европейца жившего между 1720 и 1810 годами. Вся площадь черепа за исключением оригинальных зубов усеяна 8 601 бриллиантом общим весом 110618 карата. В центре лба находится главный элемент композиции — розовый алмаз грушевидной формы. Работа обошлась Херсту в 14 млн фунтов стерлингов. Впервые работа была представлена публике в июне 2007 года в лондонской галерее White Cube через год череп экспонировался в амстердамском Государственном музее. В 2007 году в инвестиционных целях консорциум в который входят сам Херст его менеджер — Фрэнк Данфи глава галереи White Cube и известный украинский меценат Виктор Пинчук купили череп за 50 млн фунтов (100 млн долларов США). См. также Хрустальный череп Ссылки Hirst unveils £50m diamond skull — BBC Бриллиантовый череп продан за 100 млн долларов — BBC Пинчук оказался совладельцем бриллиантового черепа Дэмиена Херста Бриллиантовый череп — Бриллианты и алмазыДемпинг-синдром (от англ. dumping — сброс) — синдром заключающийся в ускоренном перемещении содержимого желудка в кишечник без надлежащего переваривания. Является частым осложнением хирургических вмешательств на желудке таких как резекция желудка по Бильрот II или ваготомия с антрумэктомией. Наблюдается у 10-30 % больных. Этиология и патогенез Пусковым механизмом демпинг-синдрома считается быстрый переход недостаточно переваренной концентрированной преимущественно углеводной пищи из желудка в кишечник. Неадекватное химическое физическое и осмотическое раздражение слизистой тонкой кишки химусом приводит к резкому увеличению кровотока в кишке. Последнее сопровождается значительным перераспределением крови: уменьшается кровоснабжение мозга нижних конечностей увеличивается кровоток в печени. Возникает гиповолемия что обусловливает возбуждение симпато-адреналовой системы и поступление в кровь катехоламинов. В ряде случаев возможно возбуждение парасимпатической нервной системы что сопровождается поступлением в кровоток ацетилхолина серотонина кининов. В изменениях моторики тонкой кишки при демпинг-синдроме важную роль играют гормоны тонкой кишки. На высоте демпинг-реакции происходит дегрануляция эндокринных клеток АПУД-системы и освобождение гормонов мотилина нейротензина и энтероглюкагона. Осмотическая теория Согласно этой теории основной причиной возникновения демпинг-синдрома является снижение объёма циркулирующей плазмы вследствие перехода из кровеносного русла и межклеточного пространства в просвет тонкой кишки большого количества жидкости. Симптоматика Для клинической картины демпинг-синдрома характерно возникновение приступов общей слабости во время приема еды или в течение первых 15-20 минут после неё. Приступ начинается с ощущения полноты в эпигастрии и сопровождается ощущением жара который разливается по верхней половине туловища. Резко увеличивается потоотделение возникает утомление сонливость головокружение шум в ушах дрожание конечностей ухудшение зрения. Эти симптомы достигают иногда такой интенсивности что больной вынужден лечь. Иногда наблюдаются потери сознания чаще в первые месяцы после операции. Приступы сопровождаются тахикардией иногда одышкой головной болью парестезиями верхних и нижних конечностей полиурией или вазомоторным ринитом. В конце приступа или через некоторое время после него больные часто отмечают урчание в животе и понос. Наиболее часто провоцирующим фактором демпинг-синдрома бывает углеводная или молочная пища. В период между приступами больные жалуются на быструю утомляемость разбитость снижение памяти работоспособности изменения настроения раздражительность апатию. Так же возможна резкая потеря сознания падение. Классификация 3 степени тяжести (легкая средняя тяжелая). Легкая степень – приступы 1-2 раза в месяц после нарушения диеты. Длятся 20-30 минут купируются самостоятельно. Иногда понос. Средняя тяжесть - приступы 3-4 раза в неделю длительностью от 1 до 15 ч; тахикардия повышенное системное АД снижение диастолического давления изменения МОК поносы нарушен жировой белковый углеводный обмены снижение работоспособности появляется канцерофобия. Больные вспыльчивы агрессивны плохо спят. На ЭКГ: понижение вольтажа зубцов. Нарушен обмен Na+ K+ Cl- Ca2+ потеря веса анемия. Тяжелая степень - не могут есть сидя приступы 25-3 часа после любого приема пищи. Может быть потеря сознания коллаптоидное состояние нарушение обмена веществ кахексия. Диагностика сбор анамнеза - указание на хирургическое вмешательство на желудке; жалобы больного на приступы после приема углеводной или молочной пищи; демпинг-проба - измерение АД и ЧСС до и после приема пищи; при ФГС – большой диаметр гастроэнтероанастомоза. Он обычно имеет округлую форму (в N – щелевидный) Нарушен обмен Na+ K+ Cl- Ca2+ анемия резкое снижение ЦВД рентгенологическое исследование желудка с бариевым контрастом- усиленная (широкой струёй за 5-15 минут) эвакуация бария через анастомоз расширение отводящей петли и быстрое продвижение контрастного вещества в дистальные отделы тонкой кишки. Пример формулировки диагноза Болезнь оперированного желудка: демпинг-синдром 2 ст. Лечение 1-2 ст. - консервативно 3 ст. – оперативное лечение (гастроеюнодуоденостомия) Консервативная терапия 1) Диетотерапия: прием пищи 6 раз в сутки малыми порциями. Раздельное употребление жидкой и твердой пищи. Сначала – второе блюдо через 30 минут – первое. Пища должна быть не горячая (чтобы не ускорять эвакуацию). Рекомендуется за 30 минут до приема пищи – стакан томатного сока чтобы возбудить гидрокинетическую фазу секреции (панкреатический сок). Снизить количество углеводов сахар заменить сорбитом. Ограничить жирную пищу. После еды лечь в постель на 30 минут. 2) Общеукрепляющая терапия - глюкоза с инсулином - витамин В1 6% - 1 ml; - витамин В12 по 2000 мкг/сут; - витамин В6 5% - 1 ml; - никотиновая кислота 1% - мл. - переливание плазмы альбумина эритроцитов плазмозаменителей (ГЭК осмотически активные растворы). 3) Заместительная терапия: натуральным желудочным соком до или во время еды (1 столовая ложка на 1/3 стакана воды) ферменты - пепсин панкреатин панзинорм креон. 4) Седативная терапия: элениум реланиум седуксен триоксазин аминазин барбитураты 5) Замедление моторики 12-ти перстной кишки: за 30 минут до приема пищи - 05 мл. 01% раствора атропина подкожно 6) В случае кахексии – кортикостероиды анаболики Хирургическое лечение Показания к операции: демпинг-синдром тяжёлой степени в случае неэффективности лечебного питания и длительного комплексного медикаментозного лечения. Оперативное вмешательство заключается в редуоденизации с гастроеюнодуоденопластикой. Тонкокишечный трансплантат замедляет опорожнение культи желудка включение двенадцатиперстной кишки улучшает пищеварение и у ряда больных может уменьшить интенсивность демпинг-реакции. Литература Клиническая хирургия/ Под ред. Л. Я. Ковальчука.- Тернополь: «Укрмедкнига» 2000.-504 c. Гастроэнтеролог. Рациональная диагностика и фармакотерапия заболеваний органов пищеварения. (Справочник серии «Библиотека «Здоровье Украины»)TLR8 (толл-подобный рецептор 8 CD288) — мембранный белок входящий в группу толл-подобных рецепторов обеспечивающих функционирование врождённого иммунитета. Ген открыт в 2000 году вместе с генами TLR7 и TLR9. Ген TLR8 расположен рядом с геном TLR7. Рецептор локализован в эндосомах и требует закисления среды для активации. Лиганды Естественным лигандом рецептора являются гуанин-богатые олигонуклеотиды. Синтетические агонисты рецептора действуют как иммуномодуляторы и анти-раковые препараты. Клиническое значение Мутации в гене TLR8 связаны с повышенной чувствительностью к туберкулёзу лёгких. Библиография Hornung V Barchet W Schlee M Hartmann G (2008). «RNA recognition via TLR7 and TLR8». Handb Exp Pharmacol (183): 71–86. DOI:10.1007/978-3-540-72167-3_4. PMID 18071655. Smits EL Ponsaerts P Berneman ZN Van Tendeloo VF (August 2008). «The use of TLR7 and TLR8 ligands for the enhancement of cancer immunotherapy». Oncologist 13 (8): 859–75. DOI:10.1634/theoncologist.2008-0097. PMID 18701762.Цитопения — дефицит одного или нескольких различных видов клеток крови. Различают эозинопению эритропению лимфоцитопению нейтропению панцитопению тромбоцитопению. ЭтиологияПравить Этиология заболевания может быть различна к цитопении могут приводить инфекционные заболевания отравление различными токсинами кровопотеря злокачественные новообразования генетические заболевания. ПатогенезПравить В основе всех цитопений лежит несоответствие между продукцией и потребностью клеток крови. КлиникаПравить Клиника разнообразна в основном определяется дефицитным типом клеток. Так при тромбоцитопении нарушается свёртываемость крови при лимфопении снижается иммунитет и т. п. ДиагностикаПравить В связи с поливалентностью симптомов клиническая диагностика невозможна. Достоверный диагноз возможно установить только при цитологическом исследовании крови сравнив фактическую картину со средней нормой. ЛечениеПравить Лечение непосредственно цитопении нежелательно данный симптом является только проявлением какого-то заболевания или травмы при успешном излечении которого цитопения исчезнет. ПримечанияПравить СсылкиПравить eurolab ЦитопенияПридаток яичка (эпидидимис лат. epididymis) — парный орган мужской половой системы служащий для созревания накопления и продвижения сперматозоидов. Представляет собой длинный узкий проток для проведения сперматозоидов который многократно свёрнут в компактное вытянутое образование. Располагается в мошонке сзади и сверху от яичка к которому непосредственно примыкает. Длина протока придатка яичка 6-8 м. Сперматозоиды попадают в придаток из канальцев яичка и продвигаются по протоку придатка в течение двух недель. Продвижение сперматозоидов по протоку пассивное оно осуществляется с помощью биения ресничек эпителия но не за счёт движения жгутиков сперматозоидов. По мере продвижения по протоку придатка сперматозоиды испытывают ряд преобразований в результате которых приобретают оплодотворяющую способность. В хвостовой части придатка проток расширяется и образует утолщение в этой части сперматозоиды скапливаются. Анатомия В придатке яичка различают головку тело и хвост. Головка придатка широкая закругленная выступает за верхний край яичка состоит из 12 — 15 долек; иногда на головке имеется рудиментарное пузырьковидное образование — привесок придатка яичка (остаток мезонефрального протока). Тело придатка узкое вытянутое трёхгранное; хвост придатка продолжается семявыносящим протоком. Придаток яичка покрыт влагалищной оболочкой яичка формирующей между яичком и придатком щелевидную пазуху. Пазуха ограничена сверху и снизу связками придатка яичка. Дольки придатка яичка впадают канальцами в проток придатка имеющего извитой ход (в расправленном виде достигает 6 — 8 м в длину). Проток придатка в области его хвоста переходит в семявыносящий проток. Функция Придаток яичка — андрогензависимый секреторный орган. Служит для накопления и дозревания спермиев которые приобретают способность двигаться и оплодотворять яйцеклетку. Низкое парциальное давление кислорода и отсутствие фруктозы препятствует активному метаболизму в спермиях и способствует длительному сохранению их жизнедеятельности. Иллюстрации Примечания Литература Сапин М. Р. Брыксина З. Г. — Анатомия человека. Просвещение 1995 ISBN 5-09-004385-X