Tunga (лат.) — род блох из семейства Tungidae. 13 видов. Распространение Большинство видов ограничено Неотропикой: Южная и Северная Америка (от США до Бразилии). Два вида отмечены в Восточной Азии (Китай Япония) но самый опасный вид (проницающая блоха) кроме Неотропики также занесён в Африку Европу США и Новую Зеландию. Описание Длина тела 1—2 мм. Паразиты различных видов млекопитающих среди них грызуны копытные броненосцы муравьеды насекомоядные и человек. Специализированные подкожные паразиты-кровососы. Самки проникают под кожу (ноги человека уши и нижняя часть тела животных) где питаются кровью сильно увеличиваясь в размере. проницающая блоха вызывает тяжёлое кожное заболевание саркопсиллёз или тунгиоз. У человека запущенное воспаление может перейти от нагноения в гангрену что может привести к гангрене и даже ампутации части конечности. Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): от 4×4×4 мм (у вида Tunga hexalobulata) до 13×8×10 мм (у вида Tunga travassosi). Род был впервые выделен в 1838 году Систематика 13 видов в двух подродах номинативном Tunga s.str. и подроде Brevidigita. Выделяют в отдельное семейство Tungidae или включают в трибу Tungini или подсемейство Tunginae Fox 1925 в составе семейства Hectopsyllidae (Hectopsylla) или Pulicidae. Tunga bondari Wagner 1932 Tunga bonneti Beaucournu & Gonzálezacuña 2012 Tunga bossii Avelar de Linharès & Linardi 2012 Tunga caecata (Enderlein 1901) Tunga caecigena Jordan & Rothschild 1921 Tunga callida Li & Chin 1957 Tunga hexalobulata De Avelar Facury Filho and Linardi 2013 Tunga libis Smit 1962 Tunga monositus Barnes & Radovsky 1969 Tunga penetrans Linnaeus 1758 Tunga terasma Jordan 1937 Tunga travassosi Pinto & Dreyfus 1927 Tunga trimamillata Pampiglione Trentini Fioraventi Onore & Rivasi 2002 Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015) Tungidae Taschenberg 1880. biolib.czГиппокамповая формация (также гиппокампальная формация) — это составная структура в медиальной части височной доли мозга. В неё входит собственно гиппокамп подразделяемый на три слоя (CA1 CA2 и CA3) а также несколько других структур которые указываются по-разному в разных классификациях. Чаще всего в гиппокамповую формацию включают шесть областей: помимо собственно гиппокампа это зубчатая извилина и субикулум а также пресубикулум парасубикулум и энторинальная кора (последние три совместно называются также парагиппокамповой областью). Гиппокамповая формация играет важную роль в регуляции функций памяти навигации в пространстве и управления вниманием. Нейронная организация и пути в гиппокамповой формации у всех млекопитающих очень похожи. История исследований В 19 веке и начале 20 века считалось что гиппокамповая формация является частью обонятельной системы. В 1937 году Джеймс Папес предположил что круг включающий гиппокамповую формацию служит нейрофизиологической основой эмоциональных реакций а в экспериментах Гейнриха Клювера и Пола Бюси было установлено что хирургическое удаление гиппокамповой формации и миндалевидного комплекса оказывает сильное воздействие на эмоциональные реакции приводя к развитию характерного синдрома. Вследствие этих находок идея о том что гиппокамповая формация целиком относится к обонянию стала терять сторонников. Сейчас также устаревшим считается представление о непосредственном участии гиппокамповой формации в регуляции эмоций. В 1947 году норвежский нейроанатом Альф Бродал указал что во-первых у млекопитающих у которых не развито обоняние гиппокамповая формация полностью сохранена а удаление гиппокамповой формации не влияет на способность собак выполнять задачи связанные с обонянием а во-вторых никакие аксоны не проецируются из обонятельной луковицы в какую-либо часть гиппокамповой формации. Несмотря на то что позднее были обнаружены прямые нейронные связи обонятельной луковицы с энторинальной корой в настоящее время гиппокамповая формация не включается как составная часть в обонятельную систему. Понимание функций гиппокамповой формации ведёт своё начало с исследований Владимира Михайловича Бехтерева который описал в 1900 году двух пациентов с нарушениями памяти у которых были выявлены повреждения гиппокампа и близлежащих корковых отделов. В 1957 году была опубликована классическая работа с описанием пациента Г. М. у которого нейрохирург Уильям Сковилл удалил часть височной доли вместе с гиппокампом в результате чего у него возникла тяжелая антероградная амнезия. Нейропсихолог Бренда Милнер проанализировала потерю функций памяти и установила роль гиппокампа в биологических основах памяти. Сейчас общепризнано что гиппокамповая формация играет важную роль в функциях памяти и управления вниманием. В 1971 году американский нейрофизиолог Джон О’Киф обнаружил нейроны места в гиппокампе крысы и несмотря на скептицизм научного сообщества продолжил работу в этом направлении. В 1978 году он опубликовал книгу The Hippocampus as a Cognitive Map которая предложила нейрофизиологическое объяснение известного психологического феномена когнитивных карт. Впоследствии в гиппокамповой формации были обнаружены другие типы клеток: нейроны направления головы нейроны решётки нейроны границы и нейроны скорости которые по современным представлениям составляют основу навигационной системы мозга обеспечивающей пространственную ориентацию животного. Эти работы были отмечены Нобелевской премией по физиологии и медицине присуждённой в 2014 году Джону О’Кифу и норвежским исследователям Мей-Бритт Мозер и Эдварду Мозеру. Примечания Литература Per Andersen Richard Morris David Amaral Tim Bliss John O'Keefe. The Hippocampus Book. — Oxford University Press 2007. — 832 p. — ISBN 9780195100273. Ссылки Image University of Michigan Anatomy Project. Image University of California Davis Brain AtlasЛошадиная кровососка (Hippobosca equina) — кровососущее насекомое из семейства кровососок. Относится к синантропным видам. Лошадиная кровососка имеет широкую кругловатую грудь и хорошо развитые крылья. Тело блестящего бурого цвета с желтоватыми ногами желтоватым рисунком на чёрно-бурой груди и буроватыми крыльями. Длина тела 6—85 мм. Молодые мухи крылаты. После нападения на хозяина они сбрасывают крылья. Обычно нападает на лошадей и крупный рогатый скот часто держится на брюхе под хвостом и на ляжках и сильно беспокоит животных. Могут нападать на человека. Уколы мух вызывают раздражения кожи. См. также Синантропные мухи Оленья кровососка Ссылки Куклородные // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Нейроны скорости (англ. speed cells) — один из видов нейронов в гиппокамповой формации активность которых коррелирует со скоростью перемещения животного. По современным представлениям нейроны места нейроны направления головы нейроны решётки нейроны границы и нейроны скорости в совокупности составляют основу навигационной системы мозга обеспечивающей пространственную ориентацию животного. Предположения о существовании нейронов скорости следовали из того что для точного позиционирования животного необходимо отслеживать не только его местоположение и направление но и скорость перемещения. Долгое время сообщения о обнаружении таких нейронов не получали подтверждения и признания в научном сообществе так что их существование оставалось гипотетическим. Однако в июне 2015 года об открытии нейронов в медиальной части энторинальной коры (части гиппокамповой формации) активность которых зависит от скорости бега животного сообщила группа учёных под руководством нобелевского лауреата 1987 года Судзуми Тонегавы. Авторы исследования не использовали название «нейроны скорости» ограничившись утверждением о том что они обнаружили нейроны активность которых специфически модулируется скоростью движения животного и которые тем самым могут участвовать в интеграции перемещения животного в пространстве. В июле 2015 года об экспериментальном обнаружении нейронов скорости у крыс сообщили норвежские исследователи Мей-Бритт Мозер и Эдвард Мозер ранее открывшие нейроны решётки и получившие за эти исследования Нобелевскую премию 2014 года по физиологии и медицине совместно с Джоном О’Кифом открывшим в 1971 году нейроны места. В исследованиях Мозеров была обнаружена сильная корреляция между линейной скоростью перемещения животного и частотой спайков определённых нейронов в медиальной части энторинальной коры. Активность этих нейронов не зависела от обстановки в которой находилось животное что подтверждает гипотезу о существовании автономной внутренней системы пространственной ориентации в мозге способной работать независимо от внешних сенсорных сигналов в том числе и у спящих животных. ПримечанияЭнторинальная кора (Entorhinal cortex) — часть мозга расположенная в височной доле (Temporal lobe). Энторинальная кора служит посредником между гиппокампальной формацией и неокортексом. В энторинальной коре выделяют латеральную и медиальную части которые отличаются по клеточному составу и структуре связей (Witter et al. 2000). В энторинальной коре выделяют шесть слоев но в первом и четвертом слоях клеток крайне мало. Принципиальными нейронами энторинальной коры (которые получают вход из других зон и формируют выход) являются пирамидные piramidal cells и звездчатые stellate cells возбуждающие нейроны (Canto et al. 2008; Moser et al. 2010) есть также тормозные интернейроны. Входной сигнал из неокортекса приходит на нейроны слоев II-III которые формируют так называемый перфорантный путь передающий сигнал в гиппокамп. Нейроны II слоя передают сигнал в зубчатую извилину dentate gyrus и область CA3 гиппокампа тогда как нейроны III слоя – в область CA1 и субикулум. Сигнал из гиппокампальной формации приходит в V-VI слои энторинальной коры (Canto et al. 2008). В медиальной части энторинальной коры обнаружены нейроны решётки нейроны направления головы и нейроны границы которые проецируются на нейроны места гиппокампа и играют важную роль в работе обеспечении пространственной ориентации животного (Zhang et al. 2013). Энторинальная кора также участвует в формировании памяти. При болезни Альцгеймера она поражается в первую очередь ещё до проявления явных нарушений когнитивных способностей и поведения пациента. Литература Witter MP Wouterlood FG Naber PA van Haeften T (2000) Anatomical organization of the parahippocampal-hippocampal network. Ann N Y Acad Sci 911:1-24. Zhang S.-J. Ye J. Couey J. J. Witter M. Moser E. I. Moser M.-B. (2013) Functional connectivity of the entorhinal-hippocampal space circuit doi=10.1098/rstb.2012.0516. Canto CB Wouterlood FG Witter MP (2008) What does the anatomical organization of the entorhinal cortex tell us? Neural Plas 2008:381243. Moser EI Witter MP Moser M-B (2010) Entorhinal cortex. In: Handbook of Brain Microcircuits. Shepherd GM Grillner S Eds. Oxford Univ Press Oxford UK pp175-192.Слепень бычий (лат. Tabanus bovinus) — вид двукрылых насекомых из семейства слепней. Длина тела от 10 до 24 мм тёмно-бурого цвета с грудью покрытой желтоватыми волосками и черноватыми полосками. Сегменты брюшка сверху с белым треугольником посредине и окаймлены сзади красно-жёлтой полоской. Крылья слегка буроватые. Вид распространён в Европе Северной Азии и на северо-западе Африки. Предпочитает пастбища и опушки леса встречаясь на высоте до 2000 метров над уровнем моря. Самцы питаются нектаром цветов. Самки перед тем как отложить яйца пьют кровь млекопитающих. Самка откладывает яйца на растениях часто вблизи воды. Личинки живут во влажной почве и ведут хищный образ жизни. Литература H. W. Smolik: Pflanzen und Tiere unserer Heimat. Neumann & Göbel Verlags-GmbH Köln 1985 Helgard Reichholf-Riehm: Insekten. Mosaik-Verlag München 2000 ISBN 3-572-01088-8Когнитóм — термин предложенный К. В. Анохиным для обозначения совокупности познавательных способностей мозга. Образован по аналогии с термином «коннектом» но с использованием терминоэлемента «cog» от от латинского cognitio означающего «познание изучение осознание» (см. когнитивность). В концепции «когнитома» проблема мозга рассматривается как междисциплинарная: биомедицинская технологическая и экзистенциальная. Концепция При допущении понимания разума как гиперсетевой структуры мозга любой мозг рассматривается как сетевая структура обладающая когнитивной гиперсетевой функцией — когнитомом метафорически сравниваемым с «вавилонской библиотекой мозга». Примечания Литература Клещенко Е. Библиотека мозга // Химия и жизнь. — 2012. — № 12. Ссылки К. В. Анохин на телеканале «Культура» 2013: Внутри вавилонской библиотеки мозга ч.2 (видео)Кольцо непорочности (англ. purity ring варианты: кольцо чистоты кольцо целомудрия или кольцо воздержания) — символ целомудрия в виде кольца носимого людьми до свадьбы. Практика носить «кольца непорочности» возникла в США в 1990-х годах среди христианских групп выступающих за воздержание от добрачного секса Ношение кольца непорочности как правило сопровождается религиозной клятвой хранить девственность до брака. Обряд ношения кольца непорочности является частью политики воспитания известной как «половое просвещение ограниченное воздержанием». Те кто носит или поощряет ношение этих колец утверждают что это единственный эффективный способ сохранить девственность до брака. Церемония приношения клятвы хранить целомудрие до брака и вручение давшим клятву колец непорочности называется «бал непорочности». Чаще всего церемония проводится с 12-летними девочками которые клянутся сохранить невинность до свадьбы а их отцы в свою очередь клянутся «блюсти семейные ценности и следить за непоколебимостью моральных устоев перед лицом Господа». В основном практика носить кольцо непорочности распространена у консервативных и набожных жителей Америки в частности у мормонов. Кольцо носится на безымянном пальце той руки на которую в культуре носящего надевается обручальное кольцо. Дэвид Барио из «Columbia News Service» писал: Во время правления Буша организации которые пропагандируют воздержание и поощряют подростков надеть кольца непорочности получили государственные гранты. «The Silver Ring Thing» дочерняя компания евангельской церкви в Пенсильвании которая занимается продажей и распространением колец непорочности в США и заграницей получила более $1 млн. от правительства. В 2005 году Американский союз защиты гражданских свобод из Массачусетса выдвинул обвинения против программы выдачи грантов проектам которые занимаются пропагандой ношения колец непорочности утверждая что данная программа не является светской а следовательно не имеет права на федеральное финансирование. Многие американские знаменитости в том числе Майли Сайрус Селена Гомес Джессика Симпсон и музыкальный коллектив Jonas Brothers носили кольца непорочности. В массовой культуре В эпизоде «Кольцо» американского сатирического сериала «Южный парк» высмеивалась идея колец непорочности которую с помощью группы Jonas Brothers «Дисней» продвигал чтобы избежать обвинений в пропаганде секса. См. также Целибат ПримечанияСоланезумаб (Solanezumab LY-2062430) — препарат для лечения болезни Альцгеймера разработанный компанией Eli Lilly. Препарат не прошел 3 фазу клинических испытаний. Фармакологическое действие Соланезумаб является моноклональным антителом который агрегируется с центральной частью бета-амилоида. Препарат вводится внутривенно 1 раз в неделю. Рекомендуемая доза 400 мг. Форма выпуска лекарства Раствор для внутривенного введения. См. также Болезнь Альцгеймера Бапинейзумаб ПримечанияКоремата (греч. — coremata) — крупный орган с силой выбрасываемый наружу из конца брюшка самцов некоторых видов бабочек преимущественно из семейства медведицы. Является пахучей железой. Коремата состоит из пары труб каждая из которых покрыта примерно 3000 чувствительных волосков (чешуек). Орган может быть длиннее самого тела бабочки и иметь разную форму — от небольшого помпона до длинной трубки. Волоски помогают распространять феромоны предназначенные для привлечения самок. С этой целью самцы активно машут крыльями чтобы развеять свой запах на как можно большее расстояние. Орган надувается и выбрасывается из конца брюшка при помощью притока гемолимфы или воздуха. Ссылки Секреты самцов: коремата пенис фаллобластер и… спирт ПримечанияГаэта́но Беди́ни (лат. Caietanus Bedini итал. Gaetano Bedini; 15 мая 1806 Сенигаллия Папская область — 6 сентября 1864 Витербо королевство Италия) — дипломат и государственный деятель Папской области занимал руководящие посты на дипломатической службе и в правительстве папского государства. Апостольский нунций в Бразилии первый апостольский делегат в США заместитель Государственного секретаря секретарь Конгрегации пропаганды веры титулярный архиепископ Фив архиепископ Витербо и Тосканеллы кардинал-пресвитер Санта-Мария-сопра-Минервы. Биография Ранние годы Гаэтано Бедини родился в Сенигаллии 15 мая 1806 года. Его родители Алессандро Пеллегрино Бедини и Марианна урождённая Спадони были выходцами из Остры. Семья жила в скромных условиях. Младший из семи детей с раннего возраста он был определён родителями на церковное служение. Конфирмация над ним была совершена 29 апреля 1812 года. Начальное образование он получил в школе барнабитов. По окончании семинарии в Сенигаллии 20 декабря 1828 года был рукоположен в сан священника кардиналом Фабрицио Шеберрас-Тестаферратой. С 1829 по 1838 году служил каноником при капитуле собора святого Петра в Сенигаллии. За время служения обучался в архигимназии в Риме которую закончил в июне 1837 года со степенью доктора обоих прав. Помимо итальянского свободно владел английским французским и португальским языками. По протекции влиятельных друзей в число которых входил и его соотечественник Джованни Мария Мастай-Ферретти — будущий папа Пий IX Гаэтано Бедини поступил на государственную службу в Папской области. В 1838 году папа Григорий XVI отправил его секретарём в апостольскую нунциатуру в Австрийской империи под начало нунция Лодовико Альтьери — титулярного архиепископа Эфеса. Он находился в Вене до апреля 1845 года затем был отозван в Рим где был назначен прелатом Его Святейшества и апостольским протонотарием. Апостольский нунций в Бразилии 28 октября 1845 года Гаэтано Бедини был назначен интернунцием и чрезвычайным послом Святого Престола в Бразилии. К исполнению своих обязанностей приступил в январе 1846 года. За время служения уделял особое внимание положению иммигрантов большей частью немцев заботясь об их трудоустройстве и обеспечении им достойных условий для проживания. Деятельность нунция была замечена органами местного самоуправления. Палата представителей в Рио-де-Жанейро приняла соответствующие меры по улучшению жилищных условий иммигрантов. Вместе с тем Гаэтано Бедини содействовал восстановлению авторитета и структур Римско-католической церкви в стране и регионе в целом пострадавших от активной деятельности протестантских миссионеров. Его дипломатическая миссия в Бразилии завершилась 16 августа 1847 года после чего он вернулся в Рим. Перед отъездом нунция в Европу с ним через папского консула в Монтевидео связался Джузеппе Гарибальди проживавший с семьёй в Уругвае. В то время он командовал «Итальянским легионом» прославившимся в сражениях гражданской войны в которой участвовал на стороне либералов против консерваторов. При посредничестве Гаэтано Бедини Джузеппе Гарибальди надеялся вступить в прямой диалог с папой Пием IX. Взяв письма предназначавшиеся для папы Гаэтано Бедини тем не менее не дал сразу конкретного ответа на предложение. Он также поручил папскому консулу в Монтевидео попросить Джузеппе Гарибальди не разглашать информацию об обмене письмами между ними. Наконец нунций от имени папы поблагодарил соотечественника и вежливо отказался от предложенных им меча и итальянского легиона. Джузеппе Гарибальди так обиделся что с того времени презрительно называл всех церковнослужителей навозной кучей. Первый куриальный период По возвращении в Рим 5 марта 1848 года Гаэтано Бедини был назначен папой Пием IX заместителем Государственного секретаря кардинала Джакомо Антонелли. Его назначение было с одобрением встречено представителями дипломатического корпуса при Святом Престоле. На этом посту он прослужил до ноября 1848 года когда из-за революции в Папской области был вынужден покинуть в Рим и бежал в Гаэту вместе с папой Пием IX. В январе 1849 года тайно прибыл в Болонью где пытался мобилизовать швейцарскую гвардию для похода на апостольскую столицу. После возвращения папы в Рим Гаэтано Бедини продолжил службу на дипломатическом поприще в качестве комиссара четырёх папских дипломатических миссий — в Болонье Ферраре Форли и Равенне. С 1849 по 1852 года служил легатом в Болонье оккупированной армией Австрийской империи. В год его назначения на эту должность патриот и монах-барнабит Уго Басси был схвачен в Комаккьо австрийскими интервентами. Вечером 7 августа он был привезён в Болонью а уже 8 августа 1849 года военный трибунал вынес ему смертный приговор который был незамедлительно приведён в исполнение. Патриоты обвинили папского посла в бездействии но ни он ни сам папа ничего не знали о смертном приговоре а и знай они это ничего бы не изменило так как австрийская оккупационная администрация игнорировала просьбы и требования папского легата. Тем не менее Гаэтано Бедини постоянно выражал своё неодобрение действиям интервентов. В 1852 году Святой Престол был вынужден отозвать его с места посла в Болонье. За время своего пребывания в этом городе он успел восстановить дворец Аккурсио отремонтировав зал Урбана и построив деревянную аудиторию. Он также восстановил другие важные художественные памятники в регионе такие как вилла в Сан-Микеле-ин-Боско которая была его летней резиденцией. Ему удалось обеспечить работой безработных горожан заняв их на строительстве новых дорог что в свою очередь способствовало развитию торговли и сельского хозяйства. Апостольский делегат в США 15 марта 1852 года Гаэтано Бедини был номинирован в титулярные архиепископы Фив. Спустя три дня он был назначен апостольским нунцием в Бразилии. После получения епископского посвящения от кардинала Лодовико Альтьери 4 июля 1852 года нунций был готов к выезду на место своего назначения но из-за эпидемии чумы в Бразилии отъезд пришлось отложить. Вместо Бразилии Гаэтано Бедини был назначен первым апостольским делегатом в Соединенные Штаты Америки. Он прибыл в Нью-Йорк 30 июня 1853 года и сразу подвергся травле со стороны протестантских экстремистов которые даже организовали на него нападение пресечённое полицией. Во время поездок апостольского делегата по территории США часть итальянских патриотов во главе с бывшим священником-барнабитом Алессандро Гавацци организовала против него демонстрации в Цинциннати это привело к столкновению демонстрантов с полицией. Они обвиняли его в смерти Уго Басси. Гаэтано Бедини был принят президентом США Франклином Пирсом и государственным секретарем США которым он передал послания от папы Пия IX и государственного секретаря Святого Престола соответственно. Им также были хиротонисаны новые епископы — Джеймс Рузвельт-Бейли для архиепархии Ньюарка Джон Лафлин для епархии Бруклина и Луи Жозеф Мари Теодор де Жёсбриан для епархии Бёрлингтона. Посетив несколько городов в США и Канаде в марта 1854 года апостольский делегат вернулся в Рим. Второй куриальный период По возвращении в Папскую область 20 июня 1856 года Гаэтано Бедини был назначен генеральным секретарём Священной Конгрегации пропаганды веры. Под его непосредственной курацией находились несколько проектов. Так 22 сентября 1858 года в приобретённом им здании на Виа-Умилита в Риме был открыт Северо-Американский колледж. 8 декабря 1859 года он отслужил в нём свою первую мессу. Кардинал и архиепископ После многолетней службы при Святом Престоле 18 марта 1861 года Гаэтано Бедини был назначен на кафедру Витербо и Тосканеллы (ныне Тускания) с персональным титулом архиепископа. 8 мая 1861 года он торжественно прошёл в город через Римские ворота встретился с местным населением и духовенством и направился в собор через освещённые по такому случаю улицы. Вскоре после прибытия новый епископ посетил все приходы своей епархии с пастырскими визитами уделив особое внимание святым местам прежде всего монастырям на восстановление которых он выделил столько средств что после его смерти остались значительные долги. Школу риторики в Баньореджо основанную священником-профессором Пьетро Артеми Гаэтано Бедини преобразовал в епархиальную семинарию. Для неё им был приобретён дворец Кристофари. На консистории 27 сентября 1861 года папа Пий IX возвёл Гаэтано Бедини в кардиналы назначив его кардиналом-пресвитером с титулом Санта-Мария-сопра Минервы. Смерть и память Гаэтано Бедини умер в Витербо утром 6 сентября 1864 года. Причиной смерти предполагали инсульт. Это случилось через день после праздника святой Розы - небесной покровительницы Витербо когда в городе проходили многочисленные праздничные мероприятия включающие театральные представления лотерею и фейерверки. Все они были отменены из-за объявленного траура. Во время панихиды 8 сентября собор был переполнен людьми пришедшими со всей епархии а надгробная речь прочитанная священником Пьетро Артеми была признана эталоном. Гаэтано Бедини похоронили в соборе святого Лаврентия в Витербо справа от входа рядом с могилами святых блаженных и епископов города. Мраморное надгробие над его могилой было разрушено во время бомбардировки города британо-американской авиацией в 1944 году. В послевоенный период оно было полностью восстановлено. Память о нём сохраняется и в Сенигаллии - месте его рождения где он построил церковь Богоматери Милосердной которой передал список с чудотворного образа Пресвятой Девы Марии; ныне и этот список почитается чудотворным. Примечания Литература Connelly James F. The Visit of Archbishop Gaetano Bedini to the United States of America: June 1853—February 1854 : [англ.]. — Rome : Gregorian Biblical BookShop 1960. — 307 p. — (Series Facultatis Historiae Ecclesiasticae). — ISBN 978-8-87-652082-2. Fiorentino Daniele. Gli Stati Uniti e il risorgimento d'Italia: 1848-1901. Collana nuovo millennio : [итал.]. — Rome : Gangemi Editore Spa 2013. — P. 119. — 307 p. — (Sociologia Politica Diritto Economia). — ISBN 978-8-84-927729-6. Mencucci Angelo. Senigallia e la sua Diocesi : [итал.]. — Fano : Editrice Fortuna 1994. — Vol. 1. — P. 139–147. — 1704 p. — (Senigallia e la sua diocesi: storia fede arte). Ссылки Peter Condon. Cajetan Bedini. Catholic Encyclopedia (1913). — Статья «Гаэтано Бедини» в Католической Энциклопедии (1913) на сайте Викитеки. Проверено 29 июля 2015. (итал.) Gaetano Cardinal Bedini. Catholic Hierarchy. — Информация о кардинале Гаэтано Бедини на сайте Римско-католической иерархии. Проверено 29 июля 2015. (итал.)Норфенефрин (INN) или мета-октопамин (3-октопамин) также известный как 3β-дигидроксифенетиламин — адреносимпатомиметический наркотик продаваемый в качестве лекарственного средства в Европе Японии и Мексике. Вместе с своим структурным изомером p-октопамином и тирамином норфенефрин — натуральный амин эндогенного происхождения также норфенефрин играет роль нейромедиатора головного мозга. Торговые названия: Коритат Энергона Гиполинд и Новадрал. Ссылки2С-Н или 25-диметоксифенилэтиламин является замещённым фенэтиламином из 2C-семьи. 2С-H был впервые синтезирован в 1932 году Йоханнессом С. Баком В книге PiHKAL не указываются дозировка и длительность эффекта 2С-H. Данных об испытаниях 2С-Н на людях не опубликовано так как он вероятно уничтожается моноаминоксидазой прежде чем вызывает значительные психотропные эффекты. Существует очень мало данных о фармакологических свойствах метаболизме и токсичности 2С-Н. 2С-H используется в качестве прекурсора в синтезе других замещённых фенилэтиламинов. Источники Ссылки Запись в PubChem Запись в NIST WebBook Информация в PiHKAL Метод синтезаДвигательные мозоли — особые выпуклые участки на груди или брюшке личинок ряда жуков поверхность которых бывает покрыта микроскопическими шипиками или морщинками. Служат для передвижения безногих личинок в заселённом ими субстрате. Двигательные мозоли располагаются на тех или иных тергитах и стернитах груди либо чаще всего брюшка и представляют собой особые бугрообразные выступы на поверхности тела. Они снабжены специальными хитинизированными шипиками щетинками бороздками морщинками сосочками. Двигательные мозоли свойственны личинкам обитающим в почве или в ходах проделываемых в древесине и стеблях растений. При передвижении личинка упирается двигательными мозолями в стенки хода. Двигательные валики являются сходными по строению с мозолями и отличаются только лишь тем что располагаются в виде прерывистых или непрерывных валиков поперёк тела личинки. Литература Никитский Н.Б. Ижевский С.С. Жуки-ксилофаги – вредители древесных растений России. — М.: Лесная промышленность 2005. — 120 с.Приземление на лапы — врождённая способность кошек приземляться на четыре лапы независимо от того в каком положении кошка была в начале падения и с какой высоты она упала. Описание Рефлекс приземления на лапы начинает проявляться у котят к возрасту 3—4 недели и закрепляется к 6—7 неделям. Возможность совершения подобного приземления обеспечивают кошке очень гибкий позвоночник и отсутствие ключицы. Минимальная высота для переворота кошки на 180° составляет всего около 30 сантиметров. Вопреки ранее распространённому заблуждению кошки без хвоста почти так же свободно приземляются на четыре лапы так как для сохранения момента импульса они используют задние лапы а не хвост. За чувство равновесия у кошек отвечает хорошо развитый вестибулярный аппарат расположенный во внутреннем ухе. Дополнительным предохраняющим средством при падении служит рефлекторное расставление лап в стороны в результате чего поверхность тела кошки увеличивается и срабатывает «эффект парашюта». Однако в случае падения с большой высоты (из окон многоэтажных домов) этот рефлекс не всегда срабатывает и животное может разбиться что связано с эффектом «шока» при выпадении из окна. При падении с малой высоты (например с рук ребёнка) времени на разворот может быть недостаточно и кошка также может травмироваться. Как показали новые исследования при падении с большой высоты кошки приземляются не на лапы а скорее на живот. В 1976 году ветеринарным врачом из Нью-Йорка Гордоном Робинсоном был описан так называемый высотный синдром согласно которому: «чем выше здание с которого упала кошка тем меньше повреждений получит животное. То есть как ни парадоксально 15-й этаж безопаснее 2-го». Математиком Ричардом Монтгомери была разработана теория получившая название «Задача о падающей кошке» согласно которой кошка падающая спиной вниз переворачивается спиной вверх даже если кинетический момент равен нулю. С какой бы высоты ни падала кошка её скорость не превысит 100 км/ч. Этому способствуют небольшой размер лёгкие кости и шерсть а также то что в полёте кошка расставляет все лапы достигая как уже говорилось выше «эффекта парашюта». Для сравнения скорость падающего человека достигает 210 км/ч даже если он в падении максимально увеличивает площадь своего тела для сопротивления набегающему воздуху. Техника Современное понятие о характере приземления кошки следующее: Задние лапы распрямляются передние подтягиваются. Разворот в талии: передняя половина тела — быстро в одну сторону задняя — медленно в другую. Передние лапы распрямляются задние подтягиваются. Задняя половина тела — быстро передняя — медленно вращаются навстречу друг другу выравнивая положение. Хвост компенсирует некоторый очень незначительный момент. В некоторых случаях кошке необходимо 2—3 таких цикла чтобы занять в воздухе устойчивое положение спиной вверх. См. также Парадокс кошки с маслом Примечания Ссылки Юи Д. Нгуен. Как кошка всегда приземляется на лапы? (англ.) на сайте helix.gatech.edu Харди Финк. An insight into the Biomechanics of Twisting (англ.) на сайте usa-gymnastics.org (февраль 1997) Архивировано из первоисточника 28 мая 1998 Сесил Адамс. Do cats always land unharmed on their feet no matter how far they fall? (англ.) на сайте straightdope.com 19 июля 1996 The miracle of the falling cat (англ.) на сайте scienceblogs.com.br 24 июня 2009 «Падающая кошка» на YouTube Видео 0:00:01 «„Галилео“. Эксперимент. Как кошка приземляется на лапы?» на YouTube Видео 0:04:12 Девять жизней кошки (англ.) на сайте nationalgeographic.com Видео 0:03:18Вращательная манжета плеча (англ. rotator cuff) — функциональная группа из четырёх мышц и их сухожилий расположенных в глубине вокруг плечевого сустава и служащих для стабилизации и вращения плечевой кости. В состав вращательной манжеты входят: надостная подостная малая круглая и подлопаточная мышцы Повреждения вращательной манжеты часто вызывают такие болевые синдромы в области плеча как плечелопаточный периартрит импинджмент синдром. Структура и функция Мышцы манжеты вращателей начинаются от лопатки и крепятся к головке плечевой кости удерживая её в маленькой и неглубокой гленоидальной ямке лопатки. В процессе отведения руки в сторону вращательная манжета сдавливает и стабилизирует плечевой сустав чтобы позволить дельтовидной мышце включиться в процесс дальнейшего поднимания руки. Манжетка сдерживает плечевую кость в процессе поднимания руки от отклонения в сторону и вверх удерживая её в суставе. Кроме функции стабилизации плечевой кости вращательная манжетка участвует в процессе отведения внутренней и наружной ротации (поворота внутрь и наружу). Подостная и подлопаточная мышцы обеспечивают отведение руки до горизонтального уровня в плоскости лопатки в 2-3 раза сильнее чем надостная мышца которая более эффективно участвует в отведении выше горизонтального уровня. Передняя порция надостной мышцы и её сухожилия выполняют большую часть работы и подвергаются наибольшей нагрузке. Литература Дыскин Е. А. Консервативное лечение поражений вращательной манжеты плеча //Травматология и ортопедия: современность и будущее: материалы международного конгресса.–М.: Издательство РУДН. – 2003. – С. 64-65. ПримечанияГипертрофия скелетных мышц (греч. hyper – больше и греч. trophe – питание пища) – увеличение объема или массы скелетной мышцы Уменьшение объема или массы скелетной мышцы называется атрофией. Уменьшение объема или массы скелетной мышцы в пожилом возрасте называется саркопенией. Методика оценки степени гипертрофии Для того чтобы оценить степень гипертрофии скелетной мышцы необходимо измерить изменение её объема или массы. Современные методы исследования (компьютерная или магнито-резонансная томография) позволяют оценить изменение объема скелетных мышц человека и животных. С этой целью выполняются многократные «срезы» поперечного сечения мышцы что позволяет вычислить её объем. Однако до настоящего времени о степени гипертрофии скелетных мышц достаточно часто судят по изменению максимального значения поперечного сечения мышцы полученного посредством компьютерной или магниторезонансной томографии. Показатели определяющие объем скелетных мышц Основным компонентом скелетных мышц являются мышечные волокна которые составляют приблизительно 87% от её объема (J.D. MacDougall et al. 1984). Этот компонент мышцы называют сократительным так как сокращение мышечных волокон позволяет мышце изменять свою длину и перемещать звенья опорно-двигательного аппарата осуществляя движение звеньев тела человека. Остальной объем мышцы (13%) занимают несократительные элементы (соединительно-тканные образования кровеносные и лимфатические сосуды нервы тканевая жидкость и др.). В первом приближении объем всей мышцы (Vм) можно выразить формулой: Vм Vмв nмв +Vнс где: Vмв – объем мышечного волокна; nмв – количество мышечных волокон; Vнс – объем несократительной части мышцы (то есть тот объем который занимают все компоненты мышцы кроме мышечных волокон). Влияние тренировки на параметры определяющие объем скелетных мышц Доказано что под влиянием силовой тренировки и тренировки на выносливость возрастает объем мышечных волокон (Vмв) и объем несократительной части мышцы (Vнс). Не доказано увеличения количества мышечных волокон (гиперплазии мышечных волокон) у человека под влиянием силовой тренировки хотя у животных (млекопитающих и птиц) гиперплазия мышечных волокон доказана. Типы гипертрофии мышечных волокон Можно выделить два крайних типа гипертрофии мышечных волокон: миофибриллярную гипертрофию и саркоплазматическую гипертрофию.Миофибриллярная гипертрофия мышечных волокон – увеличение объема мышечных волокон за счет увеличения объема и числа миофибрилл. При этом возрастает плотность укладки миофибрилл в мышечном волокне. Гипертрофия мышечных волокон ведет к значительному росту максимальной силы мышцы. По-видимому наиболее предрасположены к миофибриллярной гипертрофии быстрые (IIB тип) мышечные волокна (Я.М. Коц 1998).Саркоплазматическая гипертрофия мышечных волокон – увеличение объема мышечных волокон за счет преимущественного увеличения объема саркоплазмы т. е. несократительной их части. Гипертрофия этого типа происходит за счет повышения содержания в мышечных волокнах митохондрий а также: креатинфосфата гликогена миоглобина и др. Наиболее предрасположены к саркоплазматической гипертрофии по-видимому медленные (I) и быстрые окислительные (IIА) мышечные волокна (Я. М. Коц 1998). Саркоплазматическая гипертрофия мышечных волокон мало влияет на рост силы мышц но зато значительно повышает способность к продолжительной работе т. е. увеличивает их выносливость. В реальных ситуациях гипертрофия мышечных волокон представляет собой комбинацию двух названных типов с преобладанием одного из них. Преимущественное развитие того или иного типа гипертрофии мышечных волокон определяется характером тренировки. Упражнения со значительными внешними отягощениями (более 70%-от максимума) способствуют развитию миофибриллярной гипертрофии мышечных волокон. Такой тип гипертрофии характерен для силовых видов спорта (тяжелая атлетика пауэрлифтинг). Длительное выполнение двигательных действий развивающих выносливость с относительно небольшой силовой нагрузкой на мышцы вызывает главным образом саркоплазматическую гипертрофию мышечных волокон. Такая гипертрофия свойственна бегунам на средние и длинные дистанции. Спортсменам занимающихся бодибилдингом свойственна как миофибриллярная так и саркоплазматическая гипертрофия мышечных волокон. Механизмы гипертрофии скелетных мышц В основе миофибриллярной гипертрофии мышечных волокон лежит интенсивный синтез и уменьшенный распад мышечных белков. Существует несколько гипотез миофибриллярной гипертрофии: гипотеза ацидоза; гипотеза гипоксии; гипотеза механического повреждения мышечных волокон. Гипотеза ацидоза предполагает что пусковым стимулом для повышенного синтеза белка в скелетных мышцах является накопление в них молочной кислоты (лактата). Увеличение лактата в мышечных волокнах вызывает повреждение сарколеммы мышечных волокон и мембран органелл появление в саркоплазме мышечных волокон ионов кальция что вызывает активизацию протеолитических ферментов расщепляющих мышечные белки. Увеличение синтеза белка в этой гипотезе связано с активацией и последующим делением клеток-сателлитов.Гипотеза гипоксии предполагает что пусковым стимулом для повышенного синтеза белка в скелетных мышцах является временное ограничение поступления кислорода (гипоксия) к скелетным мышцам что происходит при выполнении силовых упражнений с большими отягощениями. Гипоксия и последующая реперфузия (восстановление притока кислорода к скелетным мышцам) вызывает повреждение мембран мышечных волокон и органоидов появление в саркоплазме мышечных волокон ионов кальция что вызывает активизацию протеолитических ферментов расщепляющих мышечные белки. Увеличение синтеза белка в этой гипотезе связано с активизацией и последующим делением клеток-сателлитов.Гипотеза механического повреждения мышечных волокон предполагает что пусковым стимулом для повышенного синтеза белка является большое мышечное напряжение что приводит к сильным повреждениям сократительных белков и белков цитоскелета мышечного волокна. Доказано что даже однократная силовая тренировка может привести к повреждению более 80% мышечных волокон. Повреждение саркоплазматического ретикулума вызывает увеличение в саркоплазме мышечного волокна ионов кальция и последующим процессам описанным выше. Согласно вышеописанным гипотезам повреждение мышечного волокна вызывает запаздывающие болезненные ощущения в мышцах (DOMS) что связывается с их воспалением. Очень важную роль в регуляции объема мышечной массы в частности в развитии гипертрофии мышц играют андрогены (мужские половые гормоны). У мужчин они вырабатываются половыми железами (семенниками) и в коре надпочечников а у женщин - только в коре надпочечников. Соответственно у мужчин количество андрогенов в организме больше чем у женщин. Возрастное развитие мышечной массы идет параллельно с увеличением продукции андрогенных гормонов. Первое заметное увеличение объема мышечных волокон наблюдается в 6-7-летнем возрасте когда усиливается образование андрогенов. С наступлением полового созревания (11 – 15 лет) начинается интенсивный прирост мышечной массы у мальчиков который продолжается и после периода полового созревания. У девочек развитие мышечной массы в основном заканчивается с периодом полового созревания. В опытах на животных установлено что введение препаратов андрогенных гормонов (анаболиков) вызывает значительную интенсификацию синтеза мышечных белков в результате чего увеличивается масса тренируемых мышц и как результат – их сила. Вместе с тем гипертрофия скелетных мышц может происходить и без участия андрогенных и других гормонов (гормона роста инсулина и тиреоидных гормонов). Влияние тренировки на композицию и гипертрофию мышечных волокон различных типов Доказано что силовая тренировка и тренировка на выносливость не изменяют соотношения в мышцах медленных (I тип) и быстрых (II тип) мышечных волокон. Вместе с тем эти виды тренировки способны изменять соотношение двух видов быстрых волокон увеличивая процент мышечных волокон IIA типа и соответственно уменьшая процент мышечных волокон IIB типа. В результате силовой тренировки степень гипертрофии быстрых мышечных волокон (II типа) значительно больше чем медленных волокон (I типа) тогда как тренировка направленная на выносливость ведет к гипертрофии в первую очередь медленных волокон (I типа). Эти различия показывают что степень гипертрофии мышечного волокна зависит как от меры его использования в процессе тренировок так и от его способности к гипертрофии. Силовая тренировка связана с относительно небольшим числом повторных максимальных или близких к ним мышечных сокращений в которых участвуют как быстрые так и медленные мышечные волокна. Однако и небольшого числа повторений достаточно для развития гипертрофии быстрых волокон что указывает на их большую предрасположенность к гипертрофии (по сравнению с медленными волокнами). Высокий процент быстрых волокон (II типа) в мышцах служит важной предпосылкой для значительного роста мышечной силы при направленной силовой тренировке. Поэтому люди с высоким процентом быстрых волокон в мышцах имеют более высокие потенциальные возможности для развития силы и мощности. Тренировка выносливости связана с большим числом повторных мышечных сокращений относительно небольшой силы которые в основном обеспечиваются активностью медленных мышечных волокон. Поэтому при тренировке на выносливость более выражена гипертрофия медленных мышечных волокон (I типа) по сравнению с гипертрофией быстрых волокон (II типа). Литература Коц Я.М. Спортивная физиология Учебник для институтов физической культуры. — М.: Физкультура и спорт 1998. — 200 с. Самсонова А.В. Гипертрофия скелетных мышц человека: монография Национальный гос. ун-т физ. культуры спорта и здоровья им. П.Ф. Лесгафта.- СПб.: [б.и.] 2011.- 203 с ил. ISBN 978-5-905064-25-8 Самсонова А.В. Гипертрофия скелетных мышц человека: Учебное пособие.- 3-е изд. — СПб.: Политехника 2015.- 159 с. ил.- (Серия «Силовая тренировка»). ISBN 978-5-7325-1063-8 Солодков А.С. Сологуб Е.Б. Физиология человека. Общая. Спортивная. Возрастная: Учебник. М.: Терра-Спорт Олимпия пресс. 2001. 520 с. ил. ISBN 5-94299-037-9 Язвиков В.В. Влияние спортивной тренировки на состав мышечных волокон смешанных скелетных мышц человека // Теория и практика физической культуры. 1988. № 2. С. 48-50. Язвиков В.В. Морозов С.А. Некрасов А.Н. Корреляция между содержанием медленных волокон в наружной широкой мышце бедра и спортивными результатами // Физиология человека 1990. – Т.16. – № 4. – С. 167-169. Alway S. E. MacDougall J. D. Sale D. G. Contractile adaptations in the human triceps surae after isometric exercise // Journal of Applied Physiology. 1989. V. 66. P. 2725–2732. Gibala M.J. MacDougall J.D. Tarnopolsky M.A. Stauber W.T. Elorriaga A. Changes in human skeletal muscle ultrastructure and force production after acute resistance exercise // Journal of Applied Physiology 1995. – V.78. – P. 702-708. MacDougall J.D. Elder G.C.B. Sale D.G. Moroz J.R. & Sutton J.R. Effects of strength training and immobilization on human muscle fibers // European Journal of Applied Physiology. 1980. V. 43. P. 25–34. MacDougall J.D. Sale D.G. Alway S.E. Sutton J.R. Muscle fiber number in biceps brachii in bodybuilders and control subjects // Journal Applied Physiology 1984. V 57. № 5. P. 1399-1403. MacDougall J. D. Hypertrophy and Hyperplasia // In: The Encyclopedia of Sport Medicine. Strength and Power in Sport / Ed. P.V. Komi: Blackwell Publishing Bodmin Cornwall 2003. V.3. P. 252–264. Zatsiorsky V.M. Kramer W.J. Science and Practice of Strength. Champaign IL: Human Kinetics. 2006. 251 p. ISBN 978-0-7360-5628-1 ПримечанияФрамбезия (другие названия: тропическая фрамбезия тропическая полипапиллома тропический сифилис пиан) – тропическая бактериальная инфекция кожи костей и суставов вызываемая спирохетой Treponema pallidum pertenue. Болезнь начинается с появления округлого участка твердого опухания кожи диаметром от 2 до 5 см. В центре целость кожного покрова может нарушиться с формированием язвы. Первичное кожное поражение обычно заживает через три – шесть месяцев. В последующем - через недели а иногда и годы – могут развиваться боли в суставах и костях общая слабость и новые кожные поражения. Кожа ладоней и подошв утолщается и покрывается трещинами. Может развиваться деформация костей (особенно носовых). Через пять лет и более от начала заболевания могут возникать обширные участки омертвения кожи с последующим рубцеванием. Фрамбезия передается через прямое соприкосновение с выделениями из очагов кожных поражений больного. Заражение как правило происходит неполовым путём. Инфекция наиболее распространена среди детей которые разносят её при совместных играх. Другие болезни также вызываемые микроорганизмами рода трепонем – это беджель (Treponema pallidum endemicum) пинта (Treponema pallidum carateum) и сифилис (Treponema pallidum pallidum) Распознавание фрамбезии часто основано на характерном внешнем виде поражений. Тесты на выявление антител в крови могут быть полезны однако не позволяют отличить текущую инфекцию от предшествующих случаев. Наиболее точный метод диагностики – это полимеразная цепная реакция (ПЦР). Профилактика отчасти заключается в лечении заболевших что снижает риск дальнейшей передачи инфекции. При широком распространении болезни эффективной мерой является проведение лечебных мероприятий среди всего местного населения. Повышение уровня общей гигиены и санитарии также способствует сокращению распространения инфекции. В типичных случаях лечение проводится с применением антибиотиков включая прием азитромицина внутрь или инъекции бензатин-пенициллина. Без лечения в 10% случаев возникают участки физического обезображивания. По состоянию на 2012 год фрамбезия была распространена по меньшей мере в 14 тропических странах. Инфекция поражает только людей. В 1950-х и 1960-х годах Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) почти добилась полной ликвидации фрамбезии. Однако в последующие годы число случаев возросло и ВОЗ поставила новую цель: искоренить болезнь к 2020 году. По последним оценкам в 1995 году общее число инфицированных людей превышало 500 000. Одно из первых описаний болезни было сделано Willem Piso в 1679 году однако археологические данные указывают на то что фрамбезия уже встречалась среди людей 16 миллиона лет назад. ПримечанияПрямое действие против наркотиков (англ. Direct Action Against Drugs сокращённо DAAD) — неформальное движение представителей криминалитета Северной Ирландии которое занималось борьбой с наркоманией путём физической ликвидации наркодилеров без суда и следствия и было одним из подразделений Временной Ирландской республиканской армии. Движение брало на себя ответственность за убийства хотя совершали их непосредственно боевики ИРА. Наркодилеры убитые в промежуток с 1995 по 2001 Декабрь 1995 Мартин Маккрори (англ. Martin McCrory) — мелкий дилер убит в западном Белфасте в доме на Тёрф-Лодж. Крис Джонстон (англ. Chris Johnston) — 38 лет убит в южном Белфасте около своего дома на Ормо-Роуд. Фрэнсис Коллинз (англ. Francis Collins) — бывший член ИРА убит около своего магазина в северном Белфасте в Нью-Лодж. Январь 1996 Иан Лайонз (англ. Ian Lyons) — был застрелен в своём автомобиле в Лургане умер на следующий день от полученного ранения Сентябрь 1996 Шон (Джон) Девлин (англ. Séan (John) Devlin) — убит в южном Белфасте на Френдли-Стрит. Февраль 1998 Брендан Кэмпбелл (англ. Brendan Campbell) — 30 лет крупный дилер убит около ресторана в Южном Белфасте Май 1999 Брендан Джозеф Феган (англ. Brendan Joseph Fegan) — 24 года один из крупнейших дилеров Северной Ирландии убит в баре «Эрмитаж» в Ньюри двумя неизвестными (они сделали 16 выстрелов). Июнь 1999 Пол Дауни (англ. Paul Downey) — 37 лет выходец из Ньюри подозревался в торговле наркотиками. Апрель 2001 Кристофер «Крики» О'Кейн (англ. Christopher "Cricky" O'Kane) — убит 21 апреля 2001 в Дерри по пути в свой охраняемый дом. См. также Республиканское действие против наркотиков ПримечанияДжил Болти Тейлор (англ. Jill Bolte Taylor род. 4 мая 1959 года) — американский нейроанатом автор и оратор. Обширный инсульт случившийся в возрасте 37 лет и последующее восстановление повлияли на её работу как учёного и оратора. О пережитом опыте она написала книгу «Мой инсульт был мне наукой» (англ. My Stroke of Insight A Brain Scientist’s Personal Journey) вышедшей в 2006 году. После её выступления на TED книга стала бестселлером и была переведена на многие языки. До инсульта Джил Болти Тейлор родилась в 1959 году в американском городе Луисвилл штата Кентукки. У Тейлор был брат страдающий шизофренией. Ей хотелось понять в чём состоит отличие между «нормальным» и «больным» мозгом. Она занялась исследованиями мозга людей страдающих шизофренией и другими психическими заболеваниями. Была в составе совета директоров NAMI (National Alliance on Mental Illness) в 1994—1997 годах. Так как в то время был дефицит донорских мозгов для посмертного исследования Джил Тейлор путешествовала убеждая людей после смерти отдавать мозг в Гарвардский Мозговой Банк. Так как тема была для многих шокирующей она придумала и стала исполнять весёлую шуточную песенку про донорство мозга чтобы разбавить напряжённое выступление и стала известна как «поющий учёный» (aнгл. The Singing Scientist). Инсульт Утром 10 декабря 1996 года Джил Тейлор случился инсульт. Причиной было кровоизлияние вследствие артериовенозной мальформации. Через три недели на мозге была успешно проведена операция во время которой был удалён сгусток крови размером с мяч для гольфа давящий на речевые центры в левом полушарии её мозга. Полное восстановление заняло восемь лет. Книга Одной из причин вдохновлявших Джил Тейлор пройти через опасную операцию и длительное восстановление было желание рассказать о пережитом с точки зрения профессионального нейроанатома что могло бы помочь лучше понимать механизмы человеческого мозга а также помочь другим людям при реабилитации после инсульта и даже при различных психических заболеваниях. В 2006 году вышла её книга «Мой инсульт был мне наукой» (англ. My Stroke of Insight A Brain Scientist’s Personal Journey) где она подробно рассказала о событиях своего инсульта и восстановления а также дала свои рекомендации. В книге много внимания уделяется мыслям и ощущениям в период повреждения мозга. В результате травмы левого полушария возникало чувство эйфории единения со Вселенной; также была сильно нарушена связь с реальным миром в результате чего изображение и звук воспринимались искажённо была утеряна возможность понимать речь говорить и т. д. Книга доступна больше чем на 30 языках. СсылкиIxodes colasbelcouri (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Мадагаскар. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев чёрные крысы (Rattus rattus и тенрековые (Tenrecidae). Вид был впервые описан в 1957 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King's College University of London). Распространение Мадагаскар. См. также Ixodes dawesi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes dawesi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев выдровые землеройки (Potamogale velox Micropotamogale ruwenzorii). Вид был впервые описан в 1956 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King's College University of London). Распространение Африка: Заир. См. также Ixodes evansi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes evansi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев антилопа бушбок (Tragelaphus scriptus). Вид был впервые описан в 1956 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Заир. См. также Ixodes latus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes latus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев белка Heliosciurus lucifer древесный даман (Dendrohyrax arboreus) и крупный рогатый скот. Вид был впервые описан в 1958 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Кения Малави Танзания. См. также Ixodes lemuris Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes lemuris (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев чёрный лемур (Eulemur macaco). Вид был впервые описан в 1958 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Кения Малави Танзания. См. также Ixodes loveridgei Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes loveridgei (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев хомяковидная крыса (Cricetomys gambianus). Вид был впервые описан в 1958 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Малави. См. также Ixodes minutae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes minutae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев южная многососковая мышь Matomys coucha. Вид был впервые описан в 1959 году английским энтомологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur King’s College University of London). Распространение Африка: Зимбабве. См. также Ixodes moreli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Трансмиссивные губчатые энцефалопатии (ТГЭ) или трансмиссивные спонгиоформные энцефалопатии (ТСЭ) также известные как прионные болезни — группа нейродегенеративных заболеваний людей и животных c образованием губчатой энцефалопатии которая принадлежит к медленным инфекциям и характеризуется поражением центральной нервной системы мышечной лимфатической и других систем с летальным исходом. Возбудителем этой группы заболеваний являются прионы — особый класс инфекционных агентов представленных белками с аномальной третичной структурой и не содержащих нуклеиновых кислот. Заболевание ведет к деградации умственных и физических способностей с образованием в коре больших полушарий огромного количества отверстий в связи с чем головной мозг под микроскопом при аутопсии напоминает губку (отсюда название «губчатая»). Болезнь нарушает функционирование головного мозга: прогрессируют ухудшение памяти и координации у человека наступают личностные расстройства. У людей прионные болезни включают классический вариант болезни Крейтцфельдта-Якоба её новый вариант nvCJD связанный с губчатой энцефалопатией крупного рогатого скота синдром Герстмана — Штраусслера — Шейнкера фатальную семейную бессоницу куру и недавно открытую вариабельную протеаза-чувствительную прионопатию. Существует ряд таких заболеваний со сходными симптомами. Ссылки NINDS Transmissible Spongiform Encephalopathies Information Page (англ.) Transmissible spongiform encephalopathies (TSE) / Всемирная Организация Здравоохранения (англ.) Prion diseases / Всемирная Организация Здравоохранения (англ.) Introduction to the transmissible spongiform encephalopathies or prion diseases // British Medical Bulletin 2003 Volume 66 Issue 1 "Prions for physicians" Pp. 1-20. doi:10.1093/bmb/66.1.1 Прионные болезни: общие сведения / humbio.ruМихаи́л Па́влович Тихменев (22 октября 1834 Богодухов Харьковская губерния — 7 августа 1890 Красное Ярославская губерния) — начальник штаба войск Приморской области (1864—1869); военный губернатор Приморской области (1878—1881) генерал-майор. Биография Родился в семье отставного военного. Окончив Ярославскую гимназию в 1852 году начал военную службу унтер-офицером Угличского егерского (пехотного) полка. 14.5.54 выпущен прапорщиком в пехотный полк. После окончания военного училища в чине поручика служил на Украине. Во время Крымской войны (1853—1856) — участник обороны Севастополя защищал Волынский и Селенгинский редуты Забалканскую батарею Камчатский люнет. В мае 1855 года получил контузию и тяжёлое ранение в ногу. С мая 1855 года причислен к Генеральному штабу. В 1862 году произведён в майоры. В 1863 году переведён в Приамурье 12 августа 1864 года произведён в подполковники; старший адъютант при дежурном генерале Главного штаба (на 1.2.1865). С августа 1865 года — начальник штаба войск Приморской области в Николаевске-на-Амуре; 29 октября 1866 произведён в полковники. В 1869 году назначен членом правительственной комиссии для рассмотрения предложений Восточно-Сибирского генерал-губернатора об устройстве Амурского края. 13 мая 1873 года произведён в генерал-майоры. Старший адъютант при Главном штабе (на 1.11.1873) затем — командир 1-й бригады 33-й пехотной дивизии (на 15.2.1875). В 1877—1878 годах участвовал в русско-турецкой войне командовал отрядом при Базарджикском сражении. В 1878—1880 годах — начальник штаба военного губернатора Приморской области С 4 июня 1880 по 29 апреля 1881 года — военный губернатор Приморской области. Оставил свою должность «по болезни». В 1883 году вышел в отставку вместе с семьёй жил в имении «Красное» в 18 верстах от Рыбинска где и умер от апоплексического удара. Похоронен на Георгиевском кладбище Рыбинска. Семья Жена; сыновья: Владимир (11.12.1868 — ?); Николай (1872—1954) генерал-лейтенант; Георгий (30.9.1873 — ?); Алексей (19.2.1881 — ?). Награды орден Святого Владимира 4-й степени с мечами (1855) орден Святой Анны 3-й степени с мечами и бантом (1855) серебряная медаль «За защиту Севастополя» бронзовая медаль на Андреевской ленте «В память войны 1853—1856 гг.» единовременно 561 рублей (1863) орден Святой Анны 2-й степени с императорской короной и мечами(1868) — за водворение порядка в Южно-Уссурийском крае нарушенного манзами и китайскими разбойничьими шайками орден Святого Владимира 3-й степени (1872) орден Святого Станислава 1-й степени (1877) золотая сабля с надписью «За храбрость» (1877) орден Святой Анны 1-й степени (1880) Почётный гражданин Хабаровки (21.6.1881) Память Именем М. П. Тихменева названы: населённый пункт в Приморском крае река и посёлок на Сахалине в Поронайском районе. Имя М. П. Тихменева носила улица в Хабаровске (ныне — улица Серышева). Примечания Литература Ваганова Е. И. Служа Отечеству (Михаил Павлович и Николай Михайлович Тихменевы) // Анфас-Профиль. — 2009. — № 229 (24) от 26 июня. Ссылки Михаил Павлович Тихменев. Биография (рус.). Центральная городская библиотека имени Н. Островского. Проверено 24 августа 2015. Тихменев Михаил Павлович (рус.). Русская Императорская армия. Проверено 24 августа 2015. Тихменев Михаил Павлович (рус.). История края в фотографиях и лицах. Примориана : база данных «Приморский край». Проверено 24 августа 2015.Полоска Дженнари — группа миелиновых аксонов которые проходят параллельно поверхности коры головного мозга у края шпорной борозды в 4 клеточном слое в затылочной доле. Это макроскопически различимые пучки зрительной лучистости Грасьоле. Благодаря данному образованию первичная зрительная кора получила название стриарной ("полосатой") коры. Наличие полоски Дженнари характерно для отряда приматов и человека в том числе. Структура названа в честь её первооткрывателя Франческо Дженнари который впервые обнаружил её в 1776 году будучи студентом-медиком Университета Пармы. Он описал её в книге которую издал шесть лет спустя. Хотя не только у приматов определяется первичная зрительная кора у прочих видов полоска Дженнари пока не обнаружена. См. также Кора больших полушарий Цитоархитектонические поля Бродмана ПримечанияНикола́й Григо́рьевич Стадни́цкий (1869—1950) — российский и советский анатом доктор медицинских наук профессор. Основоположник Саратовской морфологической школы Биография Родился в 1869 году в Екатеринославе. Из духовного звания. Лишившись в 4-летнем возрасте отца находился на иждивении и воспитании своей сестры народной учительницы. Среднее образование получил в Екатеринославской духовной семинарии. В 1899 году он окончил с отличием Юрьевский университет со званием лекаря и там же через 4 года в 1903 году получил степень доктора медицины защитив диссертацию на тему «К учению о смерти при повешании». Анатомией специально начал заниматься под руководством знаменитого анатома Августа Раубера. Ещё будучи студентом 4-го курса он исполнял обязанности 2-го ассистента а в 1899 году утвержден первым ассистентом по кафедре судебной медицины. В 1903 году был приглашен в Новороссийский университет штатным прозектором и приват-доцентом по кафедре нормальной анатомии которую возглавлял профессор Н. А. Батуев С 1909 по 1930 гг. заведовал кафедрой нормальной анатомии Саратовского университета. Посетил и описал анатомические музеи Афин Каира Константинополя. В должности ректора Саратовского университета Николай Григорьевич пробыл с 1912 по 1913 год. Тогда же ему был присвоен чин статского советника. В 1933 г. приказом Наркомздрава РСФСР утвержден заведующим кафедрой анатомии человека Ижевского государственного медицинского института. Организовал кафедру. Указом Президиума Верховного Совета УАССР от 28.09.1938 г. профессору Н. Г. Стадницкому присвоено звание заслуженного деятеля науки Удмуртской АССР. Заведовал кафедрой с 1933 г. до 1944 г. Научные работы посвящены описанию анатомических вариантов и аномалий. Источники Ижевская государственная медицинская академия К учению о смерти при повешении : (экспериментальное исследование) : диссертация на степень доктора медицины Университет Тарту Саратовской анатомической школе 100 летУгуису-но-фун (яп. 鶯の糞 буквально «экскременты камышовки») — традиционный японский косметический продукт изготавливаемый из экскрементов камышовки («угуису»). В Японию «угуису-но-фун» привезены из Кореи они использовались в масках для лица с древних времён. В XX веке этот продукт пришёл и в Западный мир. Распространены утверждения о том что угуису-но-фун отбеливает кожу выравнивает её цвет а также борется с гиперпигментацией. История Использование экскрементов птиц началось в период Хэйан (794—1185) первыми это стали делать корейцы затем технология была привезена в Японию. В Корее птичьим помётом с тканей удаляли красители что позволяло делать сложные рисунки на одежде. Японцы начали использовать птичьи фекалии для удаления пятен с шёлковых одежд а затем в период Эдо (1603—1868) началось использование угуису-но-фун в качестве косметического средства. Некоторые источники сообщают об использовании японками угуису-но-фун и рисовых отрубей в попытке отбеливания кожи ещё в третьем веке. Гейши и актёры кабуки наносят на лицо толстый слой макияжа который раньше содержал цинк и свинец приводившие к болезням кожи. Угуису-но-фун помогал смыть макияж. Кроме них угуису-но-фун традиционно использовали буддийские монахи: они очищали этим продуктом кожу на своих бритых головах. Одно из первых современных упоминаний угуису-но-фун принадлежит Дзюнъитиро Танидзаки в 1933 году опубликовавшем роман «Сюнкин-сё» («портрет госпожи Сюнкин»); действие происходит в период Мэйдзи (1868—1912). Увеличение популярности угуису-но-фун в Японии может быть вызвано всплеском интереса к традиционной культуре страны. Изготовление Птичий помёт собирают на особых фермах в Японии. Камышовки на фермах питаются «органическими» семенами (в дикой природе эти птицы поедают ягоды и насекомых) некоторых кормят гусеницами со сливовых деревьев. Помёт соскребают с пола клетки стерилизуют ультрафиолетом высушивают на солнце и/или с использованием ультрафиолета и растирают в порошок керамическим пестом. Последнее в Токио место производящее угуису-но-фун по государственным стандартам — магазин традиционной косметики Хякусукэ (яп. 百助) находящийся в Асакусе. Спа-процедуры К помёту для удаления омертвевшей кожи иногда добавляют рисовые отруби. Порошок угуису-но-фун смешивают с водой и разминают в пасту которую втирают в кожу и затем смывают. Обычно паста не имеет запаха или слегка пахнет мускусом (рисовые отруби помогают нейтрализовать этот запах). В одном из нью-йоркских спа-центров предлагающем процедуры с угуису-но-фун часовой сеанс стоит 180 долларов США. Механизм действия Экскременты камышовки содержат мочевину и гуанин в высокой концентрации. Мочевина используется в косметической индустрии для увлажнения кожи гуанин при нахождении на коже придаёт ей сияние однако эффект длится только пока угуису-но-фун находится непосредственно на коже. Утверждения об отбеливающем эффекте угуису-но-фун не доказаны также неверными являются заявления о том что гуанин — полезная для кожи аминокислота (гуанин — это азотистое основание). С другой стороны благодаря высокому pH угуису-но-фун можно использовать для удаления пятен с ткани. Примечания Литература The Unofficial Guide to Maui. — Hoboken NJ: Wiley Publishing Inc. 2007. — P. 249. — ISBN 978-0-470-05224-2. Fodor’s. Fodor’s Japan. — 19. — Fodor’s Travel 2009. — P. 180. — ISBN 978-1-4000-0827-8. Golden Arthur. Memoir’s of a Geisha. — Alfred A. Knopf Inc. 1997. — P. 80. — ISBN 0-375-40011-7. Frommer’s. Frommer’s Tokyo. — Hoboken NJ: Wiley Publishing Inc. 2010. — P. 241. — ISBN 978-0-470-53764-0. Berg Rona. Beauty: The New Basics. — Wiley Publishing Inc. 2007. — P. 249. — ISBN 978-0-7611-0186-4. The Looks Book. — Penguin (Non-Classics) 2002. — P. 86. — ISBN 978-0-14-200211-7. New York. — New York Magazine Company 2008. — С. 12. Salmon P. A guide to Japanese antiques. — Van ostrand Reinhold Co. 1975. — С. 19. — ISBN 9780442250911. Randy Schueller. Does the bird poop facial really work? (англ.). The Beauty Brains. Проверено 26 августа 2015.Психофармакологический делирий — развитие делириозной симптоматики при применении психофармакологических средств (как правило нейролептиков и антидепрессантов с выраженным холинолитическим эффектом) обычно в высоких дозах а также в случаях их передозировки. Психофармакологический делирий могут в частности такие препараты как амитриптилин тиоридазин аминазин димедрол. У пациентов с церебральной органической недостаточностью сосудистой патологией и у лиц пожилого и старческого возраста делирий может возникать и при использовании препаратов в среднетерапевтических дозах. Даже однократное назначение препарата с холинолитическим эффектом может вызвать у таких больных делирий. К увеличению риска психофармакологического делирия приводит также сочетание антидепрессантов с нейролептиками и антихолинергическими корректорами приводящее к взаимному потенцированию действия препаратов усилению их центральных и периферических холинолитических эффектов. Эпидемиология Развитие делириозных состояний на фоне психофармакотерапии у пациентов с психическими расстройствами отмечалось с самого начала применения психотропных препаратов по мере их широкого внедрения в клиническую практику. В конце 1950-х — начале 1960-х годов в публикациях были отмечены делириозные состояния при применении резерпина хлорпромазина и имипрамина. Оценить частоту возникновения психофармакологического делирия у пациентов с различной формой психической патологии трудно так как публикации на эту тему чаще всего представляют собой описание отдельных случаев. По данным ряда исследований развитие делирия наблюдалось в 11—38% случаев при терапии хлорпромазином и его сочетании с тригексифенидилом. Частота этого осложнения резко возрастала как в инволюционном и старческом возрасте так и в детском и подростковом. Отмечались случаи развития делирия на фоне лечения высокими дозами бензодиазепинов. Клинические проявления Вначале могут развиваться тревога суетливость расстройства сна. Развёрнутый период характеризуется развитием спутанности сознания со зрительными галлюцинациями дезориентировки во времени и месте нарастанием тревоги психомоторного возбуждения и в целом напоминает проявления алкогольного делирия. Порой наблюдаются также тактильные реже — слуховые галлюцинации. Эмоциональные проявления различны: чаще отмечается боязливое настроение но может быть и равнодушное отношение к происходящему эйфория склонность к шуткам. Характерны также тахикардия колебания артериального давления коллапсы нарушения мочеиспускания и аккомодации сухость слизистых покровов и кожи гипертермия жажда задержка мочи и стула покраснение кожи мидриаз отсутствие реакции зрачков на свет. Чаще всего делириозные явления наблюдаются в виде кратковременных эпизодов при пробуждении и засыпании реже — в виде более продолжительных состояний. Могут наблюдаться светлые промежутки во время которых пациенты критически оценивают свои болезненные переживания. Состояние к ночи как правило ухудшается; сон расстроен. Лечение Необходима полная отмена антидепрессантов нейролептиков и антихолинергических корректоров. Внутривенно капельно назначают раствор глюкозы физиологический раствор гемодез. Назначаются ноотропы (пирацетам) витамины B1 B6 витамин С внутримышечно сульфат магния внутривенно. Центральные холинолитические эффекты купируются применением раствора физостигмина или раствора галантамина подкожно периферические — применением раствора прозерина. При резком снижении артериального давления и коллапсе назначаются внутривенно капельно раствор полиглюкина раствор кофеина в сочетании с раствором глюкозы внутривенно кордиамин подкожно или внутримышечно. Для борьбы с отёком мозга назначаются синтетические глюкокортикоиды: преднизолон внутримышечно или внутривенно либо дексаметазон внутримышечно или внутривенно. При патологии печени в схему лечения включают гепатопротекторы: адеметионин внутривенно фосфолипиды внутривенно метадоксил внутримышечно внутривенно. Применять симпатомиметики прямого действия (норадреналин адреналин мезатон) для повышения артериального давления не рекомендуется так как трициклические антидепрессанты вследствие приёма которых может развиться психофармакологический делирий в 2—10 раз увеличивают прессорный эффект парентерально вводимых симпатомиметиков прямого действия и могут вызвать гипертонический криз сопровождающийся потливостью сильной головной болью. Прогноз Психофармакологический делирий при своевременной отмене препаратов и адекватном лечении разрешается как правило без последствий. В ряде случаев после купирования делирия наблюдаются астения психоорганический синдром вегето-сосудистая неустойчивость. Профилактика Для профилактики при назначении психотропных средств необходимо учитывать факторы предрасполагающие к развитию психофармакологического делирия: органическая и сосудистая патология мозга пожилой и старческий возраст совместное назначение препаратов обладающих центральной и периферической антихолинергической активностью. Следует избегать назначения пациентам с церебральной органической недостаточностью лицам пожилого и старческого возраста препаратов с выраженным антихолинергическим действием а также высоких доз бензодиазепинов поскольку бензодиазепины обладают делириогенной активностью. Следует также избегать применения неоправданно высоких доз препаратов (например при лечении амитриптилином риск делирия повышается при концентрации в крови 300 нг/мл и весьма значителен при концентрации в крови выше 450 нг/мл). См. также Психозы сверхчувствительности Злокачественный нейролептический синдром ПримечанияГубной или подносовой желобок (лат. philtrum) — вертикальное углубление на коже между основанием носовой перегородки и верхней губой. Присутствует у человека и других млекопитающих. Для человека и большинства приматов (за исключением мокроносых) губной желобок является рудиментарной медиальной впадиной между носом и верхней губой. Именно в этом месте соединяются части лица человека в ходе развития его эмбриона на втором-третьем месяце беременности. Когда этот процесс происходит ненормально у человека появляется так называемая «заячья губа». Уплощенный (сглаженный) губной желобок — один из симптомов фетального алкогольного синдрома и синдрома Прадера–Вилли. У большинства млекопитающих фильтрум — это узкая щель по которой влага за счет капиллярности поверхности попадает на мочку носа тем самым сохраняя его влажным. Это помогает определить положение источников запахов. В некоторых культурах существуют легенды и мифы[какие?] рассказывающие о появлении этой впадины у человека в частности в еврейской и карпато-русинской. См. также Губы Примечания Ссылки Губной желобокЖаберные тычинки — выросты располагающиеся на внутренней стороне жаберных дуг у рыб размещенные противоположно жаберным лепесткам. Преимущественно однорядные и двурядные. Собой они окаймляют глоточную полость рыбы. Количество тычинок считают на первой дуге расположенной сразу под жаберной крышкой. Жаберные тычинки служат для фильтрации пищи попадающей в ротовую полость рыбы и одновременно защищают жабры от загрязнения. Строение тычиночного аппарата определяет характер питания рыб: у хищников они редкие короткие заостренной формы; у планктофагов — длинные густые тонкие могут образовывать собой своего рода фильтр. Пища не может проникнуть наружу между жаберными дугами благодаря плотно стоящим тонким жаберным тычинки с их боковыми зубчиками которые пропускают только лишь воду. Благодаря этому пища вталкивается между глоточными зубами которые раздавливают собой более грубые части и попадают в пищевод. А вода выходит наружу через жаберную щель которая открывается под её напором. Сразу же после этого происходит закрытие жаберной щели а бахромка жаберной крышки под давлением внешней воды плотно прилегает к телу. У рыб питающихся планктоном жаберный аппарат устроен так что он предназначен для процеживания воды и удерживания из неё мелких организмов. Жаберные тычинки у них тонкие нежные длинные. Например у толстолобика питающегося фитопланктоном жаберные тычинки характеризуются наличием поперечных перегородок благодаря которым образуется «сеточка» при помощи которой он может отцеживать пищу. Литература Кузнецов Б.А. Определитель позвоночных животных фауны СССР. (В 3-х ч.) Пособие для учителей. Ч.1. Круглоротые рыбы земноводные пресмыкающиеся. М. "Просвещение" 1974. 190 с. с ил. Сабанеев Л.П. 1959. Жизнь и ловля пресноводных рыб. Киев: Госсельхозиздат УССР 667 с.Переходные ядерные белки — это белки вовлечённые в упаковку ядерного ДНК спермы в процессе сперматогенеза. Сначала они вытесняют и замещают собой гистоны а затем сами вытесняются протаминами. См. также Хроматин Гистоны Протамины Сперма Сперматогенез Примечания Meistrich ML Mohapatra B Shirley CR Zhao M. 2003. Role of transition nuclear proteins in spermiogenesis. Chromosoma 111:483-488.Ядерные тельца (также известные как PML-тельца) — это крапчатые структуры обнаруженные в ядрах некоторых типов клеток. Ядерные тельца были впервые описаны как рельефные интерхроматиновые структуры в ядрах злокачественных или гиперактивных клеток животных. Для их визуализации использовали anti-sp100 аутоиммунные антитела полученные от больных первичным билиарным циррозом печени а впоследствии и от больных острым промиелоцитарным лейкозом (англ. promyelocytic leukemia) (PML). По видимому уровень этих структур повышен при многих аутоиммунных и раковых заболеваниях. Ядерные тельца метаболически стабильны: они устойчивы к перевариванию ядра и высаливнию. Структура Простые ядерные тельца (I и II типов) и оболочки сложных ядерных телец (тип III IVa и V) состоят из не хроматинового фибриллярного материала который весьма вероятна имеет белковую природу. Такие ядерные тельца выделяются вместе с ядерным матриксом и связаны с его фиброгранулярным компонентом при помощи специальных выступов на их поверхности Основные компоненты ядерных телец это ядерный антиген sp100 LYSP100 (гомолог sp100) ISG20 антиген PML NDP55 и 53 кДа белок связанный с ядерным матриксом. Другие белки такие как PIC1/SUMO-1 обычно связанные с ядерными порами также могут входить в состав ядерных телец. Все эти белки могут реорганизовываться и диспергировать в ответ на разного рода стресс (стимуляцию или тепловой шок). Функции Некоторые белки ядерных телец по видимому участвую в транскрипции активных регионов. Одна из предполагаемых функций этих структур это 'ядерная свылка' или 'хранилища' где запасается необходимые для клетки РНК. Не все ядерные тельца выполняют одинаковые функции. Sp140 связывается с некоторыми типами ядерных телец и участвует в активации транскрипции. ПримечанияГлимфатическая система — анатомический ликворный путь элиминации продуктов жизнедеятельности тканей центральной нервной системы млекопитающих. Система описана группой исследователей медицинского центра Рочестерского университета под руководством датчанки Майкен Недергаард в 2012 году в эксперименте на мышах. Контроль вброса ликвора в паренхиму интерстициального потока и удаления ликвора в эксперименте выполнялся при помощи 2-фотонной микроскопии in vivo. Доказано существование системы у собак коз обезьян. Глимфатические каналы формируются в интерстиции при потере значительного объёма цитоплазмы глиальными клетками (около 60 %) только во время медленного сна. Поток тканевой жидкости приводится в движение пульсацией пенетрирующих артерий и направлен соответственно из периартериального пространства к перивенозному (пространства Вирхова-Робена). Вывод катаболитов (растворимых протеинов небольших липофильных молекул etc) облегчается при помощи формирования астроглиальных муфт на венулах. Причём до 50 % глиоваскулярного интерфейса муфт состоит из кассетно расположенных каналов AQP4. Ряд авторов рассматривает глимфатическую систему как краеугольный камень патогенеза болезни Альцгеймера. Примечания Ссылки Iliff JJ Wang M Liao Y Plogg BA Peng W Gundersen GA Benveniste H Vates GE Deane R Goldman SA Nagelhus EA Nedergaard M. (2012). «A paravascular pathway facilitates CSF flow through the brain parenchyma and the clearance of interstitial solutes including amyloid β.». Sci Transl Med. 4 (147). DOI:10.1126/scitranslmed.3003748. PMID 22896675. Nakada T. (2014). «Virchow-Robin space and aquaporin-4: new insights on an old friend.». Croat Med J. 55 (4): 328-336. DOI:10.3325/cmj.2014.55.328. PMID 25165047. Ueno M Chiba Y Matsumoto K Nakagawa T Miyanaka H. (2014). «Clearance of beta-amyloid in the brain.». Curr Med Chem. 21 (35): 4085-4090. DOI:10.2174/0929867321666141011194256. PMID 25312211.Алжирские женщины (фр. Les Femmes d'Alger) — серия из 15 картин и рисунков испанского художника Пабло Пикассо. Её создание было вдоховлено полотном 1834 года французского живописца Эжена Делакруа Алжирские женщины в своих покоях (фр. Femmes d'Alger dans leur appartement). Серия является частью ряда работ Пикассо посвящённых творчеству художников которыми он восхищался. Вся серия Алжирских женщин была приобретена Виктором и Салли Ганцами из Галереи Луизы Лерис в Париже за $212 500 в июне 1956 года 10 картин и рисунков из серии позднее были проданы Галерее Сайденберг Ганцы сохранили за собой версии «C» «H» «K» «M» и «O». Ныне картины и рисунки серии хранятся в различных музеях и частных коллекциях. История В декабре 1954 года Пикассо начал создавать серию свободных вариаций на картину Делакруа Алжирские женщины в своих покоях. Пикассо принялся за первую версию из серии спустя 6 недель после смерти Анри Матисса его друга и в то же время соперника в искусстве на протяжении долгого времени. Таким образом «восточный» мотив этой серии имеет не менее тесные ассоциации с творчеством Матисса чем с Делакруа. Матисс известен изображениями томных чувственных женщин одалисок (французское слово для обозначения женщин из гарема турецкого султана). Пикассо шутил по этому поводу: «Когда Матисс умер он оставил своих одалисок мне в наследство». Жаклин Рок тогдашняя возлюбленная Пикассо очень часто изображалась им в образе одалиски в 1955—1956 годы. Кроме того было замечено поразительное сходство профиля Жаклин с одной из сидящих мавританок на полотне Делакруа. В 1955 году Пикассо приобретает в Каннах виллу Калифорния. Эту покупку Пикассо так объяснял своему биографу Пьеру Де: «Я так много думал об Алжирских женщинах что купил Калифорнию». Одним из первых кто отметил возвращение Пикассо к прежним вершинам в его творчестве в «Алжирских женщинах» был британский искусствовед и коллекционер Дуглас Купер посетивший в июле 1995 года виллу Калифорния. Он с восторгом писал об увиденном там Альфреду Барру в апреле 1956 года. Знаменитые версии «Версия C» «Версия C» была продана в 1988 году вскоре после смерти Виктора Ганца. «Версия H» «Версия H» была написана 24 января 1955 года. Продана за $7.15 миллионов в ноябре 1997 года как часть коллекции Ганца на аукционе Christie’s в Нью-Йорке. Ныне она хранится в коллекции Джузеппе Нахмада в Швейцарии. «Версия J» «Версия J» была продана на аукционе Sotheby’s в Лондоне в 2006 году за $186 миллионов. Ныне принадлежит коллекции Хелли Нахмада. «Версия K» «Версия K» была продана за $6.6 миллионов в ноябре 1997 года как часть коллекции Ганца на аукционе Christie’s в Нью-Йорке. «Версия L» «Версия L» была приобретена берлинским Музеем Берггрюна в 2011 году за $11.4 миллионов. «Версия M» «Версия M» была продана за $10 миллионов в ноябре 1997 года как часть коллекции Ганца на аукционе Christie’s в Нью-Йорке. «Версия N» «Версия N» хранится в художественном музее Университета Вашингтона в Сент-Луисе будучи приобретённой Фондом Стейнберга в 1960 года для университета. «Версия O» «Версия O» последняя и самая знаменитая из картин серии была написана в 1955 году. Картина была продана за $31.9 миллионов в ноябре 1997 года как часть коллекции Ганца на аукционе Christie’s в Нью-Йорке. «Версия O» была куплена британским арт-дилером Либби Хоуи для саудовского коллекционера жившего в Лондоне и пожелавшего остаться неизвестным. Во второй раз «Версия O» была выставлена на аукционе Christie’s в Нью-Йорке в мае 2015 года Предпродажная оценка картины составила $140 миллионов. При этом Три наброска к портрету Люсьена Фрейда Фрэнсиса Бэкона проданные в 2013 году и державшие рекордную для открытых аукционов цену в $142.4 миллиона имела стартовую цену в $85 миллионов Было очевидно что «Алжирские женщины» превзойдут этот рекорд. В итоге картина была продана за $179.4 миллионов. Такую сумму за неё выложил бывший премьер-министр Катара Хамад бен Джасим бен Джабер Аль Тани. См. также Три наброска к портрету Люсьена Фрейда Крик (картина Мунка) Обнажённая зелёные листья и бюст Мальчик с трубкой Примечания Ссылки Christie's: Auction Record Results: Pablo Picasso's Les femmes d'Alger (Version 'O')Определение Спондилолистез происходит от греческого слова spondylos (позвонок) и olysthesis (соскальзывание). Иными словами спондилолистез — это смещение или соскальзывание позвонкa относительно нижележащего. Первое описание спондилолистеза приписывается Herbinaux бельгийскому акушеру который заметил выпуклость костная ткань препятствующей родоразрешению. Сам термин был введен 1853 г. Н. F. Kilian. Причины возникновения Предрасполагающими факторами являются: Спондилолиз — наблюдается в 67 % случаев преимущественно у мужчин занимающихся тяжелым физическим трудом. Чаще всего возникает в поясничном отделе реже — в шейном; Горизонтальное положение крестца; Травма позвоночника; Недоразвитость суставных отростков; Дегенеративно-дистрофические изменения в дугоотростчатых суставах; Дегенерация сустава. Классификация Спондилолистез различается: стабильный — при изменении позы не происходит изменения отношений между сместившимся и нижерасположенным позвонками. нестабильный — при изменении позы меняется отношения между соскользнувшим позвоночником и нижерасположенным. Направление смещения позвонка может быть: вперед (антелистез) назад (ретролистез) боковое соскальзывание В настоящее время наиболее распространенным отклонением является передний спондидодистез. Степень смещения позвонка: Линейная Угловая Спондилолистез классифицируется: Диспластический спондилолистез возникает вследствие врожденной аномалии развития верхней части крестца либо пластинки дуги LV. Спондилолизный спондилолистез возникает вследствие дефекта в межсуставной части дуги. Дефект обозначается: медленно возникающим переломом типа перелома усталости; постепенно прогрессирующей аномалией в удлиненной межсуставной части дуги; остро возникающая аномалия. Дегенеративный спондилолистез. Зависти от нестабильности межпозвоночной зоны. При данной патологии не наблюдается дефекта в межсуставной части дуги. Травматический спондилолистез — это перелом суставных отростков либо межсуставной части дуги. Патологический спондилолистез возникает во время протекания общих заболеваний который также проявляются в патологии опорно-двигательной системы (болезнь Альберс-Шенберга болезнь Педжета артрогрипоз и проч.). В эту же группу также авторами включается спондилолиз и спондилолистез возникающий выше уровня фиксации позвоночника. По этиологическим признакам спондилолистез различается: Затяжной — образуется на почве дисплазии и дистрофических изменений в дугах позвонков; Острый — возникает под действием травмы (перелом или переломовывих). Виды спондилолистеза Диспластический спондилолистез. Особенность данного заболевания состоит в том что оно начинается детстве реже в юности и очень быстро прогрессирует. Раннее прогрессирование болезни связывается выраженными или множественными аномалиями развития пояснично-крестцовой области позвоночника. Первые симптомы диспластического спондилолистеза проявляются уже тогда когда смещение достигло II—III степени и более. К 11 — 12 годам смещение LV достигает II степени а уже к 13 — 16 годам — III—V степени. Спондилолизный спондилолистез — наиболее распространенный вид патологии. Начало заболевания может относиться к детскому юношескому и зрелому возрасту. При данной форме смещения лишь изредка встречаются выраженные аномалии позвоночника. Но наличие аномалий для данной формы спондилолистеза небезразлично несмотря на то что они выражаются менее ярко что при диспластическом спондилолистезе. У пациентов с аномалиями пояснично-крестцовой области позвоночника выявить заболевание можно быстрее чем у пациентов страдающих этой же формой спондилолистеза но без видимых отклонений.При диспластическом спондилолистезе позвонки могут прийти в относительную стабильность в раннем периоде зрелости а при спонлилолизном — только к 55-65 годам. Инволютивный спондилолистез. Особенность данной патологии заключается в том что позвонок соскальзывает без спондилолиза но при всех особенностях различных видов спондилолистеза имеется много общего в причинах и механизме зарождения: дефект межпозвоночного диска патология межсуставной части дуги или суставных отростков и проч. Еще одна особенность заболевания — смещение сразу двух — трех позвонков.Этот вид встречается намного реже чем два предыдущих. Проявляется главным образом у женщин в возрасте от 50 — 70 лет и старше. Связывается заболевание с иволютивными процессами в организме которые сопровождаются выраженной формой остеопороза. Вследствие остеопороза развивается грудной кифоз и поясничный лордоз. Частота проявления и локализация Спондилолистез встречается у 7 — 10 % людей - у детей подростков и взрослых. С возрастом частота заболеваний увеличивается за счет их проявления на уровнях выше LV. Спондилолистз наиболее часто выбирает место локализации — Lv смещение Lrv встречается реже. У большинства детей и подростков происходит смещение Lv а у взрослых смещение Lv происходит практически также часто как и смещение Lrv. Симптомы Первичными признаками спондилолистеза является ощущение боли и дискомфорта в области поясницы болевые ощущения в нижних конечностях после физической активности. Спондилолистез является фактором провоцирующим дегенеративный процесс которые вызывают различные аномалии корешков спинного мозга в некоторых случаях — корешкового синдрома. Характерная жалоба — боль и слабость в нижних конечностях. Кроме нарушений двигательных функций у больных зачастую снижается болевой порог и тактильная чувствительность. Вегетативные нарушения проявляются в гипергидрозе кожи; нарушение чувствительности проявляется в дистальных сегментах конечностей. Диагностика Консультация невролога хирурга-вертебролога Весь спектр лабораторных исследований МРТ позвоночника Электромиография Боковая рентгенограмма покажет степень смещения позвонка к нижележащему: Степень I — смещение до 25 %. Степень II — смещение от 26 % до 50 %. Степень III — смещение от 51 % до 75 %. Степень IV — смещение от 76 % до 100 %. Степень V развивается когда позвонок полностью отделяется от соседнего позвонка (спондилоптоз). Осложнения Прогрессивный характер заболевания обуславливается негативным влиянием ряда физических факторов которые со временем приводят к декомпенсации опорных сегментов позвоночника. Также это приводит к усилению дегенеративного процесса в межпозвонковых дисках связках и суставах. Постоянная вертикальная нагрузка производственная деятельность и стиль жизни способны усугубить нарушение функционирования позвоночных структур и усиливают смещение позвонка. Осложнения смещения позвонка могут вызвать хроническую боль в поясничном отделе или нижних конечностях также онемение и слабость в ногах. Также вследствие соскальзывания позвонка может произойти сдавливание нерва что вызовет сбой работы кишечника и мочевого пузыря. Но данное осложнение замечается редко. Лечение Консервативное Основная задача консервативного лечение спондилолистеза — избавление от лишнего веса и укрепление мышечной ткани с помощью специальных упражнений. При болевых ощущениях прописывается покой и нестероидные противовоспалительные препараты противоотечная терапия но также необходимо укрепление мышечного корсета для обеспечения должной поддержки позвонкам. Хирургическое Показаниями к хирургической терапии является неэффективность консервативного лечения и прогрессирующий характер спондилолистеза. Основное направление хирургического лечения является стабилизация пораженного позвоночника для того чтобы предотвратить дальнейшее смещение и проявление неврологических симптомов. В том случае если к моменту операции есть признаки сдавливания нервных волокон проводится ревизия позвоночного канала для устранения сдавления. При этом полное восстановление положения деформированного позвонка не является обязательным так как это может повлечь за собой повреждение спинного мозга и его корешков. Примечания: Роль коротких суставных отростков позвонков и происхождение поясничной боли И. А. Торчинов Вестник новых медицинских технологий — 2008 — T.XV № 2 — С. 116 Длинные суставные отростки позвонков и поясничная боль И. А. Торчинов Вестник новых медицинских технологий — 2008 — T.XV № 1 — С. 98 Болезнь Педжета Л. Я. Рожинская ФГУ УНЦ Росмедтехнологий Список литературы: Н. В. Корнилов Травматология и ортопедия — СПб.: Гиппократ 2001. Член-корр. РАМН Ю. Г. Шапошников Травматология и Ортопедия Руководство для врачей — Москва: медицина 1997 Ссылки: Спондилолизный спондилолистез Д.И. Глазырин В.В Рерих Хирургия позвоночника Спондилолистез 1/2009 (С. 57—63)Локализованная склеродермия — Форма относится к кожным заболеваниям соединительной ткани. Распространение и симптомы проявляются в основном на коже и подкожных слоях. Классификация Международная классификация болезней МКБ10 локализованную склеродермию делит на ряд под-форм: Очаговая (бляшечная (кольцевидная склеродермия (morphea)) узловатая генерализованная); Линейная (по типу "удар саблей" гемиформа); Глубокие формы склеродермии (подкожная склеродермия глубокая склеродермия. Эпидемиология Этиология Причины возникновения заболевания не установлены полностью. Последние исследования показывают что возможно ряд факторов провоцирует возникновения симптомов склеродермии. Диагностика Так как нет единого анализа для определения диагноза проводят ряд различных тестов которые в результате дополняют друг друга.Перинейрональная сеть — это структура состоящая из молекул внеклеточного матрикса и окружающая синапсы на поверхности тел и проксимальных дендритов некоторых типов нейронов центральной нервной системы позвоночных животных. Перинейрональные сети выполняют важную физиологическую функцию ограничивая синаптическую пластичность в сформировавшемся мозге и таким образом регулируя работу головного мозга. Перинейрональная сеть играет критическую роль в период формирования нервной системы и её понимание может дать возможность восстановить синаптическую пластичность во взрослом мозге. Перинейрональная сеть в основном несёт отрицательный заряд и состоит из хондроитинсульфата протеогликана молекулы которого играют ключевое значение в развитии и нейропластичности во время постнатального развития и у взрослых. Перинейрональные сети в основном присутствуют в коре головного мозга гиппокампе таламусе стволе головного мозга и в спинном мозге. Исследования мозга крыс показали что кора содержит большое число перинейрональных сетей в проекционной и моторной зонах и относительно меньшее число в ассоциативной зоне и лимбической коре. В коре головного мозга перинейрональные сети в основном связаны с вставочными нейронами с тормозным постсинаптическим потенциалом и как считается ответственны за поддержание возбуждающего / тормозящего баланса в головном мозге у взрослых. История изучения Первыми перинейрональные сети исследовались Гольджи Лугаро Donaggio Martinotti Рамон-и-Кахалем и Мейером. Тем не менее Рамон-и-Кахаль указывает итальянского морфолога Камилло Гольджи как впервые точно описавшего перинейрональные сети в 1893 году и привлёкшего к ним внимание. Кроме того Гольджи вызвал интерес к этой теме своим мнением что перинейрональные сети — не нейронная структура а «своего рода корсет из нейрокератина который препятствует прохождению тока от клетки к клетке». Несмотря на обсуждаемую тему Рамон-и-Кахаль утверждал что перинейрональные сети были просто окрашивающим артефактом получающимся от коагуляции внеклеточной жидкости. Благодаря его влиятельному мнению в то время интерес к предмету пошёл на убыль. Интерес возобновился в 1960-х когда несколько авторов обратили внимание на наличие PAS-позитивного материала окружающего нервные клетки. По предположениям этот материал состоит из отрицательно заряженных веществ таких как хондроитин сульфат протеогликаны. Тем не менее авторов заинтересовало то что материал неразрывно связан с гемато-энцефалическим барьером и не отмечается сходства с перинейрональными сетями описанными Гольджи. Также внимание к этой теме возросло в последние десятилетия когда было открыто что перинейрональные сети составляют маркеры для физиологически зрелых нейронов. В 2002 году Лаццаро Пиззоруссо и соавторы показали что перинейрональные сети ограничивают синаптическую пластичность в зрительной коре головного мозга грызунов. См. также Синаптическая пластичность ПримечанияОнкологическая кардиология или кардиоонкология — отрасль медицины объединяющая онкологов и кардиологов направленная на контроль и лечение опухолей сердца а также контроль деятельности сердечно-сосудистой системы при проведении лечения опухолей другиз локализаций. Виды опухолей сердца Опухоли сердца могут поражать перикарду и ткани самого сердца. Являются достаточно редким явлением что обусловлено хорошим кровоснабжением данного органа а также быстрым обменом веществ. Выделяют первичные и вторичные опухоли сердца. Первичные опухоли сердца могут быть как доброкачественными (их большинство) так и злокачественными. К первичным опухолям относятся: миксома — самая распространенная доброкачественная опухоль. Представляет собой новообразование которое разрастается в полость предсердия. рабдомиома — на её долю приходится около 20 % всех доброкачественных опухолей сердца. Встречается чаще всего у детей. фиброма — опухоль поражающая преимущественно клапаны сердца. липома — доброкачественная опухоль из клеток жировой ткани. тератома — развивается из эмбриональных клеток. киста перикарда — тонкостенное кистозное образование. Единственным типом первичных злокачественных опухолей сердца являются саркомы. К данной группе относятся: ангиосаркома — развивается из клеток кровеносных и лимфатических сосудов фибросаркома — берет своё начало из клеток мягких тканей липосаркома — развивается из клеток мезинхимы рабдомиосаркома — берет своё начало из клеток поперечно-полосатой мускулатуры Вторичные опухоли сердца развиваются из-за метастазов рака других органов (раковые заболевания почек желудка молочной железы щитовидной железы легких). Обозначение рак сердца объединяет в себе все злокачественные образования сердца (первичные и вторичные). Причины опухолей сердца Медики и учёные выделяют следуюшие факторы риска развития данных патологий: метастазы рака других органов (является причиной злокачественных опухолей сердца в большинстве случаев) инфекционные заболевания курение и чрезмерное употребление алкоголя токсические воздействия на организм чрезмерный избыточный вес Диагностика опухолей сердца Опухоли сердца являются очень редким заболеванием и их симптоматика часто очень похожей на другие заболевания. Среди распространенных симптомов следует выделить следующие: повышенная температура общая слабость организма боль в области груди нарушения сердечного ритма признаки хронической сердечной недостаточности сердечная блокада высыпь на коже отдышка лихорадка признаки тахикардии Диагностика опухолей сердца весьма трудная задача ввиду вариабельности и множества морфологических форм опухолей. Для определения типа стадии и локализации опухоли применяются следующие диагностические мероприятия: анализ жалоб пациента рентгенологическое обследование ЭКГ ангиокардиография КТ МРТ зондирование полости сердца пункция перикарда Лечение опухолей сердца Тактика и методика лечения опухоли сердца определяется после постановки точного диагноза. К методам лечения относятся: Хирургическое лечение — если опухоль является первичной то выполняется её удаление (с использованием аппарата искусственного кровообращения). Операции на сердце могут включать удаление опухоли миокарда или перикарда удаление кисты перикарда удаление внутриполостной опухоли. Гамма-нож используется для неинвазивного удаления процессов доступ к которым невозможен хирургическим путём. В некоторых случаях пораженные участки вовлекают жизненно важные центры или кровеносные сосуды исключая возможность хирургического вмешательства. Данная технология также показана в качестве эффективной альтернативы операции для пациентов страдающих тяжелыми сопутствующими заболеваниями (что является противопоказанием проведению обычной операции). Химиотерапия — является вспомогательным методом которые помогают добиться лучших результатов в комбинации с ними. Лучшие кардио-онкологические клиники Herzliya Medical Center San Raffaele Hospital Barnes-Jewish Hospital Anadolu Medical Center Dana–Farber Cancer Institute Примечания Ссылки Кардионкология: победить рак и сохранить сердце КардиоонкологияЭмиль Цукеркандль (нем. Emil Zuckerkandl; 18 сентября 1849 Дьёр — 28 мая 1910 Вена) — австро-венгерский анатом и антрополог. Его именем названы орган фасция и туберкулум Цукеркандля. Брат Эмиля Отто также был врачом. Внук Эмиль Цукеркандль был биологом. Биография В 1867 году Эмиль Цукеркандль поступил в Венский университет учился у Йозефа Шкоды и Йозефа Гиртля. По рекомендации Гиртля в 1870 году был назначен прозектором в Атенеуме в Амстердаме. С 1873 года работал ассистентом Венского патолого-анатомического учреждения под началом Карла Рокитанского и демонстратором у Гиртля. В 1874 году защитил докторскую диссертацию. 1 октября 1874 года Цукеркандль был назначен ассистентом анатома Карла Лангера работая с которым приобрёл широкие знания в области своей научно-исследовательской работы. В 1880 году Цукеркандль к тому времени уже автор более 58 научных работ получил звание профессора анатомии Венского университета. С 1882 года Цукеркандль преподавал анатомию в Грацском университете в 1888 году вернулся в Вену где продолжил преподавательскую деятельность и руководил современным Венским анатомическим институтом. 15 апреля 1886 года Эмиль Цукеркандль женился на Берте Шепс дочери издателя Морица Шепса. Цукеркандль был известен отличной наблюдательностью работал почти во всех областях анатомии и направлял свои специальные знания для достижения клинических результатов. Одним из наиболее известных учеников Цукеркандля считается Юлий Тандлер. Похоронен на Дёблингском кладбище. Сочинения Cranien der Novara-Sammlung. In: Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde. Anthropologischer Theil. Gerold Wien 1875. Zur Morphologie des Gesichtschädels. Stuttgart 1877. Normale und Pathologische Anatomie der Nasenhöhle und ihrer pneumatischen Anhänge. Braumüller Wien 1882—1892. Atlas der topographischen Anatomie des Menschen. Braumüller Wien 1890—1900. Примечания Литература Salomon Wininger: Große Jüdische National-Biographie. Band 6. Czernowitz 1932 S. 371f. Felix Czeike: Historisches Lexikon Wien. Band 5. Kremayr & Scheriau Wien 1997 ISBN 3-218-00547-7 S. 713f. Handbuch österreichischer Autorinnen und Autoren jüdischer Herkunft 18. bis 20. Jahrhundert. Band 3. Hrsg.: Österreichische Nationalbibliothek Wien. K. G. Saur München 2002 ISBN 3-598-11545-8 S. 1524. Andreas Winkelmann: Von Achilles bis Zuckerkandl — Eigennamen in der medizinischen Fachsprache. 2. Auflage. Bern 2009 ISBN 978-3-456-84470-1 S. 305f. Ссылки medeponim.ru Биография (нем.)Синдро́м Мёбиуса (врожденная лицевая диплегия) — редкая врождённая аномалия для которой характерно отсутствие мимики лица. Патология характеризуется параличом лицевого нерва имеет аутосомно-доминантное аутосомно-рецессивное и X-сцепленное наследование. Основными клиническими проявлениями является ограничение подвижности косоглазие и различная неврологическая симптоматика. Симптомы Отсутствие мимики Анатомические аномалии Затруднение сосания и глотания Изуродованная ступня (эквиноварусная косолапость) Ослабление функции языка Этиология Заболевание в медицине известно с конца 19 века однако причины развития до конца не определены а возможности его лечения ограничены и в настоящее время. В основе заболевания лежит врожденное недоразвитие ядер лицевого нерва. Диагностика и лечение Радикальной терапии для лечения этого синдрома не существует. На каждом этапе развития ребёнка родителям рекомендуют определённую симптоматическую помощь – коррекцию косоглазия речи произношения и др. Психологическое облегчение больным и их родителям приносит оперативное вмешательство – взамен неработающих мышц на лице пересаживаются другие (например с бедра). В результате такого лечения в некоторой степени восстанавливается мимика лица возникает возможность смыкания губ.Уденафил (лат. Udenafil) — лекарственное средство предназначенное для лечения эректильной дисфункции то есть неспособности достичь и сохранить эрекцию необходимую для совершения полового акта. Он принадлежит к классу препаратов называемых селективные ингибиторы цГМФ-специфической фосфодиэстеразы типа 5 (ФДЭ5) к которому относятся многие другие препараты для лечения эректильной дисфункции такие как Аванафил Силденафил Тадалафил Варденафил. Он был разработан фармкомпанией Dong-A Pharmaceutical Co. (Республика Корея) и продаётся под торговым названием Зидена. Максимальная концентрация в плазме крови достигается через 10 — 15 часа период полураспада от 11 до 13 часов (относительно быстрое начало и большая продолжительность действия) применяется однократно. Типичные дозы 100 и 200 мг. Уденафил доступен в Корее России и Филиппинах. Для использования в Соединённых Штатах Уденафил не получал одобрения от FDA. Противопоказания Одновременный прием нитратов и других донаторов оксида азота. Препарат не предназначен для применения в возрасте до 18 лет. Пациенты перенёсшие в течение последних 6 месяцев инсульт инфаркт миокарда или аортокоронарное шунтирование; пациенты с тяжёлой печёночной или почечной недостаточностью. Побочные эффекты Часто: приливы крови к лицу покраснение глаз диспепсия дискомфорт в области живота заложенность носа головная боль дискомфорт в груди ощущение жара. Иногда: головокружение затуманенное зрение боль в глазах повышенное слезотечение боль в груди боль в животе усталость жажда отёк век лица крапивница. Передозировка При однократном приёме препарата в дозе 400 мг нежелательные явления были сопоставимы с наблюдавшимися при приеме уденафила в более низких дозах но встречались чаще. Лечение симптоматическое. Диализ не ускоряет выведение уденафила. См. также Силденафил (Виагра) Тадалафил (Сиалис) Варденафил (Левитра) Алпростадил (Каверджект) ПримечанияАлпростадил (лат. Alprostadil) — синтетический аналог естественного простагландина E1 (PGE1) в фармакологии известен как алпростадил. Этот препарат используется для постоянного лечения эректильной дисфункции и обладает сосудорасширяющим свойством. Ещё один синтетический аналог простагландина Е1 Мизопростол используется для предотвращения язвы желудка при приёме на постоянной основе для лечения пропущенного выкидыша для стимулирования родов и аборта. Алпростадил в форме лиофилизата и концентрата для приготовления раствора для инфузий включён в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов в России. Показания Кроме лечения эректильной дисфункции при которой препарат вводится интракавернозно (инъекцией в половой член) или уретральными суппозиториями Алпростадил используется для поддержания артериального протока у новорождённых и при лечении критической ишемии нижних конечностей. Препарат используется так же для проведения фармакологической пробы при диагностике нарушений эректильной функции. Противопоказания Серповидно-клеточная анемия лейкоз опухоль костного мозга (множественной миеломы) изогнутый или деформированный пенис фиброз полового члена или болезнь Пейрони имплантат пениса. С осторожностью: болезни сердца высокое кровяное давление (гипертония) повышенная кровоточивость или повышенное тромбообразование. Побочные эффекты Инфузионное введение Часто: головная боль головокружение парестезии судорожный синдром повышенная утомляемость чувство недомогания нарушение чувствительности кожи и слизистых понижение АД тахикардия кардиалгия нарушения сердечного ритма AV блокада покраснение кожных покровов одышка ощущение дискомфорта в эпигастральной области тошнота рвота диарея повышение активности печёночных трансаминаз артралгия обратимый гиперостоз трубчатых костей (в случае применения более 4 недель) кожные высыпания крапивница зуд повышенное потоотделение гипертермия озноб отёчность конечности в вену которой проводится инфузия. Редко: спутанность сознания психоз развитие или углубление сердечной недостаточности лейкопения или лейкоцитоз респираторный дистресс-синдром острый отёк лёгких гипербилирубинемия почечная недостаточность гематурия увеличение титра С-реактивного белка; реакции в месте введения. Интракавернозное введение Часто: боль в половом члене чрезмерно длительная эрекция гематома и экхимоз в месте инъекции (связаны с неправильной техникой введения) образование фиброзных узелков и болезнь Пейрони отёк полового члена высыпания на половом члене. Редко: приапизм баланит геморрагии в месте инъекции; воспаление зуд и отёк в месте инъекции кровотечение из уретры пенильные расстройства в том числе ощущение жара в половом члене онемение грибковая инфекция раздражение повышенная чувствительность фимоз сыпь эритема венозный сброс болезненная эрекция нарушение эякуляции. Боль и отёк мошонки и тестикул учащение мочеиспускания недержание мочи колебания АД тахикардия суправентрикулярная экстрасистолия нарушение периферического кровообращения усталость головная боль гипестезия отечность ног гипергидроз тошнота сухость во рту повышение уровня сывороточного креатинина судороги икроножных мышц слабость в ягодицах. См. так же Силденафил (Виагра) Тадалафил (Сиалис) Варденафил (Левитра) Уденафил (Зидена) Примечания Ссылки Drug Approval Package Caverject (Alprostadil) Injection (англ.). U.S. Food and Drug Administration (8 August 2002). — «Approval Date: 6/11/2002» Проверено 27 сентября 2015. Alprostadil Dosage Form: injection (англ.). Drugs.com. Проверено 27 сентября 2015.Кэ́лли-Джó (англ. Cally-Jo Pothecary; род. 20 апреля 1989 Саутгемптон Великобритания) — молодая английская художница и тату-мастер. Биография Кэлли-Джо родилась 20 апреля 1989 года в городе Саутгемптон Великобритания. Её мать Джули Майерс (англ. Julie Myers) — фасилитатор в Chrysalis Transgender Support а также консультант в Oasis Academy Lords Hill. Кэлли-Джо поделилась что мама работала на нескольких работах чтобы обеспечить учёбу для дочери. У Кэлли есть брат Том Оудже (англ. Tom Auger) и было 47 приемных братьев и сестер о которых заботилась её мама Джули. А самое главное для Кэлли-Джо что её мама в первую очередь вдохновитель лучший друг и целый мир. Кэлли-Джо изучала живопись в Винчестерской школе искусств (англ. Winchester School of Art; 2005 — 2011). Кэлли-Джо начала своё обучение в колледже изобразительного искусства экспериментировала с граффити скульптурами и смешанными техниками. Она продолжила своё образование в течение ещё 3 лет в Винчестерской школе искусств начав изучать основы рисования карандашом. Кэлли-Джо рисовала с раннего детства после 6 лет обучения искусству в Англии она перешла к татуировке и начала продавать свои произведения в Англии и Америке. Её работы прежде всего нарисованы механическим карандашом. Чаще всего можно заметить человеческие черепа и прекрасные цветы на рисунках. Она также любит работать на старых ненужных конвертах. Как объясняет Кэлли-Джо её абсолютно всё вдохновляет как художника — мода музыка природа путешествие художественные галереи другие художники скульптуры религии человеческие формы. Она старается черпать вдохновение отовсюду. Один из источников вдохновения это Боб Тиррелл (англ. Bob Tyrrell). Свою первую татуировку Кэлли-Джо сделала в 2007 году когда ей было 18 лет. Кэлли-Джо удосужилось работать с такими как Лал Харди (англ. Lal Hardy) Ами Джеймс (англ. Ami James) Крис Гарвер (англ. Chris Garver) Томми Монтойя (англ. Tommy Montoya) и Меган Массакэ (англ. Megan Massacre). Кэлли-Джо татуирововала ряд знаменитостей в области музыки спорта и искусства. Её талант заметили одни из лучших художников и знаменитостей через соц. сети в инстаграм (англ. instagram). В том числе за ней наблюдала Рианна. И она предложила Кэлли-Джо сделать на её руке татуировку. Кэлли-Джо поехала в Доминиканскую Республику чтобы показать свой талант. Рианна не пожалела в том что выбрала именно Кэлли для своей тату. Кэлли-Джо же это помогло немного прославиться. После этого у неё часто брали интервью. В интернете появлялись фото руки Рианны с тату от Кэлли-Джо. Ей также повезло татуировать таких как Тим Ховард (англ. Tim Howard) Сиенна Миллер (англ. Sienna Miller) Александра Берк (англ. Alexandra Burke) Хьюи Морган (англ. Huey Morgan) Профессор Грин (англ. Professor Green) и Slipknot. Её уникальные проекты были показаны в Vogue Harper's Bazaar а также в рекламных кампаниях Chanel Balmain и Christian Dior. Карьера В 2012 Кэлли-Джо начала карьеру тату-мастера в родном городе Саутгемптон в тату-салоне Любовь Ненависть Лондон (англ. Love Hate Social Club London). Кэлли-Джо также повезло работать с прекрасным художником татуировщиком и хорошим другом Лал Харди (англ. Lal Hardy) в New Wave Tattoo Studio North London. Также у Кэлли-Джо и Лал Харди есть общий проект. HTC уже в течение долгого времени является партнером-спонсором церемонии награждения великобританской MOBO Awards. Для проходящей в этом году компания приготовила особую версию One (M8) получившую интересный рисунок на корпусе. Его придумали тату-мастера Лал Харди (англ. Lal Hardy) и Кэлли-Джо взяв за основу изображение микрофона 50-х годов отражающее музыкальную направленность церемонии. К нему они добавили ангельские крылья символизирующие свободу которая есть как в музыке так и в искусстве татуировки. Кэлли-Джо отправилась в Нью-Йорк и продолжила карьеру тату-мастера в тату-салоне Bang Bang Forever NY. У Кэлли-Джо появился удачный шанс вновь показать свой талан. Благодаря сотрудничеству супермодели Джордан Данн и знаменитого тату-мастера Кэлли-Джо теперь на задней стороне устройства Limited Edition HTC One M9 INK красуется рисунок-«татуировка». Глаз на рисунке представляет силу и искренность человеческая рука означает защиту и позитивность листья по-видимому должны отображать расцвет творчества а солнце и луна олицетворяют баланс и гармонию. Кэлли-Джо также дала несколько комментариев к HTC INK. В частности художница рассказала что проект заинтересовал её тем что мобильные технологии являются важным аспектом её жизни ведь она часто использует смартфон для захвата вдохновляющих изображений а также слушает музыку во время творческого процесса. Кроме того Кэлли понравилась идея продвижения боди-арта в массы с помощью высоких технологий. В HTC INK она сумела передать свой стиль рисования и ощущение уникальности. В будущем Кэлли-Джо хотела бы вернуться к работе с HTC ведь есть ещё много перспективных идей для реализации в рамках этого проекта. В скором времени Кэлли-Джо окончательно переехала в Нью-Йорк. В настоящее время Кэлли работает тату-мастером в Grit N Glory NY с Меган Массакэ (англ. Megan Massacre). А также бывает фотомоделью для онлайн-магазина Grit N Glory. Личная жизнь Кэлли Джо в отношениях с Джастином Нэйс (англ. Justin Nace) ударником рок-группы PVRIS. Ссылки Персональный сайт (англ.) Cally Jo в «Твиттере» (англ.) Страница с работами Cally Jo на сайте Instagram (англ.) Персональная страница Cally Jo на сайте Instagram (англ.) Официальная страница Cally Jo в социальной сети Facebook (также её группа с работами Cally-Jo-Art) (англ.) Интервью с Cally Jo Inked (англ.) Интернет-магазин Cally Jo (англ.) Cally Jo Tattoo Gallery на itv.com (англ.)Лобно-височная деменция с паркинсонизмом-17 (FTDP-17) — аутосомно-доминантное нейродегенеративное заболевание влияющее на поведение речь и движение. Симптомы этого заболевания как правило становятся заметными после 40 лет. Большинство заболевших живут от 5 до 10 лет после появления симптомов хотя описаны случаи с более длительной выживаемостью. Личностные изменения и изменения в поведении часто являются первыми признаками FTDP-17. Эти изменения включают в себя потерю торможения несоответствующие эмоциональные реакции беспокойство пренебрежение личной гигиеной общую потерю интереса к деятельности и событиям. Болезнь также приводит к ухудшению когнитивных функций (деменции) в том числе к проблемам с суждениями планированием и концентрацией. У некоторых пациентов с FTDP-17 появляются психические симптомы в том числе обсессивно-компульсивное поведение бред галлюцинации. Это затрудняет взаимодействие пациентов с другими людьми социально надлежащим образом. Они всё чаще требуют помощи с личной гигиеной и другими аспектами повседневной жизни. Многие люди с FTDP-17 испытывают проблемы с речью и языком. Они могут иметь проблемы с поиском слов путают одно слово с другим (семантические парафазии) повторяют слова сказанные другими (эхолалия). Трудности с речью и языком нарастают со временем что может привести в конечном итоге к утрате способности к общению. FTDP-17 также характеризуется проблемами с движением. Многие пациенты проявляют некоторые черты паркинсонизма в том числе тремор мышечную ригидность и необычно медленное движение (брадикинезия). По мере прогрессирования болезни наиболее пострадавшие лица становятся не в состоянии ходить. Некоторые люди с FTDP-17 испытывают ограничения в вертивкальном движении глаз (паралич вертикального взгляда) у некоторых пациентов появляются быстрые аномальные движения обоих глаз (саккады). Эпидемиология Во всем мире распространённость FTDP-17 неизвестна. В Нидерландах где была изучена распространёенность заболевания по оценкам повлияет 1 в 1 миллион человек. Тем не менее расстройство скорее всего гиподиагностика так что фактически может быть более распространенным чем это. FTDP-17 вероятно объясняет небольшой процент всех случаев лобно-височной деменции. Генетика FTDP-17 обусловлен мутациями в гене MAPT. Этот ген локализован на хромосоме 17. MAPT ген обеспечивает инструкции для белок называемый тау. Этот белок находится во нервной системы в том числе в нервных клетках (нейронов) в мозгу. Он участвует в сборке и стабилизации микротрубочек которые жесткие полые волокна которые составляют структурную основу ячейки (цитоскелета). Микротрубочки помогают клеткам сохранять свою форму оказания помощи в процессе деления клеток и являются существенными для перевозки материалов в клетках. Мутации в MAPT гена нарушить нормальную структуру и функцию тау. Дефектный белок собирается в сгустки в пределах аномальных нейронов и других клеток головного мозга. Тем не менее неясно какой эффект эти сгустки иметь на функции клеток и выживания. FTDP-17 характеризуется постепенным смерти клеток в области мозга называемой лобной и височной долей. Лобные доли участвуют в рассуждении планировании суждения и решения проблем в то время как височные доли помочь процесс слуха речи памяти и эмоции. Потеря клеток в этих областях головного мозга приводит к изменениям личности трудности речи и других особенностей FTDP-17. FTDP-17 является одним из нескольких связанных болезней известных как тауопатий которые характеризуются аномальным накоплением тау в головном мозге. Подробнее о MAPT гена. Это заболевание наследуется по аутосомно-доминантному типу что означает мутация одного аллеля достаточно чтобы вызвать расстройство. ПримечанияСпо́ры (от др.-греч. σπορά — сеяние посев) — общий термин для репродуктивных структур грибов (Fungi). Споры возникают в результате бесполого размножения или полового процесса и служат для перенесения неблагоприятных условий (покоящиеся споры) и/или расселения которое может осуществляться потоками воздуха водой животными. Строение Как правило споры обладают одноклеточным строением однако этим термином также называют многоклеточные структуры иногда с участием стерильных клеток; функционально такие структуры представляют собой группы одноклеточных спор поскольку каждая спора прорастает независимо от остальных. Зачастую споры покрыты плотной пигментированной оболочкой. Расселительные споры многих низших грибов способны образовывать жгутики и использовать их для перемещения в жидких средах. Развитие Могут развиваться внутри специальных споровместилищ (эндогенно) или на конце особых выростов мицелия — конидиеносцах (экзогенно). У трубчатых и пластинчатых грибов споры формируются на стенках пластинок и трубочек. См. также Аскоспоры Базидиоспоры Конидии ПримечанияСимион Стоилов (рум. Simion Stoilow; 14 сентября 1887 Бухарест Румыния — формат неверен там же) — румынский математик педагог профессор ректор Бухарестского университета (1944—1945) доктор наук дипломат. Член Румынской академии. Создатель румынской школы комплексного анализа. Биография Образование получил в национальном колледже г. Крайова с 1907 по 1910 год обучался в Парижском университете. В 1916 году под руководством Эмиля Пикара защитил диссертацию и получил докторскую степень в области математики. В 1916 году вернулся на родину и принял участие в сражениях Первой мировой войны на фронте в Добруджа затем — Молдавии. После окончания войны в 1919—1921 — в качестве профессора математики читал лекции в Ясском университете в 1921—1939 года — в Черновицком университете. С 1939 года жил и работал в Бухаресте сначала в Политехническом университете Бухареста а с 1941 года — в Бухарестском университете где в 1944—1945 гг. был ректором в 1948—1951 — декан физико-математического факультета. С 1949 — первый директор института математики Румынской академии. Занимался также активной общественно-политической и государственной деятельностью. В 1946—1948 годах — посол Румынии во Франции. В 1946 году был членом румынской делегации на Парижской конференции 1947 года возглавляемой Г. Тэтэреску Умер от инсульта. Научная деятельность Основные работы по топологической теории функций комплексного переменного. Автор более 100 научных публикаций. Избранные труды Теория функций комплексного переменного т. 1‒2 М. 1962; Лекции о топологических принципах теории аналитических функций. М. 1964. Примечания Ссылки Simion Stoilow (англ.)Дермографи́зм (от др.-греч. δέρμα — кожа γράφω — пишу) — заболевание кожи один из самых распространённых видов крапивницы. Общие сведения Дермографизм в буквальном переводе с латыни — «коже-пись» является разновидностью крапивницы. Во время болезни слабое механическое раздражение кожи например проведение тупым предметом вызывает появление следа в виде воспалённой опухлости. По типу реакции кожи различают местный и рефлекторный дермографизм. В первом случае реакция кожи ограничивается только местом раздражения. Во втором реакция распространяется и на окружающую ткань. Виды дермографизма Белый (лат. dermographismus albus) — вызывается почти у всех людей особенно легко при лихорадочных состояниях у астеничных субъектов. Образуется вследствие ангиоспазма в виде белых полосок на коже выступающих на 1—2 мм по обе стороны места раздражения через 10—20 секунд после легкого воздействия. Продолжается 2—3 мин. Красный (лат. dermographismus ruber) — представляет собой обычное явление а его отсутствие свидетельствует о слабости вазомоторной реакции. Образуется при более сильном воздействии примерно через 15 секунд в виде полос гиперемии. Иногда их окружают белые ангиоспастические полосы. Продолжается около часа. Отёчный (лат. dermographismus oedematosus) — сравнительно редкое явление представляющее собой индивидуальную кожную реакцию в форме отёчного валика высотой в 1—2 мм и шириной в 5—15 мм. Образуется медленно иногда через несколько десятков минут. Держится долго и также медленно исчезает. Диагностическое значение Проявление дермографизма может использоваться в качестве дополнительного симптома при диагностике некоторых других заболевания. Так местный дермографизм способствует уточнению функционального состояния капилляров кожи. Однако следует учитывать что реактивность капилляров кожи определяется целым рядом внешних факторов — температурой кожи окружающей среды и прочее. Поэтому значимо лишь резкое изменение местного дермографизма а именно отсутствие или значительное усиление. В частности он как правило отсутствует при истощении организма или тяжелых интоксикациях нервной системы. А его усиление происходит при некоторых заболеваниях нервной системы. Например менингитах у больных с вегетативным неврозом при тиреотоксикозе. Считается что сужение капилляров активируется симпатической нервной системой а парасимпатическая напротив приводит к их расширению и усилению транссудации. Поэтому заметное усиление белого дермографизма может указывать на преобладание симпатической иннервации а усиление красного и возвышенный дермографизм — на преобладание парасимпатической. ПримечанияАлександр Сергеевич Прилепин (13 июня 1941 Павловский Посад — 25 июня 1985 Москва) — советский тренер главный тренер сборной СССР по тяжёлой атлетике (1980—1985). Мастер спорта СССР (1962). Заслуженный тренер СССР (1979 снято в 1985). Кандидат педагогических наук (1979). Награждён орденом «Знак Почёта» (1980). Биография Александр Прилепин родился 13 июня 1941 года в городе Павловский Посад (Московская область). В 1964 году окончил Государственный центральный институт физической культуры (ГЦОЛИФК) и занялся тренерской деятельностью в Центральном спортивном клубе Армии (ЦСКА). С 1975 по 1980 год был старшим тренером молодёжной сборной СССР а в 1980—1985 годах возглавлял тренерский штаб национальной сборной СССР которая под его руководством завоевала 8 медалей Олимпийских игр в Москве (1980) а также 30 медалей чемпионатов мира (1981—1983). Осенью 1984 года советские атлеты Александр Курлович и Анатолий Писаренко при въезде в Канаду были задержаны на таможне за попытку ввезти в эту страну для продажи анаболические стероиды. Несмотря на то что Прилепин не знал о действиях своих подопечных в мае 1985 года решением Спорткомитета СССР он был отстранён от должности главного тренера сборной и лишён почётного звания «Заслуженный тренер СССР». Тяжело переживая случившееся скончался 25 июня 1985 года от инсульта. Похоронен на Хованском кладбище в Москве. Примечания Ссылки Александру Сергеевичу Прилепину на годовщину со дня смерти М. Л. Аптекарь. Тяжёлая атлетика. Справочник. — М.: «Физкультура и спорт» 1983. — 416 с. Пётр Полетаев «Научно-практический вклад А.С. Прилепина в интенсификацию учебно-тренировочного процесса в современной тяжёлой атлетике». — «Олимп» 2005 № 3–4.Фасеточный синдром — синдром при котором дугоотростчатые суставы (позвонков от C2 до S1) вызывают боли в спине. 55% случаев фасеточного синдрома происходят с позвонками в шейном отделе позвоночника и 31% в поясничном отделе. Фасеточный синдром может развиться до спинного остеоартрита который известен как спондилёз. Патология сегмента C1-C2 самого подвижного из всего позвоночника составляет 4% от общего числа случаев спондилёза. Среди лиц пожилого возраста заболеваемость фасет-синдромом достигает 85–90%. Морфологической основой фасет-синдрома является деформирующий спондилоартроз. По мнению большинства авторов термины «спондилоартроз» и «фасеточный синдром» – синонимы. Однако некоторые исследователи утверждают что термин «спондилоартроз» имеет более общее значение т. к. дегенеративный процесс как правило захватывает фасетки капсулу межпозвонковых суставов желтую связку и другие параартикулярные ткани. Термин «фасеточный синдром» подразумевает более конкретную клиническую симптоматику от определенного сустава. Симптомы Заболевание наиболее распространено в поясничном отделе позвоночника так как на него приходится основная нагрузка вышележащего тела и в той части позвоночника высокая подвижность что приводит к более быстрому началу износа суставов. Типичным симптомом является боль в затронутых синдромом суставах и немного ниже них иррадирующая в направлении ног. Как правило боль усугубляется стрессом фасеточных суставов и отражается в их полую заднюю стенку (ретрофлексия) или в боковой сгиб а также при длительном стоянии на месте или при ходьбе. Синдром не имеет собственного кода по ICD-10 и может быть диагностирован в рамках кода M53.8 — прочие определённые дорсопатии. Лечение В общем случае первоначально назначаются противовоспалительные препараты. Их приём как правило сопровождается физиотерапией для развития мышца спины и живота. Таким образом позвоночник может быть стабилизирован и нагрузка на него уменьшена. Если подобные консервативные меры не приводят к улучшению могут быть применены минимальные инвазивные процедуры такие как фасеточная инфильтрация. При этой процедуре непосредственно в сустав вводится местный анестетик обычно в сочетании с препаратом кортизона (кортикостероидами). ПримечанияТельца́ Ге́рбста — механорецепторы птиц состоящие из трех основных частей: наружной пластинчатой капсулы внутренней колбы и чувствительного нервного окончания. Открыты немецким зоологом Иоганном Фридрихом Вильгельмом Гербстом (нем. Johann Friedrich Wilhelm Herbst). Тельца Гербста особенно многочисленны в тканях клюва языка и нёба. Также их много в слизистых оболочках подкожной соединительной ткани в области копчиковой железы в кожных покровах плюсны вокруг перьевых фолликулов. Большинство исследователей относит тельца Гербста к виброрецепторам. Тельце Гербста характерны для гусеобразных уток других болотных птиц и ряда других групп птиц. Представляют собой сложно организованные инкапсулированные нервные окончания. Имеют вид овальных или яйцевидных образований покрытых сверху соединительнотканной капсулой внутри которой образуя внутреннюю колбу находятся 6—10 округлых светлых клеток (гистологически схожих на Меркелевские клетки). В глубоких слоях капсулы часто имеются простые чувствительные нервные окончания находящиеся в желобках на поверхности клеток. Внутренняя колба образована двумя рядами полуцилиндрических клеточных пластин расположенных вокруг нервного окончания. Ряды разделены 2 рядами ядер клеток-спутников образующих колбу. Расположение ядер в этих клетках является самой специфической деталью строения телец Гербста отличающей их от других инкапсулированных механорецепторов. Чувствительное нервное окончание которое проходит между ними разделяется на три отдела: претерминальный терминальный (находящийся внутри колбы) и ультратерминальный (несущий основную чувствительную функцию). Миелиновое нервное волокно прободает эту капсулу и его конечные окончания разветвляется между клетками колбы образуя густую фибриллярную сеть. Тельца Гербста относятся к осязательным тельцам и напоминают тельце Пачини. Функция телец также может заключаться в осморецепции и определении птицей относительного положения различных частей своего тела (клюва головы и т. д.) а также его изменений. Благодаря этому птицы могут осуществлять контроль за своим пространственным положением. Тельца Гербста связанные с кровеносными сосудами вероятно реагируя на их пульсацию контролируют их наполнение. Литература Авилова К. В. Осязательный аппарат клюва гусеобразных. Бюллетень Рабочей группы по гусям и лебедям Восточной Европы и Северной Азии. № 5. 1999 стр. 20-36. Петровский Б. В. (ред.) Большая медицинская энциклопедия. 3-е изд. / М.: Советская энциклопедия 1983 Piersma Theunis; van Aelst Renee; Kurk Karin; Berkhoudt Herman; Maas Leo R. M. (1998). «A New Pressure Sensory Mechanism for Prey Detection in Birds: The Use of Principles of Seabed Dynamics?». Proceedings: Biological Sciences 265 (1404): 1377—1383. doi:10.1098/rspb.1998.0445.Тельца́ Грандри — механорецепторы птиц. В своей локализации часто связаны с тельцами Гербста. Обнаружены только у некоторых птиц: пластинчатоклювые в меньшей степени совы и некоторые воробьиные. Тельце Грандри окружено незаконченной оболочкой образованной из 2-4 слоев фибробластов и коллагеновых волокон имеющих различное направление. Нервное волокно пронизывает эту оболочку и теряет свою миелиновую оболочку клетки которого преобразуются в систему «псевдопластин» характеризующихся плоскими цитоплазматическими выростами. Данные пластины окружают собой две крупные клетки Грандри которые составляют собой основную массу рецептора. Как правило они отличаются бобовидной формой обращены друг к другу плоскими сторонами между которыми проходит само нервное окончание. Часто тельца Грандри могут содержать не две а больше клеток Грандри расположенных одна над другой. Такие тельца окружены общей оболочкой а само нервное волокно перед входом в тельце отличается ветвящимся строением благодаря чему нервные окончания находятся между каждой парой клеток Грандри. Модальность телец Грандри пока еще остается плохо исследованной и предположительно связана с ощущениями прикосновений например в случаях когда птица погружает свой клюв в воду. Возможно эти рецепторы также возбуждаются при учащении сердцебиения и задержке дыхания во время ныряния или при других формах добывания пищи под водой. Литература Авилова К. В. Осязательный аппарат клюва гусеобразных. Бюллетень Рабочей группы по гусям и лебедям Восточной Европы и Северной Азии. № 5. 1999 стр. 20-36.Анизоцитоз (ширина распределения эритроцитов) — патологическое состояние при котором происходит изменение размеров эритроцитов. В среднем размер нормальных эритроцитов (нормоцитов) в крови варьирует в пределах от 7 до 75 мкм. Микроциты характеризуются величиной до 69 мкм. Макроциты и мегалоциты имеют размер от 8 мкм и от 12 мкм соответственно. В крови здорового человека содержание нормоцитов не превышает 70 % от всего объёма тогда как на долю микроцитов и макроцитов приходится до 15 %. Изменение этого соотношения которое может быть определено анализом крови указывает на развитие анизоцитоза. Клинические симптомы анизоцитоза сходны с анемией или сердечной недостаточностью и характеризуются быстрой утомляемостью упадком сил учащённым сердцебиением и одышкой. Среди причин приводящих к анизоцитозу выделяют недостаток витамина А или В12 железа миелодиспластический синдром и онкологические патологии крови с метастазами в костном мозгу. Лечение анизоцитоза как правило сводится к устранению причины его появления. Литература Г. И. Назаренко А. А. Кишкун «Клиническая оценка результатов лабораторных исследований» г. Москва 2005 г.Василий Георгиевич Александров (24 мая 1887 Петербург Российская Империя — 16 января 1964 там же (Ленинград)) — советский ботаник и анатом растений. Биография Родился 24 мая 1887 года в Петербурге. В юности поступил в Петербургский университет где попал на курс В. И. Палладина. Успешно проучившись там Василий Александров окончил его в 1912 году. В конце 1910-х годов защитил профессорские диссертации и в 1920 году стал профессором сразу двух университетов — Тбилисского и Томского где проработал до 1929 года. В 1929 году Василий Александров перешёл на работу во Всесоюзный институт растениеводства где его назначили на должность заведующего лабораторией анатомии растений. В 1942 году стал заведующим отделом анатомии и морфологии растений Ботанического института АН СССР. В 1954 году издал учебник «Анатомия растений» в начале того же года создал школы анатомов растений. Скончался 16 января 1964 года в Ленинграде. Награды орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945) Научные работы Основные научные работы посвящены физиологической анатомии культурных и дикорастущих растений — лубоволокнистых эфироносов каучуконосов масличных картофеля бобовых хлебных злаков и т.д… Исследовал проводящую систему растений накопление и превращение кристаллов оксалата кальция процессы раздревеснения и одревеснения строение и функцию зелёных пластид и строение и развитие плодов. Разработал основные принципы физиологической анатомии использования анатомических признаков в филогенетической систематике генетике и селекции. Внёс существенный вклад в теорию листовых следов. Разработал методики «графического» определения волокна в стеблях лубоволокнистых растений. Литература Биологи. Биографический справочник.— Киев.: Наукова думка 1984.— 816 с.: ил Ссылки Биографические сведения.Бузаж — технологический процесс применяемый в пищевом производстве при изготовлении (а чаще при фальсификации) тёмных выдержанных спиртов используемых для получения алкогольных напитков — бренди коньяков виски рома и т.д. Наряду с добавлением тёмной карамели (жжёного сахара) один из самых популярных способов модификации вкуса и цвета исходного алкогольного сырья. Наиболее скрываемый производителями алкоголя технологический процесс осуждаемый традиционалистами в профессиональной среде. Известен как минимум с середины XIX века. Вместе с процессом непрерывной ректификации называется "отцом" современного массового алкогольного рынка определяющим не только производство но и кроме того вкус большинства потребителей так как значительная часть напитков доступных в продаже это алкогольные напитки прошедшие бузаж. Массовое применение бузажа связывают как правило с французскими производителями коньяков. Бузаж представляет собой кипячение как правило предварительно разбавленного водой спирта с дубовой (вишневой) стружкой или чурбачками (иногда с предварительным добавлением сахара или патоки) в закрытой медной или нержавеющей технологической емкости нагреваемой при помощи горячего пара или электричества. Для бузажа может использоваться как выдержанный в бочонках так и не выдержанный спирт полученный различными способами как ректифицированный нейтральный так и полученный в перегонных кубах и сохраняющий характерный для исходного сырья вкус. Подробности процесса его длительность температуру давление (в случае применения автоклава) а также происхождение опилок и степень их обработки (в некоторых случаях опилки или чурбачки предварительно обугливают) производители держат в секрете. Применение бузажа отрицается или замалчивается почти всеми основными игроками рынка однако по инсайдерской информации бузажу в той или иной степени подвергается не менее половины спиртов применяемых в производстве спиртных напитков. Причем во многих случаях это вполне оправдано и является исторически сложившимся методом производства. В некоторых юрисдикциях и соответствено в спецификациях бузаж уже предварительно выдержанного в бочках алкоголя не признаётся нарушением классической технологии и допускается как составная часть технологического процесса. Целью бузажа является получение "округлого" "полного" вкуса и удаление излишней спиртуозности молодых спиртов с получением органолептической картины характерной для спиртов длительное время выжерживавшихся в деревянных бочках. А применение этого метода позволяет заменить десяток лет выдержки несколькими часами нагревания и перемешивания. В общем случае процедура производства выглядит так - нетральный прозрачный спирт полученный как правило в результате ректификации в коллоне непрерывного цикла (называемой в англоязычных странах патент стил) ставят на первичную выдержку в больших промышленных бочках дающих достаточно слабое окрашивание в них спирт получается очень светлого цвета со слабым запахом и достаточно резким вкусом даже выдержанный около трех лет в такой промтаре.. В некоторых случаях (особенно в Испании) для молодого спирта применяют метод ботяги или бодяги при котором свежевыгнанный спирт непрерывно заливают в систему связанных друг с другом бочек по которым он постепенно опускается под действием силы тяжести в нижние бочки откуда так же непрерывно производится отбор количество отбираемого конечного продукта подбирается таким образом чтобы путь по системе бочек от заливной горловины до сливного крана занимал около трёх лет. В результате первичной выдержки получают светлый спирт с легкими тонами дуба и сильным спиртуозным запахом крепостью около 70-80'. Следует отметить что наиболее радикальные производители дешёвого алкоголя вообще не используют предварительную выдержку (да и последующий марьяж со старыми спиртами тоже) считая бузаж и добавление жженой карамели из сахара низкой очистки необходимым и достаточным условием того чтобы получаемый продукт именовался как минимум бренди. Однако в профессиональной среде данный метод не приветствуется и злоупотребление бузажем грозит потерей репутации. Тем не менее многие именитые производители используют его как составную часть технологического процесса для части предварительно выдержанных спиртов входящих в конечный продукт. После того как спирт сливают из деревянной тары его разбавляют водой до 50- 70' и перекачивают в чаны для бузажа в которые добавляются чурбачки стружка или опилки. Затем в течение нескольких часов спирт нагревается до температуры близкой к кипению и варится в чане с последующим охлаждением и фильтрацией. После бузажа и фильтрации продукт приобретает благородный тёмный цвет блеск и ярко выраженный "ванильный" запах и сбалансированный вкус. Далее происходит марьяж (или блендирование) с добавлением в полученный продукт от 40 до 10 % старых спиртов подвергшихся естественному созреванию. В результате получается продукт знакомый большинству современных потребителей как бренди коньяк или виски средней ценовой категории.Чернение зубов — сохраняющаяся у некоторых народов Юго-Восточной Азии Индии (у гуджаратцев) Южной Америки Нигерии и Марокко практика заключающаяся в нанесении краски на зубы. Производится в эстетических и утилитарных целях. Чернение зубов практикуется также в Японии там оно именуется охагуро. В XXI веке чернят зубы в основном женщины обычно традицию соблюдают пожилые. Иногда для достижения требуемого эффекта применяются коронки. Чернят или чернили зубы вьеты японцы мужчины-алорцы; лаху мяо яо лы нунги; кани кату конги; акха лису; палау филиппинцы жительницы Марианских островов яп коренные народы Суматры Малакки замужние яванки. Чернение зубов в России Согласно этнографическим данным на Руси обычай у женщин чернить зубы был известен по меньшей мере со времён царя Алексея Михайловича (при этом известно о существовании подобной моды и в Западной Европе XVI—XVII вв. — в частности в Англии Италии Франции). Среди зажиточных слоёв населения (дворян купцов богатых крестьян) данная мода продержалась до конца XVIII — начала XIX веков (о чём имеются свидетельства в частности Александра Радищева и Михаила Салтыкова-Щедрина) а в качестве своеобразного рудимента в некоторых местностях России — до начала XX столетия (как например у отдельных казанских татарок или олонецких карелок). В литературе даются различные объяснения этому довольно странному на современный взгляд обычаю. По одной из версий русские не получавшие в условиях сравнительно холодного климата должного количества витаминов и кальция изначально имели не вполне белые зубы; чтобы этот недостаток скрыть модницы использовали особые белила для зубов на основе ртути которая ещё более разрушала зубную эмаль и приводила только к почернению зубов. Поэтому чтобы разница между повреждёнными и здоровыми зубами не бросалась в глаза стали чернить и те и другие. Согласно другому толкованию чёрные зубы вошли в моду поскольку являлись косвенным показателем достатка: известно что частое употребление в пищу сахара может спровоцировать развитие кариеса являющегося причиной почернения зубов; сахар же на Руси был весьма дорог позволить себе его могли только довольно обеспеченные люди поэтому чёрные зубы символизировали достаток их обладателя. Примечания Литература Walter H. Lewis Memory P. F. Elvin-Lewis. Medical Botany: Plants Affecting Human Health. — Wiley 2003. — ISBN 978-0-471-62882-8. Scott G.R. Turner C.G. The Anthropology of Modern Human Teeth: Dental Morphology and Its Variation in Recent Human Populations. — Cambridge University Press 2000. — xvii с. — (Cambridge Studies in Biological and Evolutionary Anthropology). — ISBN 9780521784535. Murphy J. A Natural History of the Human Teeth. — John Callow 1811. — С. 149—150. Акулович А.В. Попова Л.А. Акулович О.Г. История отбеливания зубов. Часть I. medicus.ru (17 августа 2012 г.). Проверено 23 июня 2014. Воробьев Н.И. Казанские татары: этнографическое исследование материальной культуры дооктябрьского периода. — Татгосиздат Редакция научно-технической литературы 1953. — С. 290. — 380 с. Жуковская Н.Л. Мокшин Н.Ф. От Карелии до Урала. Рассказы о народах России. — М.: Флинта Наука 1998. — С. 27. — 320 с. — ISBN 5-89349-083-5. Пушкарева Л.Н. "Мед и млеко под языком твоим..." (PDF) 61—76. «Этнографическое обозрение» (2004). Проверено 23 июня 2014. Радищев А.Н. Путешествие из Петербурга в Москву. Библиотека Максима Мошкова. — «Парасковья Денисовна его новобрачная супруга бела и румяна. Зубы как уголь. Брови в нитку чернее сажи.» Проверено 23 июня 2014. Салтыков-Щедрин М.Е. Пошехонская старина. Начало. Библиотека Максима Мошкова. — «Лица их впрочем значительно портило употребление белил и румян а так же совсем черные зубы в подражание городским купчихам у которых в то время была такая мода» Проверено 23 июня 2014.Гомосексуальность и педофилия рассматриваются рядом гомосексуальных групп в контексте дебатов о «гей-освобождении» и являются предметом дискуссии среди них. Несмотря на то что некоторые гей-активисты стремятся отмежеваться от педофилии данная тематика не является табуированной в гей-движении и рассматривается как часть наследия гей-освобождения[страница не указана 289 дней]. Защитники педофилии используют риторику гомосексуальных групп чтобы отстаивать свои права. Несмотря на иногда сложные отношения педофилов и гомосексуальных групп педофилия рассматривается рядом авторов[кем?] как явно подкреплёная определёнными идеями гей-освобождения[страница не указана 289 дней]. Некоторые авторы[какие?] рассматривающие тему гомосексуальности и педофилии оспаривают идею согласно которой секс между представителями разных поколений обязательно подразумевает форму сексуального насилия. Данный вопрос рассматривается ими в контексте обсуждения законодательных ограничений в отношении возраста сексуального согласия. Эта же тема присутствует в законодательных инициативах инициируемых гей-активистами когда наряду с требованием полной декриминализации гомосексуальных отношений выдвигаются предложения снизить возраст сексуального согласия[страница не указана 289 дней]. Законодательства ряда стран видят в гомосексуальности потенциальную опасность растления детей в связи с чем устанавливают разные возраста сексуального согласия для однополых и разнополых отношений а также ограничивают в некоторых случаях публичные мероприятия ЛГБТ связывая их с пропагандой гомосексуализма. Историко-культурные истоки гомосексуальной педофилии Подробное рассмотрение темы: Педерастия В отличие от господствующей сегодня западной андрофильной модели гомосексуальные отношения в древних культурах античной Греции древнего Китая и исламских государств носили преимущественно передастический характер (хотя и не педофильный в смысле влечения к допубертатным мальчикам). Педерастическими понимаются отношения взрослого мужчины с мальчиком или юношей 12-17 лет. «Энциклопедия гомосексуальности» (1990) называет такие отношения наиболее распространёнными гомосексуальными отношениями за всю историю человечества но утратившее своё распространение в современных западных культурах Европы и Северной Америки. Действительно историко-культурные истоки педерастии берут своё начало в практикующихся в древних обществах обрядах посвящения в мир мужчин через половую близость со старшим мужчиной-наставником. Такая связь юноши-воспитанника со взрослым мужчиной-покровителем не только не осуждалась но считалось естественной и даже поощрялась обществом. Педерастия процветала не только в примитивных архаичных обществах но и в ряде высокоразвитых культур в том числе в Древней Греции средневековых Японии и Корее а также в средневековых исламских государствах. Педерастия в Древней Греции являлась неотъемлемой частью древнегреческой культуры и системы образования и воспитания и нашла своё отражение также и в античной древнегреческой литературе. Следует однако отметить что при этом речь идёт не о детях а о мальчиках подросткового и юношеского возраста. Половые сношения с мальчиками допубертатного возраста недостигшими полового созревания осуждались и наказывались в античном мире также как и сегодня. Сексуальные отношения молодых мужчин с рабами-юношами также имело широкое распространение в Древнем Риме. Исследователи наблюдают параллели к античной педерастии в корейских хваранах и японском институте самураев. Педагогическая педерастия имела место в X веке в Японии среди буддистских монахов и в самурайской среде (сюдо). К XVII веку такая форма педерастии уступила однако место гомосексуальной проституции актёров-юношей кагэма театра кабуки. Однополые отношения между взрослым мужчиной и юношей имели место также и в культурах Китая и Индии не подвергшихся влиянию христианства и ислама. Гомосексуальные отношения между мальчиками и юношами а также между холостыми мужчинами и мальчиками считались естественными до вступления ими в брак у индейцев майя вплоть до XV века. Гомосексуальная инициация мальчиков взрослыми мужчинами до сих пор наблюдается в некоторых традиционных культурах Океании Африки Южной и Юго-Восточной Азии. В культуре многих племенных народностей гомосексуальные отношения с разницей в возрасте в целом остаются во многом и до сих пор нормативными В частности в некоторых племенах Новой Гвинеи инициация мальчиков происходит путём приёма спермы взрослых мужчин через рот или путём пенетрации. Исследования о возможной взаимосвязи гомосексуальности и склонности к педофилии Современное понимание гомосексуальной и гетеросексуальной педофилии Ещё в начале XX века известный немецкий сексолог Магнус Хиршфельд предложил выделять среди гомосексуальных мужчин эфебофилов которых привлекают юноши начиная с подросткового возраста (примерно 17-20 лет) андрофилов предпочитающих мужчин от 20 до 50 лет и геронтофилов предпочитающих мужчин после 50 лет. Переход к доминированию андрофилии наблюдается в Европе и Северной Америке лишь с началом индустриализации в большинстве же стран мира такой переход до сих пор остаётся на начальном этапе. Выделение гомосексуальной педофилии в отдельный предмет научных исследований произошло относительно недавно и на первых этапах рассмотрение отношений между взрослым мужчиной и мальчиком происходило в общих рамках изучения гомосексуальности. Исследователи Холл и Холл проводя значительный анализ литературы по вопросам исследования мужской педофилии отмечают что в научной литературе мужчины-педофилы часто классифицируются в зависимости от пола ребёнка который их привлекает. Так рассматриваются гомосексуальная педофилия (к таким случаям относят мужчин-педофилов которых сексуально привлекают только мальчики) гетеросексуальная педофилия (сексуально привлекают только девочки) и бисексуальная педофилия (сексуально привлекают дети обоих полов). Грегори Херек профессор психологии в Калифорнийском университете в Дэвисе отмечает что при рассмотрении различных научных исследований касающихся сексуальных преступлений против детей и подростков могут возникать терминологические трудности в отождествлении педофилии (как болезненного состояния) и сексуальных действий в отношении детей вообще (как фактического действия). Не все педофилы совершают сексуальные действия в отношении детей и наооборот не все лица совершающие сексуальные действия в отношении детей являются педофилами в медицинском понимании. Кроме того понятие гомосексуального растления (также как и гетеросексуального) также является вводящим в заблуждение так как в этом случае речь не идёт о сексуальной ориентации растлителя а слова «гомосексуальный» и «гетеросексуальный» обозначают лишь однополый или разнополый характер совершённых сексуальных действий в отношении ребёнка. Российский сексолог и социолог Игорь Кон призывал различать гомосексуальную педофилию и обычную гомосексуальность так как по его мнению гомосексуальных педофилов не привлекают взрослые мужчины и обычных гомосексуалов не привлекают допубертатные и пубертатные мальчики. Аналогично он различал гомосексуальную педофилию и гетеросексуальную педофилию при которой педофила привлекают девочки или когда пол ребёнка для педофила практически безразличен. В 75 % случаев мужчина-педофил в качестве жертвы выбирает исключительно девочек и в 20—23 % — исключительно мальчиков. Также мужчины-педофилы чаще женщин в качестве жертвы выбирают ребёнка или подростка того же пола так как мальчики вообще легче вступают в половой и эмоциональный контакт со взрослыми чем девочки. В целом женская педофилия изучена довольно плохо. Значительная часть детей и подростков подвергшихся сексуальным домогательствам со стороны взрослых — девочки (70—85 %). Среди лиц совершающих сексуальные преступления против детей и подростков в целом преобладают гетеросексуальные мужчины; у женщин же педофилия вообще выявляется редко. Сами гомосексуальные педофилы часто называют себя бойлаверами (от англ. boy — мальчик и love — любить). Гомосексуальных мужчин которых привлекают взрослые мужчины сексологи называют андрофилами. Сексуальные контакты между взрослыми мужчинами и половозрелыми лицами юношеского возраста в первую очередь того же пола хотя и осуждаемы в обществе однако их причисление к проявлениям педофилии весьма спорно. К педофилии также следует относить лишь те случаи когда старший партнёр достигает как минимум 16 лет а разница между растлителем и жертвой составляет не менее 5 лет. Доктор медицинских наук Геннадий Дерягин также обращает внимание на то что педофилов привлекает внешний облик ребёнка поэтому случаи когда жертвы достигают половой зрелости следует относить не к педофилии а к эфебофилии. Не следует отождествлять взрослую сексуальную ориентацию педофилов и направленность их сексуальных влечений и действий в отношении детей. Так например мужчина-педофил может иметь исключительно гетеросексуальные контакты с женщинами однако его педофильские наклонности при этом могут быть направлены исключительно на мальчиков. В своей публикации 1984 года Фройнд и др. в результате проведённых исследований заключили что механизмы развития сексуальных предпочтений по полу и возрасту партнёра у мужчин не являются независимыми друг от друга а развитие гетеросексуальных или гомосексуальных педофильских наклонностей вызвано факторами отличными от тех которые способствуют развитию андрофилии (сексуального предпочтения взрослых мужчин) или гинекофилии (сексуального предпочтения взрослых женщин). Холл и Холл отмечают что при рассмотрении научных исследований по вопросам педофилии следует помнить о большой вероятности наличия ошибок отбора по той причине что участники многих исследований набирались из мест лишения свободы или медицинских учреждений. Эта выборка исключает педофилов которые не были пойманы; тех чьи развратные действия не были достаточно серьезными для обвинительного приговора или тех кто может контролировать свои педофильские наклонности. Кроме того Холл и Холл отмечают что многие исследования были основаны на небольших размерах выборки поэтому результаты отдельных исследований не могут быть распространены на другие группы. Изучение взрослой сексуальной ориентации лиц совершивших сексуальные действия в отношении детей Профессор Грегори Херек говорит о том что следует отделять пол ребёнка — жертвы педофила и сексуальную ориентацию растлителя так как у многих педофилов полностью отсутствует сексуальная ориентация по взрослому типу и они сексуально фиксируются исключительно на детях — девочках или мальчиках либо детях обоих полов. При этом Херек ссылается на работы таких исследователей как Грот и Бирнбаум (1978) Маршалл и др. (1988) Фройнд (1989) Дженни и др. (1994) МакКонахи (1998). На тех же авторов ссылается и исследователь Джон Хьюз (англ. John R. Hughes) в своём обзоре 554 различных публикаций посвящённых педофилии затрагивая при этом также и вопрос возможной связи педофилии и гомосексуальности. Николас Грот основываясь на своём многолетнем опыте работы в 1978 году предложил делить педофилов на две группы: Фиксированный тип (также истиная педофилия или эксклюзивная педофилия). К этому типу большей частью относятся мужчины с диагнистицированной педофилией у которых наблюдается полное или преобладающее отсутствие сексуального интереса к людям своего возраста обоих полов несформированная взрослая сексуальность и часто незрелая личность. Среди этой группы педофилов преобладают мужчины с фиксированной сексуальной ориентацией на мальчиков пубертатного и подросткового возраста а также девочек допубертатного возраста. Отмечается высокий риск рецидива преступлений. Регрессивный тип (также заместительная педофилия или инклюзивная педофилия). К этому типу относятся по большей части мужчины со сформированной взрослой сексуальностью которые во время стрессовой ситуации (психологической регрессии) могут совершать сексуальные действия заместительного харакетра по отношению к детям. Пол детей может быть любым но чаще — девочки. Жертвы нередко принадлежат близкому окружению в том числе могут быть из собственной семьи. По причине отсутствия сексуальной фиксации на детях риск рецидива значительно ниже чем у педофилов фиксированного типа. Некоторыми авторами эта типология иногда дополняется и третьим — социопатным типом тендирующим к садистским действиям для которого пол ребёнка вообще говоря не имеет никакого значения. В своей многолетней работе с мужчинами совершившими сексуальные действия по отношению к детям Грот с коллегами выявляют что 47 % исследованных ими мужчин относятся к фиксированному типу педофилов и около 53 % — к регрессивному типу (в том числе 40 % показывают взрослую гетеросексуальную и 13 % — бисексуальную ориентацию). В то же время ни у одного из педофилов регрессивного типа ими не была выявлена взрослая гомосексуальная ориентация. У фиксированных педофилов сексуальная ориентация по взрослому типу не наблюдатеся. Исследовав в общей сложности 175 мужчин совершивших сексуальные преступления в отношение детей Николас Грот и Джин Бирнбаум своей в публикации 1978 года приходят к выводам что основная часть регрессивных мужчин-педофилов обнаруживает гетеросексуальную ориентацию в их взрослом сексуальном поведении независимо от того совращали ли они мальчиков или девочек. При этом ни у одного педофила регрессивного типа не обнаружилась взрослая гомосексуальная ориентация. Авторы выдвигают гепотезу о возможности взаимного исключения взрослой гомосексуальности и гомосексуальной педофилии у мужчин и том что взрослые гетеросексуальные мужчины представляют большуюю угрозу для детей чем взрослые гомосексуальные мужчины. Кэрол Дженни и другие в опубликованном в 1994 году исследовании описали результаты изучения 352 медицинских карты жертв педофилов (всего 276 девочек и 76 мальчиков в возрасте от 7 месяцев до 17 лет; средний возраст 61 лет) придя к аналогичным выводам: после отсеивания нерелевантных случаев осталось 269 жертв из которых 82 % подверглось сексуальным действиям со стороны гетеросексуального партнёра близкого родственника ребёнка и только и лишь в двух случаях — со стороны гея или лесбиянки. На основании этих данных процент гомосексуалов — растлителей детей был оценён ими в не более 31 % что соответствует доле гомосексуалов в популяции. В исследовании Курта Фройнда и др. опубликованном в 1989 году в журнале Journal of Sex Research используя фаллометрические тесты авторы пришли к выводам что гомосексуальные мужчины эротическое влечение которых ориентировано на взрослых мужчин реагируют на мальчиков не более чем гетеросексуальные мужчины эротическое влечение которых направлено на взрослых женщин — на девочек. Исследование Маршалла и др. опубликованное в 1988 году в журнале Behaviour Research and Therapy сравнивало 21 мужчину совершившего действия сексуального характера в отношении мальчиков до 16 лет разница в возрасте которого составила как минимум 5 лет. В результате применения фаллометрических методов исследователи измеряли сексуальное возбуждение испытуемых на различные образы обнажённых мужчин и женщин разных возрастов (в том числе несовершеннолетних). В результате экспериментов исследователи причислили 7 из испытуемых к гомосексуалам показывавшим большее сексуальное возбуждение в отношение мужских образов и 14 — к гетеросексуалам более реагировавшим на женские образы. Кроме того исследователями было установлено что наибольшее сексуальное возбуждение исследуемые педофилы отнесённые ими к гомосексуальной группе показали в отношении образов 15-летних мальчиков а педофилы отнесённые к гетеросексуальной группе — в отношении 11-летних девочек. В ходе упомянутого исследования Джина Абеля и Норы Харлоу опубликованного в 2001 году было изучено 3952 мужчин совершивших сексуальные преступления против детей 13 лет и младше. Авторы исследования также выявили что около 77 % исследуемых мужчин были женаты или разведены. Примерно 19 % мужчин растлили родного ребёнка ещё 30 % — приёмного и ещё 5 % — внука или внучку. Среди педофилов совершивших растление девочек растлевали также и мальчиков 21 %. А среди педофилов растлевавших мальчиков растлевали также и девочек 53 %. Исследования Абеля и Харлоу также показали что лишь у 7 % исследованных полностью отсутствует сексуальный интерес к взрослым партнёрам. Из всех мужчин совершивших сексуальное действие по отношению к мальчикам сексуальный интерес к взрослым партнёрам был выявлен в 1038 случаях из них 8 % проявляли исключительно гомосексуальный интерес 51 % — исключительно гетеросексуальный 19 % — преимущественно гетеросексуальный и 9 % — гетеросексуальный и гомосексуальный. Сравнительный анализ случаев гомосексуального и гетеросексуального растления детей Холл и Холл в своём обобщающем анализе имеющихся исследований по вопросам мужской педофилии отмечают что в литературе педофилов разделяют в зависимости от пола растлённых ими детей выделяя гомосексуальных педофилов (под которыми понимают мужчин-педофилов испытывающих сексуальные влечения исключительно к мальчикам) гетеросексуальных (исключительно к девочкам) и бисексуальных (к детям обоих полов). Холл и Холл приходят к выводам что число гомосексуальных педофилов колеблется от 9 % до 40 % всех описанных случаев педофилии. Авторы отмечают что этот показатель в 4—20 раз превышает процент взрослых мужчин имеющих гомосексуальные влечения к взрослым мужчинам (исходя из 2-4 % распространения взрослой гомосексуальности). По словам исследователей полученные данные однако не свидетельствуют о том что гомосексуалы более склонны к растлению детей; но они говорят о том что бо́льший процент педофилов имеет гомосексуальную или бисексуальную ориентацию в отношении детей. Многие авторы сравнивая случаи гомосексуальной и гетеросексуальной педофилии также приходят к выводам что гомосексуальные педофилы как правило совершают большее число сексуальных действий и в отношении большего числа детей чем гетеросексуальные. Также гомосексуальные педофилы более склонны к рецидиву. Исследователи Холл и Холл ссылаясь на два разных исследования Харлоу и Абеля отмечают что в среднем в преступлениях не связанных с инцестом гомосексуальные педофилы совершали насилие в отношении большего количества детей и совершали с ними большее количество актов чем гетеросексуальные. Согласно данным Абеля и Харлоу гомосексуальные педофилы растлили в среднем 1502 детей совершив 2817 акта а гетеросексуальные — 198 детей в 232 актах. Согласно другому более раннему исследованию Абеля и др. гетеросексуальные педофилы растлили в среднем 52 детей в 34 актах; гомосексуальные педофилы — 107 детей в 52 актах; бисексуальные педофилы — 273 детей в более 120 актах. В инцестных же растлениях по данным Абеля и Харлоу у гетеросексуальных педофилов в среднем было 18 жертв и 813 сексуальных акта а у гомосексуальных — 17 жертв и 623 сексуальных акта. Исследователь Джон Хьюз приводит два примера наиболее ужасающих преступников к которым он относит колумбийского маньяка Луиса Гаравито изнасиловавшего и убившего более 200 мальчиков и немецкого серийного убийцу Юргена Барча изнасиловавшего и убившего четырёх мальчиков. Рассматривая повторяемость действий педофилов многие авторы указывают на то что гомосексуальные педофилы имеют наивысший показатель рецидива преступлений по сравнению с другими группами сексуальных преступников. В общем гомосексуальные и бисексуальные педофилы также обнаруживают более высокие показатели рецидива по сравнению с гетеросексуальными педофилами. Исследование Клауса Байера опубликованное в 1998 году в результате лонгитюдного анализа 186 педофилов выявило что рецидиву подвержены до 50 % гомосексуальных и бисексуальных педофилов и до 25 % гетеросексуальных педофилов. При этом исследователями были выявлены различия в характеристиках этих групп педофилов. Так рецедивные гомосексуальные педофилы: 1) являются эксклюзивными педофилами; 2) обладают средним или выше среднего интеллектом; 3) находились в среднем возрасте во время своего первого преступления; 4) ориентированы на детей 12-14 лет; 5) имели половые сношения в более раннем возрасте чем нерецедивные педофилы; 6) имеют диагностицированные растройства личности. Рецедивные гетеросексуальные педофилы: 1) имеют плохие семейные отношения; 2) имели первый половой акт до 19 лет; 3) совершили первое преступление в среднем возрасте или старше; 4) совершали растление 3-5 летних как правило незнакомых им детей. В своей монографии «Сексуальные расстройства» Байер объясняет больший показатель рецидива у гомосексуальных педофилов тем что около половины гомосексуальных педофилов относятся к фиксированному типу («истиная педофилия») при том что у 3/4 гетеросексуальных педофилов обнаруживается заместительный характер сексуальных действий по отношению к детям. Исследователи Холл и Холл в своём обобщающем обзоре также отмечают что большинство мужчин-педофилов ориентированных на девочек предпочитает детей 8-10-летнего возраста а мужчин-педофилов ориентированных на мальчиков — детей 10—13 лет. Это согласуется также и с другими авторами говорящими что мужчины-педофилы ориентированные на мальчиков предпочитают более взрослых детей и подростков чем те которые ориентированы на девочек. Возможное влияние гомосексуальности на педофильские наклонности По мнению национального Совета по научным исследованиям США отраженного в отчёте за 1993 год большинство лиц совершающих сексуальное насилие в отношении мальчиков не проявляют сексуального интереса к взрослым мужчинам. В своём обзоре литературы по данной теме профессор Грегори Херек отмечает: «Преобладающим среди исследователей и профессионалов работающих в области сексуального насилия в отношении детей является такой взгляд согласно которому гомосексуальные и бисексуальные мужчины не представляют какой-либо особой опасности для детей... Эмпирические исследования не демонстрируют что вероятность сексуального насилия со стороны геев или бисексуальных мужчин выше чем со стороны гетеросексуальных мужчин... Многие насильники детей вообще не имеют взрослой сексуальной ориентации; они фиксированы на детях». В более позднем (1998) обзоре литературы доктор Натаниел МакКонэги (Nathaniel McConaghy) отмечает: «Мужчина совершающий сексуальное насилие по отношению к препубертатным или ранне-постпубертатным мальчикам обычно не проявляет сексуального интереса к взрослым мужчинам или женщинам». Выводы о непропорционально большей доле домогательств со стороны гомосексуальных педофилов (но не гомосексуальных телейофилов то есть гомосексуальных мужчин испытывающих сексуальное влечение к взрослым мужчинам) содержатся в опубликованном в 1992 году в Journal of Sex & Marital Therapy исследовании в котором авторы Курт Фройнд и Робин Уотсон изучали пропорции гетеросексуальных и гомосексуальных педофилов среди сексуальных преступников в отношении детей. Согласно упомянутым ими результатам разных исследований соотношение сексуальных преступлений в отношении детей женского пола против сексуальных преступлений в отношении детей мужского пола составляет 2:1 при общем соотношении гетеросексуалов к гомосексуалам в популяции 20:1. Используя фаллометрические тесты для определения доли истинных педофилов среди различных групп сексуальных преступников они рассчитали соотношение гетеросексуальных и гомосексуальных педофилов как 11:1 что по их мнению говорит о том что доля истинных педофилов среди лиц с гомоэротическим развитием превышает долю истинных педофилов среди лиц с гетеросексуальным развитием что разумеется вовсе не означает что мужчины с гомосексуальными предпочтениями более склонны к совращению детей. Тем не менее гомосексуальное влечение отмечается как большее у педофилов чем у других взрослых сексуальных преступников в соотношении почти 2:1. Результаты ряда публикаций Пола Кэмерона указывают на возможную связь педофилии и гомосексуальности. Выводы публикаций Кэмерона часто используются различными организациями антигомосексуальной направленности. Среди других подобных групп работы которых часто цитируются в антигомосексуальном движении — Американский колледж педиатров (англ. American College of Pediatricians). Например в статье Homosexual molestation of children/sexual interaction of teacher and pupil Пол Кэмерон проводит анализ 19 исследований на тему насилия в отношении детей приходит к выводу что «практикующие гомосексуальные акты минимум в 12 раз более склонны сексуально приставать к ребёнку. С учетом бисексуалов которые могут сексуально приставать к детям обоих полов — в 16 раз. Обзор зарегистрированных случаев сексуальных контактов учитель/ученик показали что из 30 случаев описанных в литературе 24 являются гомосексуальными актами». Далее Кэмерон делает вывод что «учителя которые практикуют гомосексуальные акты в 90-200 раз более склонны к сексуальным контактам с учениками нежели учителя которые ограничиваются гетеросексуальными актами». Работа была опубликована в 1985 году в журнале Psychological Reports. Профессор Грегори Херек критикуя работы Кэмерона говорит о том что тот по умолчанию исходит из того что все случаи гомосексуальной педофилии относятся к гомосексуальным мужчинам. Кроме того по словам Херека работы Кэмерона содержат методические ошибки и искажённые интерпретации результатов чужих исследований (подробнее — см. статью Кэмерон Пол#Критика). Следует отметить что такие организации как Американская психологическая ассоциация Американская социологическая ассоциация (англ. American Sociological Association) и Канадская психологическая ассоциация (англ. Canadian Psychological Association) не раз обвиняли Кэмерона в искажении данных. А правозащитная организация Southern Poverty Law Center внесла его в свой лист экстремистов. Дэвид Ньютон проведя обзор имеющихся исследований по вопросу связи гомосексуального поведения и растления детей отмечает наличие в них методологических проблем которые нельзя легко решить. Согласно его выводам имеющиеся исследования не дают оснований ни для каких выводов кроме как о случайных связях между гомосексуальным поведением и растлением несовершеннолетних. Социальные факторы педофилии Холл и Холл в своём обзоре приводят ряд научных исследований указывающих на существование факторов способствующих формированию педофильных наклонностей. Одним из основных таких факторов указывается испытанное в детстве сексуальное насилие — явление известное как цикл «жертва-насильник» (англ. victim-to-abuser cycle) или феномен «жертва-обидчик» (англ. abused-abusers phenomena). Холл и Холл ссылаясь на несколько исследований указывают что процент педофилов которые в детстве сами подверглись сексуальному насилию колеблется согласно разным оценкам от 28 % до 93 % (в то время как в выборочной контрольной группе такой показатель равен 15 %). Ссылаясь на исследование Лизы Коэн (2002) авторы также указывают что практикующие гомосексуальную педофилию в детстве чаще подвергались сексуальному насилию чем практикующие гетеросексуальную педофилию. Описывая возраст жертв авторы также отмечают что педофилы как правило совершают сексуальное насилие в отношении детей того же возраста в котором подверглись сексуальному насилию сами. Исследование Лизы Коэн и др. изучавшее сексуальную историю детства 20 мужчин-педофилов и сравнивающюю её с контрольной группой из 24 здоровых людей было опубликовано в 2002 году в Journal of Nervous and Mental Disease. В работе авторы пришли к выводам о более высоком уровне пережитого в детстве сексуального насилия у педофилов а также причинно-следственной связи между перенесённым насилием в раннем возрасте и последующим педофильным поведением. Так 60 % педофилов (по сравнению с 4 % в контрольной группе) в ходе исследования сообщили о сексуальных домогательствах в детстве со стороны взрослых а 75 % педофилов (по сравнению с 22 % мужчин из контрольной группы) — о первом сексуальном контакте в возрасте до 14 лет. Большинство мужчин ставших жертвами педофилов не совершают сексуальные преступления: из выборки мужчин переживших сексуальное злоупотребление в детстве только 38 % сами совершили либо физическое либо сексуальное насилие. Исследования связи между сексуальным насилием в детстве и однополой сексуальной ориентацией в зрелом возрасте Исследования прослеживающие связь между сексуальным насилием в детстве и однополой сексуальной ориентацией Ряд публикаций прослеживают связь между сексуальным опытом в детстве и последующим гомосексуальным поведением. В частности Х. Уилсон и Уидом отмечая что «существующие поперечные исследования показывают связь между сексуальным насилием в детстве и однополой сексуальной ориентацией в зрелом возрасте» в своём исследовании сравнивали сексуальную жизнь людей переживших сексуальное насилие в возрасте 0-11 лет в 1967—1971 годах (72 человека) с контрольной группой мужчин и женщин без подобного жизненного опыта (415 человек). Авторы пришли к выводу что участники исследования пережившие сексуальное насилие в детстве особенно мужчины значительно чаще чем члены контрольной группы сообщали о наличии однополых сексуальных партнёров. В заключение Х. Уилсон и Уидом говорят о наличии предварительных доказательств связи между сексуальным насилием в детстве и однополыми сексуальными партнёрствами у мужчин. Исследование опубликовано в 2010 году в журнале «Archives of Sexual Behavior». Исследование Пола Кэмерона изучавшего связь инцестов в детстве и последующего гомосексуального поведения жертвы уже во взрослом возрасте было опубликовано в 1995 году в издании «Psychological Reports». В рамках исследования был проведён анализ данных полученных в результате проведённого его институтом в 1983 году широкомасштабного опроса 5182 совершеннолетних граждан из 6 округов США. В статье Кэмерон проанализировал собранные им ранее данные на предмет инцестных сексуальных отношений в детстве. Согласно данным публикации об инцесте в своём детстве сообщили непропорционально большая доля людей из числа геев лесбиянок и бисексуалов. По мнению авторов «инцест нельзя исключить в качестве важной причины гомосексуального поведения». Исследование сравнивающее жизнь лесбиянок и гетеросексуальных женщин после перенесенного сексуального насилия а также рассматривающее связь между сексуальным насилием и злоупотреблением алкоголем было опубликовано в издании Journal of Substance Abuse в 2001 году. В рамках исследования методом глубинного интервью были опрошены 63 лесбиянки и демографически соответствующая группа из 57 гетеросексуальных женщин при этом сравнивая опыт сексуального насилия и индикаторы злоупотребления алкоголем с использованием описательной статистики. Согласно данным публикации «лесбиянки сообщили о большем сексуальном опыте в детстве чаще соответствуют критерию определения для детского сексуального насилия (CSA) и были более склонны воспринимать себя в качестве подвергшихся сексуальному насилию в детстве». Также авторы ссылались на ряд работ согласно которым лесбиянки чаще чем гетеросексуальные женщины подвергались сексуальному насилию в детстве (Beitchman и др. 1992; Гундлах 1977; Кэмерон и Кэмерон 1995). Согласно опубликованном Томео и др. в 2001 году исследовании геи и лесбиянки сообщают о значительно более высоком уровне детского домогательства по сравнению с гетеросексуальными мужчинами и женщинами. Так о гомосексуальном домогательстве в детском возрасте сообщили 46 % гомосексуальных мужчин (для сравнения только 7 % гетеросексуальных мужчин сообщили о гомосексуальном домогательстве) и 22 % женщин-лесбиянок (в отличие от 1 % гетеросексуальных женщин). В исследовании приняли участие 942 человек (675 студентов и выпускников калифорнийских колледжей и 266 посетителей гей-прайда) его результаты были опубликованы в Archives of Sexual Behavior. Авторы отмечают: "Возможно дети или подростки с более высоким потенциалом к гомосексуальному поведению с большей вероятностью оказываются в ситуации ведущей к гомосексуальному насилию. Следует также иметь в виду что гомосексуальные участники исследования могут не быть репрезентативны для гомосексуальных лиц вообще".. В опубликованном в 2010 году исследовании Джессики Джонс Стид и Дональда Темплера целью которого было дополнение результатов полученных Томео подробно анализировались анкеты 101 из 280 (36.07 %) гея и лесбиянки сообщивших о пережитом до достижения 16 лет растлении. Результаты полученные авторами согласуются с высокими показателями о которых сообщили Томео и др. с применением подобной методологии. Кроме того в публикации говорится что выводы о высоком уровне растления гомосексуальных лиц делались и другими авторами. Так участники исследования подвергшиеся гомосексуальным домогательствам в детстве были более склонны говорить о влиянии растления на их сексуальную ориентацию чем участники подвергавшиеся гетеросексуальным домогательствам. 68 % геев и 667 % лесбиянок подвергшихся гомосексуальному насилию в детстве заявили что это насилие оказало влияние на их сексуальную ориентацию. При этом авторы отмечают что остаётся неизвестным что именно подразумевали различные участники опроса под таким влиянием. По мнению авторов наиболее провокативной является возможность того что гомосексуальное домогательство в детстве стало основной причиной гомосексуальности. С другой стороны оно могло лишь ускорить или усилить развитие уже имеющейся предрасположенности к гомосексуальности. И наконец авторы говорят о том что гомосексуальное домогательство могло оказать негативное влияние на когнитивную и/или эмоциональную составляющую в их самоидентификации в качестве гомосексуала. В ходе анкетного опроса растлитель был охарактеризован участниками как гомосексуал в 9449 % случаев у исследуемых лесбиянок и в 800 % случаев у исследуемых геев. По словам авторов к этим данным следует относиться с осторожностью поскольку участники могли сделать предположение о сексуальной ориентации насильника (гей лесбиянка или бисексуал) исходя из гомосексуальной природы насильственного акта. Также сообщается что лишь в 14 % случаев растления об этом было заявлено соответствующим органам. Авторы отмечают: "следует иметь в виду что 52.9 % мужчин и 41.5 % женщин сообщили о влиянии гетеросексуального насилия". Авторы исследования предостерегают от принятия неосторожных причинно-следственных умозаключений. Согласно выводам другого исследования 2010 года женщины принадлежащие к сексуальным меньшинствам сообщают о «высшем уровне детского сексуального насилия (CSA) и повторного сексуального насилия по сравнению с исключительно гетеросексуальными женщинами». Tonda L. Hughes и соавторы в своей работе приводят выводы других исследований в качестве имеющихся данных согласно которым «лесбиянки чаще чем гетеросексуальные женщины сообщают о детском сексуальном насилии» (Austin et al. 2008; Balsam et al. 2005; Heidt Marx & Gold 2005; Hughes Johnson & Wilsnack 2001; Stoddard Dibble & Fineman 2009; Wilsnack et al. 2008). В публикации рассматривались объединенные данные 548 участников Национального исследования здоровья и 405 участников исследования здоровья в Чикаго. Работа была опубликована в журнале Addictive Behaviors. Авторы отмечают что выборка CHLEW была составлена с использованием "невероятностных" (nonprobability) методов и была ограничена жительницами Чикаго и пригородов. Таким образом отмечают авторы неясно насколько репрезентативна данная выборка для лесбиянок живущих в других местах. Как отмечают авторы размер подгрупп бисексуальных и в основном гетеросексуальных женщин был небольшим что делает выводы об этих группах менее надёжными.. Исследования не выявившие связь между детским сексуальным насилием и взрослой сексуальной ориентацией В обзоре литературы опубликованном в 2004 г. в журнале Pediatrics Комитетом по Юношеству Американской Академии Педиатрии отмечается: "не существует научных данных о том что аномальное родительское воспитание сексуальное насилие или другие неблагоприятные жизненные события влияли бы на сексуальную ориентацию. Современные знания предполагают что сексуальная ориентация обычно формируется в раннем детстве". Сходные выводы делают Ричард Фридман и Дженнифер Дауни в своём обзоре литературы опубликованном в 1994 г. в журнале The New England Journal of Medicine. Американская Психиатрическая Ассоциация отмечает: «…специфической психосоциальной или семейной причины гомосексуальности не выявлено включая историю сексуального насилия в детстве. Сексуальное насилие не является более преобладающим у детей которые в зрелом возрасте идентифицируют себя как геи лесбиянки или бисексуалы чем у детей которые идентифицируют себя как гетеросексуалы». По мнению доктора Ричарда Гартнера клинического психолога специалиста по психологической помощи мужчинам пережившим сексуальное насилие в детстве основателя Национальной Ассоциации Помощи Мужчинам-Жертвам Сексуального Насилия (National Organization on Male Sexual Victimization) «В то время как учёные не пришли к согласию относительно того что является причиной сексуальной ориентации большинство исследователей и психологов полагают что сексуальная ориентация устанавливается в раннем детстве до того возраста в котором существует вероятность сексуального насилия против мальчиков». По мнению Профессора Жака Балтазара специалиста по поведенческой нейроэндокринологии человека и животных из Университета Льежа (Бельгия) которое он высказал в своём обзоре литературы 2016 г. опубликованном в журнале «Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series B. Biological Sciences» сексуальная ориентация человека в том числе гомосексуальность является главным образом не результатом постнатального опыта но определяется до рождения множеством биологических механизмов что оставляет мало или совсем не оставляет места для личного выбора или влияния социальных взаимодействий. По мнению нейробиолога Симона ЛеВэя профессора и директора Центра по изучению сексуальности человека Стэнфордского Университета которое он изложил в своей книге 2011 г. опубликованной издательством Oxford University Press теории формирования сексуальной ориентации человека предлагавшие гипотезу «раннего сексуального опыта» в качестве причины формирования сексуальной ориентации не оправдали себя. ЛеВэй ссылается на ряд исследований которые по его мнению опровергают роль «раннего сексуального опыта» в формирования сексуальной ориентации. Согласно сообщению ЛеВэя исследование 1994 года Уэллингс и др. показало что ранний гомосексуальный опыт британских школьников не повлиял на их взрослую сексуальную ориентацию.. ЛеВэй отмечает что если бы между детским сексуальным насилием со стороны мужчин и сексуальной ориентацией была причинно-следственная связь большее количество лесбиянок чем гетеросексуальных женщин заявило бы о случаях детского насилия. Однако этого не наблюдалось в исследовании Брэннок и Чэпмэн (1990) опубликованном в журнале Journal of Homosexuality.. ЛеВэй ссылается также на кросс-культурологические исследования народности Самбиа (Новая Гвинея) под руководством Гилберта Хердта специалиста по изучению сексуальности человека и антропологии профессора Государственного Университета Сан-Франциско. У представителей этой народности существует обычай вовлекать всех мальчиков в сексуальные контакты со взрослыми мужчинами в течение нескольких лет до того как им разрешается сексуальная связь с женщинами; почти все если не все эти мальчики становятся гетеросексуальными мужчинами Гленн Уилсон и Кази Рахман специалисты по психобиологии из Института Психиатрии Королевского Колледжа (Лондон) в своей книге 2008 г. описывают исследование Дэавуд и др. опубликованное в 2000 г. в журнале Archives of Sexual Behavior. Дэавуд и др. (2000) анализировали выборку семей с двумя гомосексуальными братьями разного возраста и выявили что младшие братья идентифицировали себя как гомосексуалы в возрасте 11 лет в то время как они узнали о гомосексуальности старших братьев лишь в возрасте 21 года. При этом две трети участников исследования не вступали в сексуально-контекстные игры со своими братьямиа те кто вступали отметили что испытывали гомосексуальное влечение задолго до таких игр. Г. Уилсон и Рахман отмечают что это исследование опровергает инцестную версию гипотезы влияния раннего сексуального опыта. Г. Уилсон и Рахман описывают также исследование Брюса Ринда опубликованное в 2001 г. в журнале Archives of Sexual Behavior. Ринд исследовал выборку гомосексуальных мужчин которые сообщили что в возрасте 12-17 лет имели сексуальные контакты со взрослыми мужчинами. Почти все участники исследования сообщили что они самоидентифицировались как гомосексуалы задолго до сексуального контакта. Г. Уилсон и Рахман отмечают что данное исследование также опровергает инцестную версию гипотезы влияния раннего сексуального опыта.. Г. Уилсон и Рахман ссылаются также на упомянутые выше исследования Хердта и Уэллингс и др (1994). В исследовании Пехтел и др. (2011) опубликованном в журнале Journal of Child Sexual Abuse специалисты из Университета Мэсси отмечают что не все исследования делают вывод о более высокой частоте однополых сексуальных отношений в выборках мужчин и женщин с историей сексуального насилия в детстве. Авторы отмечают что те исследования которые делают такой вывод не подразумевают причинно-следственной связи между сексуальным насилием в детстве и однополыми сексуальными отношениями. В исследовании опубликованном в 2015 г. в журнале Sexual Abuse: A Journal of Research and Treatment Зу и Женг провели анализ возможной связи между гомосексуальной/бисексуальной ориентацией и сексуальным насилием в детстве используя метод инструментальной переменной. На основании полученных данных авторы пришли к выводу что характерный для мальчиков/юношей с гомосексуальной/бисексуальной ориентацией гендерный неконформизм повышает риск сексуального насилия в детстве а формирование гомосексуальной/бисексуальной ориентации предшествует детскому сексуальному насилию. Гомосексуальность и педофилия в общественно-политических дискуссиях Связь педофильского движения с ЛГБТ-движением В 1950-е годы сначала в Нидерландах а затем и в Скандинавии Бельгии Швейцарии ФРГ и в США стали появляться педофильские организации которые пытались наладить контакты с существующими педерастическими группами единомышленников внутри ЛГБТ-движения выступающих за педерастические отношения. Первые открытые публикации на тему педофилии появились в Нидерландах. Авторы этих статей рассуждали на тему прекращения оппозиции и устранения отвращения к педофилии и исходили из факта признания гомосексуальности в качестве полностью принимаемого обществом образа жизни в связи с чем по их мнению такого признания заслуживала и педофилия. В этих публикациях утверждалось что признание обществом педофилии послужит расширению и развитию идеи гомосексуальной идентичности. Позднее стали также появляться публикации связывающие педофилию с правом подростков на эмансипацию а также публикации утверждающие что сексуальный опыт может иметь положительное влияние на ребёнка поэтому сексуальные контакты взрослых с детьми не обязательно следует рассматривать в качестве сексуального насилия над ними. На волне либерализации сексуального уголовного права активисты педофильских движений стали проникать в ЛГБТ-организации и политические партии и в ФРГ. Историк Свен Райхард отмечает что педофильское движение того времени считало себя частью ЛГБТ-движения. Связующим звеном такого «союза» являлся по его словам тот факт что после декриминализации добровольных сексуальных отношений между взрослыми мужчинами для гомосексуальных отношений законом был установлен более высокий возраст согласия. Действительно после либерализации параграфа 175 в 1969—1973 годах возраст согласия для сексуальных контактов между мужчинами оставался 18 лет в то время как для гетеросексуальных или лесбийских контактов он регламентировался параграфом 176 и составлял 14 лет. Западно-германское гей-движение требовало снижения возраста согласия для гомосексуальных контактов до уровня возраста согласия для гетеросексуальных контактов в чём его поддерживали и педофильские организации которые вовсе надеялись отменить эту возрастную планку. В 1970—1980-е годы в ФРГ многие гей-организации сотрудничали с педофильскими группами а некоторые наиболее радикальные гей-организации в частности западноберлинская гей-организация AHA выступали за полную отмену криминализации любых добровольных сексуальных контактов. Лишь с середины 1980-х годов ЛГБТ-движение начало дистанцироваться от педофильского движения заметив что такой союз приносит им больше вреда чем пользы. По словам Райхарда такой альянс в конечном итоге нанёс ущерб ЛГБТ-движению. Следует однако отметить что дебаты о полной отмене возраста согласия являлись приметой того времени и поддерживались в целом в лево-альтернативной среде и в среде «поколения-68». Нидерландское педофильское движение оказало влияние и на американское ЛГБТ-движение. За легализацию и рационализацию сексуальных контактов взрослых мужчин с мальчиками в США выступала «Североамериканская ассоциация бойлаверов» (NAMBLA) а также организации René Guyon Society и The Childhood Sensuality Circle. При этом тема педофилии оставалась табуизированной в обществе и лишь немногие врачи решались открыто обсуждать её. В то время как представители американского ЛГБТ-движения пытались обосновывать правами гомосексуалов легитимность разрешения добровольных сексуальных контактов с подростками достигшими 14-летнего возраста гетеросексуальное сообщество акцентировало внимание на то что сексуальные контакты с детьми не достигшими 14 лет не имеют ничего общего с правами геев. Представители гомофильного движения с самого начала дистанцировались от любых форм педерастии. В частности ещё в 1969 году Североамериканская конференция гомофильных организаций призывала к увеличению возраста согласия настолько чтобы полностью исключить любые возможные спекуляции относительно мальчиков-любовников в случае реформирования уголовного законодательства которого она добивалась. Тем не менее многие представители радикального гей-освободительного движения набравшего силу в 1970-е годы открыто поддерживали отношения с педофильскими организациями в частности с педофильскими организациями гомосексуальной направленности например с «бойлаверами». В 1983 году NAMBLA дажа стала членом Международной ассоциации лесбиянок и геев (ILGA). Такое сотрудничество продолжилось до 1994 года когда ILGA исключила NAMBLA и другие организации целью которых является поощрение или пропаганда педофилии из своего состава. Хотя некоторые радикальные ЛГБТ-группы расценили это как уступку консервативным кругам и в знак протеста сами вышли из ILGA. На современном этапе ЛГБТ-движения педофильские организации исключены из различных коалиций ЛГБТ-ассоциаций[неавторитетный источник? 39 дней]. Дискуссии в свете скандала о растлениях в лоне католической церкви После многочисленных скандалов связанных с сексуальными домогательствами католических священников по отношению к мальчикам в очередной раз встал вопрос о том насколько педофилия связана с гомосексуальностью. Согласно проведённому в США крупномасштабному исследованию John Jay Report посвящённому растлению в лоне католической церкви около 81 % всех детей и подростков подвергшихся сексуальным действиям со стороны католических священников являются мальчиками. При этом также указывается что жертвы-мальчики как правило оказываются старше жертв-девочек. В то же время психолог и католический богослов из Германии Вунибальд Мюллер приводит данные согласно которым число гомосексуалов среди католических священников значительно превышает среднестатистические данные среди населения и доходит до 30 % а в некоторых семинариях — и до 50 %. Криминолог Маргарет Смит участвовавшая в работе над составлением отчёта John Jay Report отметила что несмотря на то что большинство священников-совратителей совершали гомосексуальные действия было бы ошибочно считать что большинство священников-совратителей являются гомосексуалами. Также по её словам данные цифры не следует интерпретировать как связь гомосексуальности с высокой вероятностью сексуального растления детей. По словам Смит здесь следует проводить аналогию с гомосексуальным поведением в тюрьмах или с псевдогомосексуальными отношениями в культурах где имеет место жёсткое половое разделение до наступления совершеннолетия. Карен Терри также участвовавшая в работе над отчётом тоже призывала разделять гомосексуальное поведение и гомосексуальную ориентацию и не проводить корреляцию между гомосексуальностью и растлением детей[неавторитетный источник? 39 дней]. Исследователь Джон Хьюз также отмечает что большинство затронутых подростков были старше 14 лет поэтому как он утверждает священников вступивших с ними в сексуальный контакт по определению следует причислять к гомосексуалам а не к педофилам. Права ЛГБТ в русле современных дискуссий о легализации педофилии В средствах массовой информации также нередко постулируется связь гомосексуальности и педофилии. Общественными и религиозными деятелями высказываются мнения и о том что легализация однополых браков непременно приведёт к легализации педофилии. В частности по мнению Патриарха Кирилла следующим витком для обсуждения в обществе после узаконивания однополых браков непременно станет дискуссия о признании педофилии как нормы. В тех странах где уже узаконены однополые браки или другие правовые формы однополых союзов обвинениями о связи гомосексуальности и педофилии нередко обосновываются причины запрета однополым парам усыновлять детей. Сами сторонники легализации педофилии и снижения возраста сексуального согласия также часто сравнивают педофилию с гомосексуальностью и говорят о необходимости признания её в качестве сексуальной ориентации. Влияние на законодательство Представления о том что гомосексуальные люди прежде всего мужчины склонны к совращению детей и подростков нашли отражение в том числе и в законодательстве многих стран при установлении возраста сексуального согласия. Так после легализации однополых отношений между взрослыми в большинстве государств долгое время сохранялось законодательное различие в возрасте согласия для однополых и разнополых сексуальных контактов а именно для гомосексуальных контактов возраст согласия был выше чем для гетеросексуальных. Впоследствии в результате либерализации законов в большинстве стран возраст согласия был уравнен. Однако и в 2015 году существуют страны с разным возрастом согласия для гетеросексуальных и гомосексуальных отношений. В частности согласно последнему ежегодному отчёту ILGA неодинаковый возраст сексуального согласия для гомосексуальных и гетеросексуальных контактов по состоянию на май 2015 года был установлен в 15 странах и территориях (в которых однополые контакты между взрослыми являются легальными). Среди них — Бенин Конго Кот-д’Ивуар Габон Мадагаскар Нигер Руанда в Африке; Бахрейн Индонезия в Азии; Греция и Гернси в Европе; Багамские Острова Парагвай Суринам а также британские заморские территории Ангилья Бермудские Острова Британские Виргинские острова Острова Кайман Монтсеррат и Теркс и Кайкос в Америке. Следует также отметить что возраст согласия в разных странах вообще устанавливается по-разному в зависимости от культурных традиций. Парламентская ассамблея Совета Европы требует от всех стран — членов Совета Европы введения одинакового минимального возраста согласия для гомосексуальных и гетеросексуальных актов. Европейский суд по правам человека в своих решениях также неоднократно указывал на недопустимость установления разных возрастов сексуального согласия для однополых и разнополых отношений (в частности дела 2003 и 2004 года против Австрии и Великобритании). См. также Оккупай-педофиляй Гомосексуальный образ жизни Однополые семьи Гомосексуальный план Сётакон Примечания Литература John R. Hughes. Review of Medical Reports on Pedophilia : [англ.] : [арх. 26 ноября 2015] // Clinical Pediatrics. — 2007. — Vol. 46 no. 8 (October). — P. 667-682. — DOI:10.1177/0009922807301483. — PMID 17502450. David Paternotte. The International (Lesbian and) Gay Association and the question of pedophilia: Tracking the demise of gay liberation ideals : [англ.] // Sexualities. — 2014. — Vol. 17 no. 1/2 (January). — P. 121—138. — DOI:10.1177/1363460713511103. Ryan C. W. Hall Richard C. W. Hall. A Profile of Pedophilia: Definition Characteristics of Offenders Recidivism Treatment Outcomes and Forensic Issues : [арх. 29 октября 2015] // Mayo Clinic Proceedings. — 2007. — Т. 4 № 82. — С. 457-471. — DOI:10.4065/82.4.457. Дерягин Г. Б. Лекции 14-15: Гомосексуализм и педофилия // Криминальная сексология. Курс лекций для юридических факультетов. — 2008. — С. 437—518. — 552 с. — ISBN 978-5-93004-274-0. Колоколов А.В. Современные клинико-патогенетические проблемы гомосексуальной педофилии // Российский психиатрический журнал. — 2013. — № 1. — ISSN 1560-957X. Педофилия // Психология криминального поведения. — ОЛМА Медиа Групп 2004. — С. 250. — 352 с. Ссылки Bange D. Homosexualität und sexuelle Gewalt gegen Jungen (нем.) Herek G. Facts About Homosexuality and Child Molestation (англ.) Kort J.. Homosexuality and Pedophila: The False Link (англ.) Pietrzyk Mark E. Homosexuality and Child Sexual Abuse: Science Religion and the Slippery Slope (англ.) Джим Барроуэй. Размышления об однополом влечении и гомосексуальном растлении Джим Барроуэй. Верно ли что геи опасны для наших детей? Аркадий Смолин. Штраф за педофилию. РАПСИ (9 апреля 2012). Проверено 28 октября 2016.Иван Дорофеевич Гильтебрандт (1748—1831) — русский медик профессор анатомии и физиологии при медицинской школе в Москве почётный член Медицинской коллегии доктор медицины. Биография Родился в эстонском Аренсбурге (ныне — Курессааре). Первоначальное образование получил в городском приходском училище потом три года был учеником ревельского городового лекаря Риттера после чего был произведён в подлекари и отправился в Санкт-Петербург. 6 сентября 1764 года И. Д. Гильтебрандт поступил на службу сверх комплекта в должности подлекаря в Петербургский генеральный сухопутный госпиталь с жалованием по 10 копеек в день. Через три месяца он подал прошение об увольнении его от службы и из ведомства Медицинской коллегии но уже 14 декабря 1764 года уволился и поступил на частную службу. В 1784 году будучи штаб-лекарем 2-й дивизии (командующий генерал-фельдмаршал граф П. А. Румянцев-Задунайский) был приглашён занять должность оператора московского Генерального сухопутного госпиталя предложив Гильтебрандту приготовить какой-нибудь препарат и продемонстрировать его в присутствии членов Московской медицинской конторы. Гильтебрандт выбрал для препарата «глазные нервы и мускулы» и 17 июня 1785 года демонстрировал их «добропорядочно» по донесению доктора Тимковского. По штату 15 июля 1786 года преподавателям медицинских училищ было присвоено название «профессоров» и с этого времени И. Д. Гильтебрандт стал профессором анатомии и физиологии при Медико-хирургической школе в Москве. Год спустя Гильтебрандту уступил эту должность Я. А. Риндеру оставшись в должности оператора но уже в 1789 году вернулся обратно; должность оператора он сохранял до 5 августа 1791 года. В «докторы медицины без экзамена по известному отличному его знанию в медицине» Гильтебрандт был произведён 13 февраля 1791 года а 22 октября 1797 года он был избран почётным членом Медицинской коллегии. Умер в Москве в 1831 году на 82-м году жизни. Его брат Андрей Дорофеевич также был лекарем; а племянник Фёдор Андреевич Гильтебрандт также — доктор медицины стал заслуженным профессором Московского университета. Примечания Литература М. Цион. Гильтебрандт Иван Дорофеевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 59—60. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5.Парентосо́ма — мембранный колпачок часто перфорированный который прикрывает трубчатое расширение поры в септах базидиомицетов класса Basidiomycetes. Строение По своей форме на срезе парентосома напоминает круглые скобки (англ. parentheses) отчего и получила такое название. Эта структура расположена с двух сторон долипоровой септы — септы с бочонкообразными утолщениями вокруг поры. Парентосома — многослойная структура её внутренняя и наружная мембраны образованы мембранами эндоплазматического ретикулума (ЭПР). Поскольку основание парентосомы переходит в ЭПР то парентосому можно рассматривать как субдомен ЭПР. Локализация флуоресцентных маркеров ЭПР подтверждает эту гипотезу. Связь парентосом с ЭПР особенно хорошо видна у молодых гиф тогда как у старых гиф ЭПР в районе септы разрушается и связь с ним утрачивается. Парентосома вблизи места соединения с ЭПР не перфорирована. Через такие поры миграция крупных клеточных органелл на подобии ядра затруднена хотя показана возможность миграции через них митохондрий. Через парентосомы могут проходить разнообразные везикулы. На отдельных стадиях жизненного цикла парентосомы исчезают и появляется возможность межклеточного обмена органеллами в том числе миграции ядер. Форма парентосом — важный таксономический критерий по которому можно отличить отдельные виды грибов. Образование На основании данных электронной микроскопии была предложена следующая модель формирования парентосомы: согласно этой модели цистерны ЭПР выстраиваются параллельно септе и сливаются формируя структуру неопределённого размера. Далее эта структура превращается в две парентосомы которые остаются привязанными к септе и располагаются около долипорового утолщения. Считается что формирование парентосомы происходит на финальной стадии образования септы. Типы Существует три вида парентосом: везикулярные неперфорированные и перфорированные. Везикулярные (трубчатые или саккулярные) парентосомы имеются у тремелловых грибов порядка Tremellales. Они представляют собой группу везикул или трубочек окружающих пору в виде полусферы. Неперфорированные парентосомы характерны для представителей порядков дакримицеты (Dacrymycetales) и Auriculariales. Они состоят из слегка приплюснутых закрытых мембранных элементов. В некоторых случаях неперфорированные парентосомы имеют неравномерную толщину истончаясь к центру иногда в центре мембраны имеется мельчайшая пора. Ширина неперфорированной парентосомы обычно составляет 270—800 нм. Перфорированные парентосомы имеется у многих базидиальных грибов. Они могут иметь много мелких перфораций как у щелелистника обыкновенного (Schizophyllum commune) или несколько более крупных перфораций подобно Rhizoctonia solani. У Schizophyllum commune диаметр парентосомы составляет 450—600 нм перфорации достигают 100 нм. У Rhizoctonia solani парентосома диаметром 1600—2000 нм содержит от 3 до 5 перфораций диаметром 800 нм. Обычно на верхушке парентосомы перфорации крупнее чем у основания. Иногда в непосредственной близости от перфорированной парентосомы лежит особая структура — шапочка представляющая собой цистерну ЭР. Шапочка встречается у агарикоидных грибов например шампиньона двуспорового (Agaricus bisporus) Coprinopsis cinerea и агроцибе ранней (Agrocybe praecox). Наличие или отсутствие шапочки зависит от стадии развития гифы. Примечания Литература Белякова Г. А. Дьяков Ю. Т. Тарасов К. Л. Ботаника: в 4 т. Т. 2. — М.: Издат. центр «Академия» 2006. — 320 с. — ISBN 978-5-7695-2750-1. Камзолкина О. В. Дунаевский Я. Е. Биология грибной клетки. — М.: Товарищество научных изданий КМК 2015. — 239 с. — ISBN 978-5-9906564-1-3.Те́льце Воро́нина (названо в честь русского ботаника М. С. Воронина) — плотное белковое микротельце (модифицированная пероксисома) часто встречающееся рядом с септами у сумчатых грибов и способное закупоривать центральную пору. Предположительно их главная функция — остановка межклеточных обменов и предотвращение потери цитоплазмы при повреждении гифы. Примечания Литература Белякова Г. А. Дьяков Ю. Т. Тарасов К. Л. Ботаника: в 4 т. Т. 2. — М.: Издат. центр «Академия» 2006. — 320 с. — ISBN 978-5-7695-2750-1.Генрие́тта Ка́рловна Де́рман (латыш. Henriete Dermane; урожд. Абеле (латыш. Ābele); 10 (22) августа 1882 Рига — 8 января 1954 Воркута) — одна из первых латышских революционерок; библиотековед организатор теоретик и практик библиотечного дела в СССР директор Библиотеки Коммунистической академии ЦИК СССР (1923—1934) первый директор Московского библиотечного института (1930—1937). В 1938 году была репрессирована 15 лет провела в лагере (1939—1954). Реабилитирована посмертно в 1955-м. Главная цель теоретических изысканий и практической работы Г. К. Дерман — доступность и понятность библиотечных каталогов широким массам читателей; основные направления деятельности — централизация каталогизации на базе единой печатной карточки для всех библиотек; унификация книгоописания с применением принципа коллективного авторства; предметный каталог как ведущий в системе каталогов в библиотеках. Биография Ранние годы Родилась в Риге в семье плотогона Карла Абеле. В 1899 году окончила рижскую Ломоносовскую женскую гимназию. В 1900-м под воздействием революционных идей вступает в Прибалтийскую латышскую социал-демократическую рабочую организацию (ПЛСДРО) работает в коллегии пропагандистов. В 1903—1905 годах учится на Высших женских педагогических курсах в Москве работает связной Московского комитета РСДРП. Окончив курсы возвращается в Ригу осенью 1905-го уезжает в Европу (Швейцария Германия Бельгия) по заданию ЛСДРП. В ноябре 1905 года в Брюсселе выходит замуж за Вилиса Дермана (латыш. Dermanis) товарища по партийной борьбе. Вскоре семья возвращается в Латвию продолжает заниматься революционной деятельностью. Следуют аресты и тюрьмы. В 1907—1911 годах Г. Дерман работает в Рижской организации ЛСДРП в 1910-м избрана членом ЦК партии. Весной 1911 года Дерманы арестованы Вилис приговорён к четырём годам каторжных работ Генриетта вскоре освобождена за недостатком улик. В 1912-м уезжает за мужем в ссылку в Сибирь. Семья ссыльных живёт в посёлке Балаганск Иркутской губернии Генриетта занимается переводами работает учительницей преподаёт немецкий и французский языки. Весной 1914 года организует побег мужа из ссылки. Дерманы приезжают в Петербург оттуда перебираются в Германию. С началом Первой мировой войны в августе 1914-го арестованы в Берлине как подданные Российской империи. В октябре 1914-го высланы из Германии эмигрируют в США. Семья поселяется в Бостоне Генриетта работает домашней учительницей выполняет поручения латышской эмигрантской социал-демократической организации. В 1918 году у Дерманов родилась дочь которая прожила лишь 14 дней. В 1919 году супруги вступают в компартию Америки. Становление в профессии В США Г. К. Дерман получает библиотечное образование в 1917 году оканчивает библиотечное отделение Симмонс-колледжа. Обучение в колледже совмещалось с практической работой в американских библиотеках выступлениями с лекциями о библиотечном деле в России переводами на русский язык американских учебников по библиотечному делу. В анкете Дерман мая 1917 года указано владение семью иностранными языками и желание «получить работу которая позволит познакомиться с возможно большим числом форм и методов библиотечной деятельности применяемых в США». С июня 1917-го по май 1921 года Г. К. Дерман работает каталогизатором и классификатором в славянском отделе Библиотеки Конгресса. Основной задачей была систематизация и классификация коллекции Г. В. Юдина (англ. Yudin Collection) 10 лет хранившейся «на двух этажах чердачного помещения» библиотеки. В письмах Дерман тех лет сохранилось свидетельство о сильной запылённости коллекции для разбора книг руководство Библиотеки Конгресса снабдило её кухонным фартуком и большой кепкой. Работа Г. К. Дерман по превращению залежей в доступное читателям организованное книжное собрание получила высокую оценку сотрудников Библиотеки Конгресса. В отчёте библиотеки за 1920—1921 годы отмечен «необыкновенный профессионализм» Дерман а её уход в мае 1921-го оценивается как «серьёзная потеря для библиотеки». В конце 1921 года Г. К. Дерман возвращается в Латвию вслед за уехавшим ранее мужем. По пути делает остановку в Москве где 18 декабря выступает с докладом «Библиотечное дело в Америке». Работает в Рижском центральном бюро профсоюзов в августе 1922 года вслед за В. Дерманом арестована по обвинению в принадлежности к компартии помещена в Рижскую центральную тюрьму. В конце декабря 1922-го по обмену политзаключёнными Дерманы высланы в Советскую Россию поселяются в Москве. В 1923-м вступают в ряды ВКП(б). Вклад в библиотечное дело ==== Библиотека Коммунистической академии ==== В феврале 1923 года Дерман возглавила Библиотеку Социалистической академии общественных наук (вначале заместитель директора затем директор). На начало 1923 года фонд библиотеки составлял свыше 386 тыс. единиц хранилище представляло собой «беспорядочные вышиной до сажени наложенные на полу груды книг». Под руководством Дерман была проведена структуризация Библиотеки (выделены функциональные отделы — приёма литературы комплектования хранения каталогизации научной систематизации библиографии справочный отдел) положено начало системе каталогов. Используя опыт работы в библиотеках США Дерман адаптировала схемы классифиции Библиотеки Конгресса к советской библиотеке. Особое внимание уделяла предметному каталогу считая что он должен быть генеральным каталогом библиотеки внедрению централизованной каталогизации налаживанию книгообмена развитию справочно-библиографической работы (в том числе созданию ретроспективных библиографических указателей литературы). По оценкам историков Г. К. Дерман был продемонстрирован «образец системного делового и творческого подхода к организации библиотечной и информационной работы» за 10 лет её руководства «Библиотека Коммунистической академии из разрозненного собрания печатных источников превратилась в настоящую научную библиотеку». В дальнейшем разработанные ею структура и формы работы сохранялись со временем углубляясь и расширяясь. ==== Другая научная и организационная работа ==== Одновременно участвовала в организации библиотеки созданного в 1923 году Института В. И. Ленина заведовала библиотекой до реорганизации Института в 1931-м. В 1924 году участвовала в организационной перестройке Румянцевской библиотеки входила в состав временной коллегии по управлению Библиотекой в 1924—1925-м была членом правления затем членом учёного совета Библиотеки. В 1925—1931 годах возглавляла библиотечную комиссию при Государственном учёном совете Наркомпроса РСФСР по обследованию библиотеки и разработке её новой структуры. В 1923 году вошла в состав каталогизационной комиссии при Институте библиотековедения участвовала в разработке первой советской государственной каталогизационной инструкции вводящей единство описания изданий в том числе коллективного авторства. Основные положения инструкции позднее легли в основу «Единых правил описания произведений печати». В конце 1920-х — 1930-х годах под редакцией Г. К. Дерман вышли первые в СССР словари и учебные пособия по библиотечному делу. В 1929—1930 годах — член редколлегии журнала «Библиография». В 1930—1937 годах — председатель Библиотечной комиссии при Секции научных работников Облпроса. В декабре 1936 года входила в состав оргбюро Всесоюзного совещания по теоретическим вопросам библиотековедения и библиографии на котором было принято решение о составлении единой советской государственной каталогизационной инструкции обязательной для всех библиотек. ==== Участие в конференциях съездах конгрессах ==== В середине 1920—1930-х годах принимала участие в советских съездах конференциях совещаниях и международных конгрессах посвящённых библиотечному делу. В июле 1924 года была делегатом и одним из организаторов состоявшегося в Москве I Всероссийского съезда библиотечных работников выступила с докладом об основных путях формах и методах межбиблиотечных связей ряд предложений нашёл отражение в резолюции Съезда. В декабре этого года участвовала в организации и проведении Первой Всероссийской конференции научных библиотек РСФСР выступила с докладом «О централизации каталогизации» позднее вошла в состав редколлегии «Трудов конференции». На проходившем параллельно с конференцией I Всероссийском библиографическом съезде выступала за демократизацию библиографии её связь с жизнью и доступность широким массам отмечая важность роли высококвалифицированных специалистов в составлении такой библиографии: «…я различаю библиографию описательную и библиографию рекомендательную причём любая из них может быть составлена научно и ненаучно». В декабре 1926 года — член оргбюро и президиума проходившей в Ленинграде Второй Всероссийской конференции научных библиотек посвящённой вопросам координации работы библиотек разных типов и каталогизации. Выступила с докладами «О работе библиотечной комиссии Государственного учёного совета» и «Рационализация каталогизации в научных библиотеках». В июне 1929 года участвовала в работе Первого международного библиотечного и библиографического конгрессе в Риме Флоренции и Венеции где выступила с докладом «О государственных издательствах в Советском Союзе» (на французском языке). В мае 1935 года — делегат от СССР на Втором конгрессе в Мадриде и Барселоне выступает с докладами «Информационно-библиографическая работа советских библиотек» и «Профессиональная подготовка библиотекарей» (на английском языке). ==== Московский библиотечный институт ==== Летом 1930 года в СССР создан первый вуз библиотечного профиля — Московский библиотечный институт (МБИ). Г. К. Дерман назначена его директором. Она стремилась к организации работы института по американской модели предполагающей сочетание учебной и научно-исследовательской работы высшего и среднего специального образования. В 1930 году организует в МБИ специальное отделение (по типу рабфака) для подготовки абитуриентов с библиотечным стажем; в 1931-м — вечернее отделение; в 1933-м — отделение по подготовке кадров для детских библиотек. Циклы библиотечно-библиографических дисциплин сочетались с информационными. Нововведения вызвали негативную оценку Н. К. Крупской: «Товарищ Дерман по-моему и в вузе необходимо уделять место таким вещам как диалектический материализм (основа мировоззрения) империализм на теперешней его стадии вопросам интернационализма вопросам Советской Конституции истории Советской власти. Первая часть программы — общеполитическая часть — из боевой превратилась в мирно-культурническую. Мне кажется в настоящем её виде программа малоцелесообразная». В декабре 1933 года Дерман назначена по совместительству зав. кафедрой библиотековедения МБИ. В апреле 1934-го после объединения Института библиотековедения с МБИ Дерман освобождена от руководства Комакадемией и назначена директором объединённого Библиотечного института. В 1936 году по её предложению в МБИ созданы отделение научно-исследовательской работы и аспирантура по библиотечным специальностям в 1937-м — экстернат и заочное отделение. Признание 1935 30 июня — в связи с 5-летней годовщиной образования Московского библиотечного института Приказом Наркомпроса РСФСР объявлена благодарность «тов. Г. К. Дерман создавшей институт и работавшей с огромным энтузиазмом беспрерывно в течение пяти лет в труднейших условиях руководя разработкой учебных планов программ по специальным дисциплинам». 1936 — В Симмонс-колледже Г. Дерман присуждена степень бакалавра наук. Арест и приговор В середине 1930-х начались аресты в среде латышской диаспоры в 1936-м арестованы многие из близкого окружения Дерманов. 26 декабря 1937 года арестован Вилис Вилисович Дерман профессор Коммунистического университета национальных меньшинств Запада и МГПИ. 8 января 1938-го арестована Генриетта Карловна. 11 января исключена из ВКП(б) «как враг народа арестованный НКВД». В течение года шло следствие «по групповому делу библиотечных работников». 8 мая 1939 года постановлением Военной коллегии Верховного суда СССР Г. К. Дерман осуждена как «террористка троцкистка-националистка член антисоветской латышской организации член диверсионной вредительской организации распространя[вшая] контрреволюционную литературу» по статье 58 (п. п. 4 11 8) и приговорена к «лишению свободы в ИТЛ на 15 лет с последующим поражением в политических правах на 5 лет и с конфискацией лично принадлежащего имущества». На следствии и заседании суда виновной себя не признала. После ареста Г. К. Дерман ряд её нововведений в библиотечном деле (в том числе предметизация каталогов) изживался как «подражание иностранщине». «Принижение значения предметного каталога отрицательно сказалось в дальнейшем на возможности автоматизации библиотечных процессов строившихся на понятиях дескриптора тезауруса и т. п.». Лагерь Последние 15 лет жизни Г. К. Дерман прошли на Воркуте. 20 июня 1939 года она прибыла этапом в Воркутлаг. Была на общих работах потом учётчицей табельщицей. По воспоминаниям солагерницы о начале 1940-х годов «…в лагере Генриетта Карловна старалась „не терять форму“ — носила платье с белым воротничком миску с баландой ставила на „салфетку“ — лист белой бумаги. Она держалась прямо с гордой осанкой движения спокойные уверенные. Она была человеком с несгибаемой волей». В 1943 году была переведена в «особую зону». Сохранилось воспоминание о Г. К. Дерман 1946 года: «…она была в жуткой телогрейке перевязанной верёвкой еле держалась на ногах которые были чем-то обмотаны. Страшно бледная цинга дала о себе знать. В Воркуте стояли тогда нещадные морозы пурга и снегопад. <…> …Говорила она с трудом и показалась… древней старухой. В то время на неё страшно было смотреть». В 1948 году по ходатайству друзей Г. К. Дерман в учётно-распределительную часть лагеря её назначили на должность заведующего технической библиотекой Центральной углехимической лаборатории в посёлке «Рудник». По свидетельству солагерников «любимая работа буквально воскресила Генриетту Карловну». Изучив специфику работы химлаборатории и определив потребности сотрудников в технической и научной литературе она принялась за комплектование книжных фондов и «образцово поставила справочно-библиографическую службу». Она завязала переписку с научными библиотеками Москвы Ленинграда и других городов издательствами химической литературы редакциями научных журналов. В библиотеку химлаборатории Воркуты стали поступать нужные для научной работы материалы в том числе новейшие иностранные издания на немецком и английском языках. Дерман составляла аннотации по которым научные работники знакомились с новыми поступлениями переводила нужные для работы статьи на русский язык. «Научную библиотеку на пустом месте создавала Генриетта Карловна Дерман…<…> Она не просто создавала картотеку она священнодействовала!» В 1950 году политические заключённые Воркутлага были переведены в лагерь особого назначения — Речлаг. В числе прочих ограничений усиленный режим предполагал и ограничение в работе по специальности. После перевода в Речлаг у Г. К. Дерман случился инсульт. Восстановившись после болезни работала счетоводом. Второй инсульт случился перед самым освобождением. Когда истёк срок заключения её перенесли на носилках из лагерной в городскую больницу Воркуты где 18 января 1954 года она скончалась. Похоронена на городском кладбище Воркуты. Место могилы неизвестно. 22 октября 1955 года Г. К. Дерман реабилитирована «за отсутствием состава преступления». Память После ареста Г. К. Дерман её имя на долгие годы было вычеркнуто из истории библиотечного дела первые публикации посвященные её жизни и деятельности появились в 1966 году на латышском языке в 1972-м — на русском. В 1992 году в Московском государственном университете культуры и искусств (бывш. МБИ) состоялась научная конференция посвящённая 110-летию со дня её рождения. Вторая конференция к 125-летию прошла в 2007-м. В апреле 2009 года в вестибюле МГИК была открыта мемориальная доска с текстом: «В этом здании с сентября 1936 года по январь 1938 года работала первый директор Московского библиотечного института Генриетта Карловна Дерман». В 2012 году 130-ю годовщину со дня рождения Г. К. Дерман был разработан международный проект по созданию посвящённого ей интернет-ресурса. С 2013 года имя Г. К. Дерман носит библиотека-филиал № 4 посёлка Северный Республики Коми находящаяся недалеко от мест захоронения жертв политических репрессий в посёлке Юршор. Библиография Словари учебные пособия Дерман Г. К. Иванов Г. И. Трофимов Л. В. Инструкция по каталогизации произведений коллективов. — М.: Гос. центр. кн. палата РСФСР 1927. — 82 с. Словарь предметных обозначений (рубрик) библиотеки Социалистической академии / под ред. Г. К. Дерман. — М.: Изд-во Ком. акад. 1929. — 365 с. Организация библиотечных фондов и каталогов: Учеб. пособие для библ. техникумов / под ред. Г. К. Дерман. — М. 1936. — 168 с. Статьи Дерман Г. К. Очередные задачи научной организации библиотечного дела страны: (К вопросу о централизации каталогизации) // Красный библиотекарь. — М. 1924. — № 4/5. — С. 50—55. Дерман Г. К. Первый международный библиотечный и библиографический конгресс в Риме—Венеции. 15—30 июня 1929 г. // Библиотековедение и библиография. — М. 1930. — № 1/2. — С. 119—130. Дерман Г. К. За единую Ленинскую библиотечную сеть // Библиотековедение и библиография. — М. 1930. — № 1/2. — С. 8—25. Дерман Г. К. Московский библиотечный институт // Красный библиотекарь. — М. 1931. — № 7. — С. 42—49.; 1934. — № 9. — С. 11—15. Дерман Г. К. Второй международный конгресс библиотечных и библиографических работников // Сов. библиография. — М. 1935. — № 14. — С. 151—159. Другое Труды первой конференции научных библиотек РСФСР / под ред. Г. К. Дерман Д. Н. Егорова В. А. Штейна А. Д. Эйхенгольца. — М.: 4-я тип. «Мосполиграф» 1926. — 248 с. — 2500 экз. Библиотека Коммунистической Академии. Её организация и деятельность. 1918—1928 / под ред. Г. К. Дерман. — М.: Изд-во Ком. Академии 1928. — 158 с. Комментарии Примечания Литература Г. К. Дерман — первый директор Московского библиотечного института : Мат-лы науч. конф. к 110-летию со дня рождения : Ст. и воспоминания / Моск. гос. ин-т культуры ; [сост. А. И. Лютер]. — М.: МГИК 1994. — 150 с. — ISBN 5-7196-0679-3. Генриетта Карловна Дерман — первый менеджер библиотечного дела в России : мат-лы науч. конф. к 125-летию со дня рождения / Моск. гос. ун-т культуры и искусств. — М.: МГУКИ 2008. — 85 с. Маркова Е. В. Трагическая судьба первого директора Московского библиотечного института // Из истории московских библиотек : [сб. ст.] / сост. М. Я. Дворкина. — М.: Русский путь 1999. — Вып. 3. — С. 155—181. — ISBN 5-85887-066-X. Маркова Е. В. Воркутинские заметки каторжанки «Е-105» / [ред. М. Б. Рогачёв] ; Коми респ. благотвор. обществ. фонд жертв полит. репрессий «Покаяние». — Сыктывкар 2005. — С. 219—236. — 240 с. — (Покаяние : Коми республиканский мартиролог жертв политических репрессий; Прил. № 3). — 300 экз. Пивоваров Е. Г. История русской книги в Библиотеке Конгресса США. — СПб.: Нестор-История 2013. — С. 15—18 23 88—92. — 240 с. — ISBN 978-5-44690-110-4. 90 лет служения науке: К 90-летию Фундаментальной библиотеки общественных наук и 40-летию Института научной информации по общественным наукам РАН : сб. ст / РАН ; ИНИОН ; ред. кол.: Ю. С. Пивоваров (предс.) и др.; сост.: Ю. Ю. Чёрный Н. Ю. Соколова Л. В. Юрченкова. — М. 2009. — С. 10—11 22 238. — 296 с. — ISBN 978-5-248-00497-3. Каратыгина Т. Ф. Навстречу свету далёкой звезды. Виртуальные встречи с Г. К. Дерман (к 130-летию со дня рождения) // Библиотековедение : науч.-практич. журн. — М. 2012. — № 6. — С. 62—65. Ссылки Henriette Derman: LS Alumna Crusader and Political Prisoner (англ.). Henriette Derman International Project. Simmons Library. Проверено 29 октября 2015. В Москве отметили 130-ю годовщину со дня рождения Г. К. Дерман. Министерство культуры Российской Федерации (20 декабря 2012). — Официальный сайт. Проверено 1 ноября 2015.Нижняя анастомотическая вена или вена Лаббе соединяет поверхностную среднюю мозговую вену с поперечным синусом в области его перехода в сигмовидный синус. Была впервые описана французским учёным Шарлем Лаббе в 1879 году в честь которого и получила своё название. Топография Вена Лаббе относится к поверхностным венам мозга. Как и в других сосудах данной группы в ней выделяют пиально-арахноидальную субарахноидальную и субдуральную части. Пиально-арахноидальная часть непосредственно собирает многочисленные ветви от вещества головного мозга. Субдуральная часть располагается непосредственно под твёрдой мозговой оболочкой у места впадения в синус. Функциональное значение Вена Лаббе обеспечивает венозный отток конвекситальной поверхности височной доли головного мозга. Также по ней происходит отток крови из средней мозговой вены в поперечный синус. Возможно движение крови и в противоположном направлении. Клиническая картина поражения вены Лаббе Вена Лаббе может быть повреждена во время хирургических вмешательств либо при тромбозе. При этом возникает нарушение оттока крови что может привести к развитию острого нарушения мозгового кровообращения и/или отёку мозга в области височной доли с соответствующей общемозговой и очаговой неврологической симптоматикой. К описанным при поражении вены Лаббе общемозговым симптомами относят головную боль тошноту рвоту фотофобию и утрату сознания. Характерными очаговыми неврологическими симптомами являются аграфия афазия центральный парез лицевого нерва контрлатеральные парезы руки и ноги. Инсульты вследствие нарушения венозного оттока по вене Лаббе достаточно редки. Тромбоз вен коры головного мозга в общем количестве острых нарушений мозгового кровообращения составляет менее 1 %. Примечания Литература Пуцилло М. В. Винокуров А. Г. Белов А. И. Нейрохирургическая анатомия / под редакцией А. Н. Коновалова. — М.: Антидор 2002. — Т. 1. — 200 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93751-013-5. Lustig L. R. Jackler R. K. The Vulnerability of the Vein of Labbé During Combined Craniotomies of the Middle and Posterior Fossae (англ.) // Skull base surgery. — 1998. — Vol. 8. — P. 1—9. — PMID 17171036.Аванафил — препарат из фармакологической группы ФДЭ-5 ингибиторов предназначенный для лечения эректильной дисфункции. Получил одобрение от FDA в 2012 году. Аванафил известен под товарными знаками Stendra и Spedra он был разработан компанией VIVUS Inc. В июле 2013 года Vivus объявила о том что в партнёрстве с Menarini Group будет способствовать продвижению препарата под маркой Spedra в более чем 40 странах Европы а также в Австралии и Новой Зеландии. Фармакологическое действие Селективный ингибитор цГМФ-специфической ФДЭ5 которая ответственна за распад цГМФ в пещеристом теле полового члена. Фермент пецифической фосфодиэстеразы типа 5 содержится в различных тканях организма но в первую очередь в пещеристых телах полового члена а также в сетчатке. Подобные препараты: силденафил тадалафил и варденафил. Преимущество Аванафила в том что он начинает действовать очень быстро по сравнению с другими ингибиторов ФДЭ-5. Препарат после приёма быстро адсорбируется достигая максимальной концентрации через 30-45 минут. Примерно две трети участников были в состоянии участвовать в сексуальной активности уже через 15 минут. См. также Варденафил (Левитра) Силденафил (Виагра) Тадалафил (Сиалис) Уденафил (Зидена) Примечания Ссылки Avanafil (англ.). Drugs.com. Проверено 30 октября 2015. Faster-Working Erectile Dysfunction Drug? (англ.). CBSNews.com (24 November 2009). Проверено 30 октября 2015.Верхняя анастомотическая вена или вена Троларда соединяет поверхностную среднюю мозговую вену с верхним сагиттальным синусом. Была описана французским анатомом Жаном Батистом Тролардом (1842—1910) в честь которого и получила своё название. Анатомия Вена Троларда начинается от верхнего сагиттального синуса в области верхнего края постцентральной извилины. Направляясь книзу она соединяется с поверхностной средней мозговой веной образуя таким образом анастомоз между верхним сагиттальным и пещеристым синусами. Вена Лаббе относится к поверхностным венам мозга. Как и в других сосудах данной группы в ней выделяют пиально-арахноидальную субарахноидальную и субдуральную части. Пиально-арахноидальная часть непосредственно собирает многочисленные ветви от вещества головного мозга. Субдуральная часть располагается непосредственно под твёрдой мозговой оболочкой у места впадения в синус. Функциональное значение Вена Троларда соединяет верхний сагиттальный синус и среднюю мозговую вену. Кровь по ней может перемещаться в обоих направлениях. Таким образом она является коммуникационным сосудом который обеспечивает равномерное распределение крови в венозной системе головного мозга.. Примечания Литература Пуцилло М. В. Винокуров А. Г. Белов А. И. Нейрохирургическая анатомия / под редакцией А. Н. Коновалова. — М.: Антидор 2002. — Т. 1. — 200 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93751-013-5.Франси́ско Гильéрмо Манри́ке (исп. Francisco Guillermo Manrique; 10 февраля 1919 г. Мендоса провинция Мендоса Аргентина — 15 февраля 1988 Буэнос-Айрес Аргентина) — аргентинский политик военный и журналист. Биография Учился в морском училище (окончил в 1937 году) в школе подводников в школе водолазов в британской школе противолодочной борьбы в училище ВМС Аргентины (окончил в 1949 году) и британской школе по защите и спасению портов. Был директором военно-морского лицея. В 1949 году участвовал в одной из первых аргентинских экспедиций в Антарктиду. Командовал тральщиком «Комодоро Пи» подводной лодкой «Санта-Фе» и фрегатом «Эркулес». С 1951 года на преподавательской работе в военно-морских колледжах. Арестовывался и заключался в тюрьму за антиправительственную деятельность. В сентябре 1955 года принял участие в военном перевороте в результате которого был свергнут президент Х. Д. Перон и положен конец эпохе «хустисиализма». В 1955—1958 годах возглавлял личный штаб президента страны Педро Арамбуру. В 1958 году уволился из ВМС в звании капитана. Позже был директором газет «Correo de la Tarde» «Leer para Creer» и «Correo de la Semana» отражавших взгляды консервативной части армии. В 1970—1972 годах — министр социального обеспечения и содействия обществу в правительствах президентов Роберто Левингстона и Алехандро Лануссе. Его политика отмены социальных льгот вызвала недовольство профсоюзов и серию забастовок. В 1986—1987 годах — госсекретарь по вопросам туризма в правительстве президента Рауля Альфонсина. В 1973 году — кандидат на пост президента от консервативного политического блока «Федералистский народный союз» набрал 1219 % голосов и занял 3-е место. В 1983 году — кандидат на пост президента от коалиции правых партий «Федеральный альянс» набрал 04 % голосов и занял 9-е место. Несколько раз неудачно баллотировался в парламент. В 1973 году участвовал в создании из различных провинциальных консервативных партий единой Федеральной партии и возглавил её. В 1976 году полностью поддержал государственный переворот. В 1974 году вернулся в журналистику возглавив журнал «Respuesta Argentina» а в 1975 — повторно «Correo de la Semana» однако начав критиковать правительство в 1977 году газета была закрыта. В 1981—1988 годах вновь редактировал «Correo de la Tarde». Умер от инсульта после операции по поводу лимфомы. Первая жена — Эстер Канепа Девото (в 1943—1977) вторая жена — Кристина Руис (с 1985) имел трёх сыновей и дочь в первом браке. Источники Кто есть кто в мировой политике / Отв. ред. Л. П. Кравченко. — М.: Политиздат 1990. — С. 265. ПримечанияКожная аутосенсибилизация - это кожное заболевание(в международной по международной классификации МКБ-10 - L30.2 ) носящая аллергический характер основным типом проявления считается образование на коже воспаленных очагов. Суть протекающих процессов заключается в том что в организме появляются антигены которое способствует появлению антитела те в свою очередь вызывают аллергическую реакцию. Лечение данной болезни протекает болезненно и срок лечения заранее сказать невозможно. ПримечанияИоганн Генрих Глазер (нем. Johann Heinrich Glaser; 6 октября 1629 Базель — 5 февраля 1675 там же) — швейцарский анатом хирург ботаник. После получения философского образования в Базеле изучал медицину в университетах Женевы Гейдельберга Парижа. Позже в 1661 году он вернулся в родной город. С 1667 года профессор кафедры анатомии и ботаники Университета Базеля. Иоганн Глазер в числе прочих подробно изучал анатомию головного мозга и черепных нервов. В посмертно изданном «Трактате о головном мозге» (лат. Tractatus de cerebro) Глазер впервые описывает каменисто-барабанную щель которая теперь носит его имя. Глазерова щель Каменисто-барабанная щель (Глазерова щель) — узкое пространство между барабанной частью височной кости и выступающим наружу краем крыши барабанной полости место выхода барабанной струны из тимпанальной полости. С одной стороны щель открывается на нижнечелюстную ямку с другой в тимпанальную полость. Изображения Труды Glaser J.H.: Tractatus de cerebro. — Amsterdam 1680. Примечания Ссылки August Hirsch: Glaser Johann Heinrich. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 9 Duncker & Humblot Leipzig 1879 S. 216.Верхняя височная борозда (лат. sulcus temporalis superior STS также параллельная борозда — лат. sulcus parallelis) — борозда отделяющая верхнюю височную извилину от средней височной извилины располагается на дорсолатеральной поверхности височной доли начинается вблизи от височного полюса и тянется в каудальном направлении параллельно латеральной борозде задним концом простираясь в область теменной доли. Нейрофизиология При исследовании STS было выявлено множество функций данной области: участие в ToM и социальной перцепции аудиовизуальная интеграция анализ биологических движений восприятие человеческой речи и распознавание лиц; Грит Хейн и Роберт Найт объясняют это совместной активацией STS с различными участками лобных долей и медиально-височной доли отвергая гипотезу о разделении функций между задней и передней областей STS. Верхняя височная борозда является основным компонентом «социального мозга» в одноименной концепции вовлечена в процесс понимания действий и их имитации а также восприятия человеческого голоса. STS (или же только задняя область STS) активна в процессе восприятия биологических движений и предположительно правая задняя область STS вовлечена в анализ намерений других людей совершить какие-либо действия. Верхняя височная борозда играет особую роль в распознавании эмоций по лицевой экспрессии (участвуя в распределенной системе распознавания лиц). Патология Анатомическая и физиологическая патология STS (пониженный объем серого вещества гипоперфузия и патологическая активация во время социальных взаимодействий) на ранних этапах развития предположительно могут быть первым этапом в каскаде нейрональной дисфункции лежащей в основе расстройств аутического спектра. Примечания Литература Боголепова И. Н. и др. Глава 1. Макроскопия полушарий головного мозга человека // Архитектоника коры мозга человека: МРТ-атлас. — М.: Издательский холдинг «Атмосфера» 2010. — С. 14. — 216 с. — ISBN 978-5-902123-43-9. Гайворонский И. В. Гайворонский А. И. Байбаков С. Е. Рельеф дорсолатеральной поверхности полушарий // — СПб.: СпецЛит 2010. — С. 88. — 216 с. — ISBN 978-5-299-00432-8.Зрительный тракт (лат. tractus opticus PNA BNA JNA) — пучок нервных волокон начинающийся от зрительного перекреста и заканчивающийся в латеральном коленчатом теле подушке таламуса и верхнем холмике крыши среднего мозга; входит в состав проводящего пути зрительного анализатора. См. также Зрительный нерв Зрительная система Ссылки Проводящие пути.В нейробиологии возбуждающий постсинаптический потенциал (ВПСП) — это постсинаптический потенциал который делает нейрон более возбудимым и следовательно повышает вероятность генерации потенциала действия. При этом временная деполяризация постсинаптического мембранного потенциала вызывается током положительно заряженных ионов внутрь постсинаптической клетки в результате открытия лиганд-зависимых ионных каналов. Это противоположность тормозным постсинаптическим потенциалам (ТПСП) которые обычно возникают в результате тока отрицательных ионов в клетку или положительных ионов из клетки. ВПСП могут быть результатом уменьшения выходящего тока положительных зарядов в то время как ТПСП иногда вызываются увеличением выходящего тока положительных зарядов. ВПСП так же как и ТПСП градуальны (т. е. имеют аддитивный эффект). Когда несколько ВПСП образуются на одном участке постсинаптической мембраны их совместный эффект будет являться суммой отдельных ВПСП. ВПСП с большей амплитудой приводят к большей деполяризации мембраны что увеличивает вероятность достижения критического уровня деполяризации мембраны необходимого для генерации потенциала действия. Общая информация В живых клетках ВПСП вызываются химическим путём. Когда активная пресинаптическая клетка высвобождает нейромедиаторы в синаптическую щель некоторые из них связываются с рецепторами на постсинаптической клетке. Многие из этих рецепторов содержат ионные каналы способные пропускать положительно заряженные ионы как в так и из клетки (такие рецепторы называются ионотропными рецепторами). В возбуждающих синапсах ионные каналы обычно пропускают натрий внутрь клетки генерируя возбуждающий постсинаптический ток. Возбуждающие молекулы Нейромедиатор чаще всего ассоциирующейся с ВПСП — аминокислотный глутамат являющийся главным возбуждающим нейромедиатором в центральной нервной системе позвоночных. У некоторых беспозвоночных глутамат является главным возбуждающим нейромедиатором в нервно-мышечных синапсах. В нервно-мышечных синапсах позвоночных потенциал концевой пластинки (ПКП) возникает в ответ на ацетилхолин который (вместе с глутаматом) является одним из главных нейромедиаторов беспозвоночных. В то же время ГАМК является основным нейромедиатором связанным с ТПСП в мозге. Однако классифицировать нейромедиаторы подобным образом не корректно поскольку существует целый ряд факторов определяющих возбуждающий или тормозной эффект нейромедиатора. См. также Тормозный постсинаптический потенциал (ТПСП) ГАМК Глицин Постсинаптический потенциал ПримечанияРезинифератоксин — химическое вещество натурального происхождения обнаруженное в молочае смолоносном (Euphorbia resinifera) растущем в Марокко и в молочае Пуассона (Euphorbia poissonii) растущем в северной Нигерии. Резинифератоксин является крайне сильным аналогом капсаицина активного ингредиента в перцах чили. Растворим в диметилсульфоксиде и этаноле. Обзор Резинифератоксин активирует ванилоидные рецепторы в субпопуляции первичных афферентных сенсорных нейронов участвующих в ноцицепции (передачи физиологической боли). RTX вызывает ионный канал в плазматической мембране сенсорных нейронов — в переходном потенциальном ванилоидном рецепторе 1 (TRPV1) чтобы стать проницаемым для катионов в особенности — в катион кальция; это вызывает мощный раздражающий эффект с последующей десенсибилизацией и обезболиванием. Полный синтез Полный синтез (+)-резинифератоксина был завершён группой профессора Пола А. Вендера в Стэнфордском университете в 1997 году. В 2007 году это представлено как только законченный полный синтез любого элемента семейства молекул дафнан. Токсичность Резинифератоксин весьма токсичен (является сильнейшим ирритантом) и может нанести химические ожоги. Эксперименты на животных показывают что употребление малой дозы в 10 граммов может быть достаточно для причинения смерти или серьёзного ущерба здоровью. По шкале Сковилла резинифератоксин занимает первое место по жгучести имея ЕШС — 16.000.000.000; в тысячу раз выше чем ЕШС для чистого капсаицина. Галерея растений См. также Иодорезинифератоксин (англ.) Тиниатоксин Примечания Ссылки Паспорта безопасности: Apollo Scientific и Abcam (англ.)Предчелюстная кость (англ. Premaxilla) — парная кость черепа перед верхнечелюстной костью. У млекопитающих к ней крепятся резцы у птиц формирует значительную часть надклювья. У человека предчелюстная кость различима на зародышевом этапе развития а затем она срастается с верхнечелюстной костью. У человека В анатомии человека кость называют межчелюстной или резцовой. Открытие этой кости у человека приписывается Иоганну Гёте. Независимо от него и с помощью других методов её также открыли Пьер Мари Огюст Бруссон (в 1779) и Феликс Вик-д’Азир (+1780). У человека резцовая кость срастается с верхнечелюстной костью ещё на стадии зародыша. С возрастом шов между резцовой костью и верхнечелюстной становится незаметным (заметен у 26 % пятилетних детей). Примечания Ссылки The Facial Series: Premaxilla (англ.) http://www.briancoad.com/dictionary/complete%20dictionary.htm (англ.) http://www.eoht.info/page/Human+intermaxillary+bone (англ.)Альфа-мотонейроны (α-мотонейроны) — большие мультиполярные нижние мотонейроны ствола мозга и спинного мозга. Они иннервируют экстрафузальные мышечные волокна скелетных мышц и напрямую ответственны за инициализацию их сокращения. Альфа-мотонейроны отличаются от гамма-мотонейронов которые иннервируют интрафузальные мышечные волокна мышечных веретен. В то время как тела альфа-мотонейронов располагаются в центральной нервной системе (ЦНС) α-мотонейроны также считаются частью соматической нервной системы — отдела периферической нервной системы (ПНС) — поскольку их аксоны идут в составе периферических нервов для иннервации скелетной мускулатуры. Альфа-мотонейрон и мышечные волокна которые он иннервирует образуют моторную единицу. Пул мотонейронов объединяет все мотонейроны иннервирующие одну мышцу. Расположение Альфа-мотонейроны иннервирующие голову и шею располагаются в стволе головного мозга; α-МН иннервирующие остальное тело располагаются в спинном мозге. В спинном мозге α-МН больше чем в стволе мозга т.к. количество α-МН прямо пропорционально точности контроля за работой отдельной мышцы. Например мышцы пальцев имеют большее число α-МН на волокно и большее общее число α-МН чем четырёхглавая мышца бедра что позволяет более тонко контролировать работу пальцев. Обычно α-МН расположенные на одной стороне ствола мозга или спинного мозга иннервируют мышцы расположенные на этой же стороне тела. Исключением является ядра блокового нерва расположенные в стволе мозга которые иннервируют верхнюю косую мышцу глаза на противоположной стороне лица. Ствол мозга В стволе головного мозга α-МН и другие нейроны находятся внутри скоплений клеток называемых ядрами некоторые из которых содержат тела нейронов принадлежащих к черепным нервам. Не все ядра черепных нервов содержат α-МН; на этом основании ядра делят на двигательные и сенсорные. Как правило двигательные ядра расположенные выше в стволе мозга (т.е. более рострально) иннервируют мышцы расположенные выше на лице. Например ядра глазодвигательного нерва содержащие α-МН которые иннервируют мышцы глаза располагаются в среднем мозге — наиболее ростральном компоненте ствола мозга. С другой стороны ядро подъязычного нерва которое содержит α-МН иннервирующие язык находится в продолговатом мозге — наиболее каудальной (т.е. расположенном к низу) из стволовых структур. Спинной мозг В спинном мозге α-МН располагаются в сером веществе передних рогов. Эти α-МН обеспечивают моторный компонент спинномозговых нервов которые иннервируют мышцы тела. Как и в стволе мозга вышележащие сегменты спинного мозга содержат α-МН которые иннервируют мышцы расположенные выше на теле. Например двуглавая мышца плеча мышца руки иннервируется α-МН расположенными в сегментах спинного мозга С5 С6 и С7 которые расположены в ростральной (верхней) части спинного мозга. С другой стороны икроножная мышца одна из мышц ноги иннервируется α-МН расположенными в пределах сегментов S1 и S2 которые находятся в каудальной (нижней) части спинного мозга. Альфа-мотонейроны располагаются в определенной области серого вещества спинного мозга. Эта область относится к пластине IX по системе пластин Рекседа которая классифицирует регионы серого вещества на основе их цитоархитектоники. Пластина IX расположена преимущественно в медиальной части вентрального (переднего) рога хотя некоторые её части лежат внутри VII и VIII пластин. Как и другие регионы спинного мозга клетки этой пластины организованы соматотопически это означает что положение нейронов в спинном мозге взаимосвязано с тем какие мышцы они иннервируют. В частности α-МН в медиальной зоне пластины ІХ чаще иннервируют проксимальные мышцы тела в то время как нейроны латеральной зоны обычно иннервируют более дистальные мышцы. Кроме того имеется соматотропия связанная с α-МН иннервирующими сгибатели и разгибатели: α-МН иннервирующие мышцы-сгибатели как правило расположены в дорсальной части пластинки ІХ; те что иннервируют разгибатели как правило расположены более вентрально. Связи Как и другие нейроны нижние двигательные нейроны обладают как афферентными (входящими) и эфферентными (исходящими) связями. Альфа-мотонейроны получают афферентную иннервацию из ряда источников в том числе верхних мотонейронов сенсорных нейронов и интернейронов. В свою очередь α-МН иннервируют экстрафузальные мышечные волокна. Эти афферентные и эфферентные связи участвуют в координации мышечной активности. Афферентный вход Верхние мотонейроны (ВМН) посылают аксоны к α-МН через несколько путей включая (но не ограничиваясь) корково-ядерный пирамидный и красноядерно-спинномозговой проводящие пути. Корково-ядерный путь соединяет кору больших полушарий с ядрам черепных нервов. (Корково-ядерный путь также называют кортикобульбарным путём.) Он представляет собой пучок аксонов верхних двигательных нейронов который спускается из коры и оканчивается синапсами на α-МН ствола мозга. Аналогично ВМН коры головного мозга напрямую контролируют α-МН в спинном мозге через латеральные и вентральные корково-спинномозговые тракты. Афферентный (сенсорный) вход для α-МН обширен и берет своё начало в сухожильных органах Гольджи мышечных веретенах механорецепторах терморецепторах и других сенсорных нейронах на периферии. Эти связи образуют структуру нейронных цепей которые лежат в основе рефлексов. Существует несколько типов рефлекторных схем простейшая из которых состоит из одного синапса между сенсорным нейроном и α-МН. Коленный рефлекс является примером такого моносинаптического рефлекса. Наиболее значительная афферентация приходит на α-МН от локальных интернейронов которые являются наиболее многочисленным типом нейронов в спинном мозге. Помимо множества других функций которые они выполняют интернейроны посылают аксоны к α-МН что создаёт более сложные рефлекторные схемы. Одним из типов интернейронов являются клетки Реншоу которые будут рассмотрены ниже. Эфферентный выход Альфа-мотонейроны посылают аксоны которые в основном оканчиваются синапсами на экстрафузальных мышечных волокнах. Некоторые аксоны α-МН оканчиваются на клетках Реншоу т. е. тормозных интернейронах которые посылают аксоны к α-МН и ограничивают их активность с целью предотвращения повреждения мышц. Сигналы Как и другие нейроны α-МН передают сигналы в виде потенциалов действия быстрых изменений электрической активности распространяющихся от тела клетки к окончанию аксона. Чтобы увеличить скорость с которой потенциалы действия распространяются аксоны α-МН имеют большой диаметр и сильно миелинизированы как олигодендроцитами так и Шванновскими клетками. Олигодендроциты миелинизируют часть аксона альфа-мотонейрона которая находится в центральной нервной системе (ЦНС) тогда как Шванновские клетки миелинизируют ту часть которая лежит в периферической нервной системе (ПНС). Переход между ЦНС и ПНС происходит на уровне мягкой мозговой оболочки. Аксон α-МН соединяется с экстрафузальным мышечным волокном при помощи нервно-мышечного синапса специализированного типа химического синапса который отличается как по структуре так и функциям от химических синапсов соединяющих нейроны между собой. Оба вида синапсов используют нейротрансмиттеры для перевода электрического сигнала в химический сигнал и обратно. Однако они отличаются тем что синапсы между нейронами как правило используют глутамат или ГАМК в качестве нейротрансмиттеров в то время как нервно-мышечные синапсы используют исключительно ацетилхолин. Ацетилхолин связывается с никотиновыми ацетилхолиновыми рецепторами на экстрафузальных мышечных волокнах вызывая их сокращение. Как и другие моторные нейроны α-МН названы в соответствии со свойствами их аксонов. Альфа-мотонейроны имеют аксоны Аα-типа большого диаметра сильно миелинизированые обладающие большой скоростью проведения потенциалов действия. Напротив гамма-мотонейроны имеют аксоны типа Aγ тонкие маломиелинизированные с малой скоростью проведения. Роль в заболеваниях Поражение α-МН является наиболее распространенным типом дисфункций нижних (периферических) мотонейронов. Повреждение может быть вызвано травмой ишемией инфекцией и др. Кроме того некоторые заболевания связаны с избирательной потерей α-МН. Например полиомиелит вызывается вирусом который убивает мотонейроны в передних рогах спинного мозга. Боковой амиотрофический склероз также связан с гибелью мотонейронов. Паралич является одним из наиболее выраженных эффектов повреждения α-МН. Поскольку только α-МН обеспечивают произвольную иннервацию экстрафузальных мышечных волокон потеря α-МН эффективно разрушает связь между стволом мозга спинным мозгом и мышцами которые они иннервируют. Без этой связи произвольный и непроизвольный (рефлекторный) контроль над мышцами невозможен. Произвольный контроль над мышцами теряется поскольку α-МН переключают произвольную иннервацию от верхних мотонейронов к мышечным волокнам. Потеря непроизвольного контроля ведет к прерыванию рефлекторных дуг таких как тонический рефлекс растяжения. Следствием прерывания рефлекторных дуг является снижение мышечного тонуса в результате чего возникают вялые парезы. Другим следствием является угнетение глубоких сухожильных рефлексов вызывая арефлексию. Мышечная слабость и атрофия также являются неизбежными последствиями поражения α-МН. Поскольку размер мышц и их сила связаны со интенсивностью их использования денервированные мышцы склонны к атрофии. Вторичной причиной атрофии мышц является то что к денервированным мышцам больше не поступают трофические факторы из иннервирующих их α-МН. Поражение альфа-мотонейронов также проявляется на электромиограмме (например в виде потенциалов фибрилляции) а также в виде фасцикуляций - спонтанных непроизвольных сокращений мышц. Заболевания которые ухудшают передачу сигнала между α-МН и экстрафузальными мышечными волокнами называемые болезнями нервно-мышечного соединения имеют схожие признаки с теми которые возникают при заболеваниях α-МН. Например миастения является аутоиммунным заболеванием которое препятствует передаче возбуждения по нервно-мышечным синапсам что приводит к функциональной денервации мышц. Развитие Альфа-мотонейроны происходят из базальной пластинки расположенной в вентральной части нервной трубки развивающегося эмбриона. Белок "ёжик Соник" (Shh) секретируется близлежащей хордой и другими вентральными структурами (например пластинкой дна) при этом создаётся градиент с высокой концентрацией Shh в базальной пластинке и меньшей концентрацией Shh в крыловидной пластинке. Под влиянием Shh и других факторов некоторые нейроны из базальной пластинки дифференцируются в α-МН. Как и другие нейроны α-МН посылают аксоны к своим целевым экстрафузальным мышечным волоконам используя аксональное наведение процесс в регуляции которого принимают участие нейротрофические факторы которые секретируются целевым мышечным волокном. Нейротрофические факторы также гарантируют что каждое мышечное волокно иннервируется соответствующим числом α-МН. Как и большинство типов нейронов в нервной системе α-МН более многочисленны в начале развития по сравнению со взрослым периодом. Мышечные волокна выделяют ограниченное количество нейротрофических факторов способных поддерживать лишь незначительную часть α-МН из тех что изначально проецируются на мышечное волокно. Таким образом α-МН которые не получают достаточного количества нейротрофических факторов подвергаются апоптозу одной из форм запрограммированной клеточной смерти. Некоторые кластеры α-МН получают высокую концентрацию нейротрофических факторов так как они иннервируют множество мышц следовательно они выживают на этом этапе развития эмбриона. Это верно для α-МН иннервирующих верхние и нижние конечности: эти α-МН располагаются в шейном и пояснично-крестцовом утолщениях спинного мозга. В свою очередь α-МН также секретируют ряд трофических факторов для поддержания мышечных волокон которые они иннервируют. Снижение уровня трофических факторов способствует атрофии мышц которая следует за поражением α-МН. См. также Бета-мотонейрон Экстрафузальное мышечное волокно Гамма-мотонейрон Интрафузальное мышечное волокно Нервно-мышечное веретено Клетка Реншоу Литература Ссылки NIF Search - Alpha Motor Neuron via the Neuroscience Information FrameworkЛюдвиг Маврикий Гиршфельд (польск. Ludwik Maurycy Hirszfeld; 1814—1876) — польский медик анатом профессор Варшавского университета доктор медицины. Биография Людвиг Гиршфельд родился 3 апреля 1816 (1814) года в гмине Надажин близ Равы. Происходил из бедной и необразованной еврейской семьи. В 1824 году отец его переехал в город Варшаву где получил место резника и стал посылать сына в хедер желая сделать из него ученого талмудиста. Познакомившись с семейством Гросхейтов маленький Гиршфельд подружился с их сыном и у них в доме приобрел желание познакомиться с светской наукой. Желание это встретило противодействие со стороны родных. В 1833 году Гиршфельд едва умея читать и писать явился в Бреславль с намерением изучать медицину. Потерпев неудачу он вернулся в Варшаву но вскоре вторично покинул родительский дом и ушел за границу без денег но со скрипкой на которой умел немного играть. В Бреславле Гиршфельд получил от знакомых деньги и отправился дальше. Добывая себе пропитание игрой на скрипке он прошел всю Германию и Францию и в 1834 году прибыл в Париж. Благодаря счастливой случайности анатом Жан-Баптист Марк Буржери (Jean-Baptiste Marc Bourgery) принял его к себе на службу. Сначала Гиршфельд исполнял обязанности слуги а потом стал получать поручения касавшиеся специальности Буржери — анатомии к которой он стал обнаруживать большую склонность и сделался его прозектором. С 1838 по 1856 год он был сотрудником Буржери в его восьмитомном труде «Anatomie du corps de l'homme». Одновременно он занялся и самообразованием. Покровителям Гиршфельда удалось добиться того что министр народного просвещения разрешил принять его в Парижскую медицинскую школу несмотря на полное отсутствие научной подготовки. Гиршфельд с жаром принялся за учение. 31 августа 1848 года он получил степень доктора медицины после защиты диссертации: «Des injections capillaires» (Paris 1848). В 1849 году он стал частным образом преподавать описательную анатомию (в качестве professeur particulier d'anatomie et de médecine opératoire) и изучать анатомию нервов. В 1853 году Гиршфельд издал свой труд являющийся результатом этого изучения: «Névrologie ou description et iconographie du système nerveux et des organes des sens de l'homme avec leur mode de préparation» (Paris 1853 4°) с атласом. Труд этот установивший за ним славу анатома увенчан был Французским институтом премией в 1500 франков не возместившей его расходов так как издание одного только атласа стоило около 20000 франков. Рисунки в атласе сделаны художником Leveillé и часто воспроизводились в трудах по анатомии. Труд Гиршфельда был переиздан в Париже в 1860-х годах и переведен на английский и испанский языки. Не питая надежды занять когда-либо кафедру он занялся практикой и в 1857 году стал ассистентом профессора Леона Ростана. В 1859 году он получил приглашение в Варшавскую медико-хирургическую академию принял его и 15 сентября прочел первую лекцию (она напечатана в «Tygodnik lekarski» № 40 и отдельно: «Wstęp do wykladu anatomii opisującej». Warszawa 1859). Когда медико-хирургическая академия вошла в состав Главной школы (1862) Гиршфельд продолжал чтение лекции и там а затем и в университете в который была преобразована Главная школа в 1869 году. В 1875 году он вышел в отставку по состоянию здоровья. Людвиг Маврикий Гиршфельд умер 10 мая 1876 года в городе Варшаве и был похоронен на местном Еврейском кладбище. Недостаток общего и специального медицинского образования не позволял Гиршфельду приносить пользу соответствующую его способностям. Он был прекрасный прозектор хороший преподаватель и был любим своими учениками хотя чтение им лекций часто вызывало их смех из-за неправильного произношения некоторых слов: он говорил на нескольких языках но почти на всех с ошибками; лучше всего говорил по-французски хотя и с акцентом. Писал Гиршфельд обыкновенно по-французски; то что было им написано по-польски требовало корректировки. Институт иммунологии и экспериментальной терапии Польской академии наук во Вроцлаве носит имя Гиршфельда. Избранная библиография Примечания Литература «Wielka Encyklopedya powszechna illustrowana» т. XXIX—XXX; K. Esterreicher «Bibliografia polska XIX stólecia» t. II Kraków 1874; «Варшавские университетские известия» 1871 г. № 3 (список трудов Г. с 1838 до 1870 г.) 1875 г. № 2 стр. 19 (список трудов Г. с 1870 по 1873 г.).Гиперэкстензии (англ. hyperextension — переразгибание перерастяжение) — физическое упражнение для развития выпрямителей спины сгибателей бедра и ягодичных мышц. Техника Упражнение может выполняться как на римском стуле так и без него. Человек упираясь бёдрами в опору и закрепив ноги находясь в согнутом положении головой вниз начинает поднимать туловище и руки за счёт мышцы выпрямляющей позвоночник. Движение продолжается до полного выпрямления спины без выгибания головы в верхней точке. Для повышения действенности упражнения большей выносливости или гипертрофии мышц следует добавить отягощение. Варианты выполнения Вариантом выполнения данного упражнения является поочерёдное поднятие противоположных рук и ног во время гиперэкстензий. Уводя ногу увеличивается нагрузка на ягодичные мышцы и заднюю поверхность бедра. Также можно активно задействовать плечевые суставы отводя руки назад во время выпрямления вплоть до касания кистями ягодиц а затем снова вернуть назад. Уровень трудности выполнения упражнения задаётся количеством подходов и повторений в них а также весом отягощения. Примечания Ссылки Гиперэкстензии на Sportswiki.to Гиперэкстензия на Bodymaster.sportbox.ruБрауде Исаак Леонтьевич (1882 Борисов Минской губернии — 1960 Москва) — советский учёный в области акушерства и гинекологии. Профессор (1922). Заслуженный деятель науки РСФСР. Биография Окончил Берлинский университет (1909). До 1914 работал в Берлине в акушерско-гинекологической клинике П.Ф Штрассманна. В 1914 вернулся в Россию. В 1918-20 работал в 1-м МГУ и в госпитале Реввоенсовета. С 1921 — директор и профессор гинекологической клиники 2-го МГУ. С 1930 — заведующий гинекологическим отделом Государственного центрального института охраны материнства и младенчества НКЗ СССР и одновременно заведующий кафедрой гинекологии и акушерства ЦИУ врачей (1936—1941). В 1941-45 работал в Свердловском медицинском институте. С 1945 по 1949 заведовал кафедрой гинекологии и акушерства в 3-м ММИ. Уволен в ходе кампании по борьбе с космополитизмом. Состоял членом президиума Всероссийского и Московского обществ акушеров-гинекологов. Был основателем и первым главным редактором журнала «Акушерство и гинекология». Автор около 100 научных работ в том числе 5 руководств по акушерству и гинекологии для врачей и студентов. Научные работы «Прободение матки» М. 1918 и 1921; «Раннее распознавание рака матки» М.— Л. 1928 (совм с Беляевой Ε. Ф.); «Неотложная оперативная помощь при гинекологических кровотечениях» М. 1932; «Женская консультация» М.— Л. 1939 (совм с др.); «Консервативное лечение женских болезней» М. 1939; «Неотложная хирургия в акушерстве и гинекологии» М. 1947; «Оперативная гинекология» М. 1959; «Неоперативная гинекология» М. 1957 (совм с др.); «Неотложная помощь при акушерско-гинекологической патологии» М. 1962 (совм с Персианиновым Л. С.). Примечания Ссылки [1] [2]Михаил Иванович Афанасьев (1850—1910) — русский клиницист бактериолог и патологоанатом. Биография Родился Михаил Афанасьев в 1850 году. В 1874 году окончил Петербургский университет в 1877 году — Медико-хирургическую академию. С 1882 по 1884 год совершенствовался в области бактериологии и патологической анатомии в Германии Франции и Англии. С 1884 по 1885 год работал в Петербурге в Военно-медицинской академии и Николаевском военном госпитале. С 1885 года — профессор патологической анатомии Клинического института усовершенствовании врачей. В 1889 году был избран директором этого же института. Данную должность он занимал до 1891 года. С 1891 года — заведующий терапевтической клиникой. Данную должность он занимал до смерти. Скончался в 1910 году. Научные работы Основные научные работы относятся к области инфекционной патологии и бактериологии. Изучал инфекционные болезни (холера чума малярия грипп и коклюш). 1886 — впервые выделил чистую культуру лучистого грибка от человека больного актиномикозом. Отмечал роль социального фактора в эпидемиологии тифа и холеры. Изменчивость бактерий рассматривал с позиций дарвинизма. Разработал и усовершенствовал ряд методик бактериологических исследований. Ввёл в России систематическое преподавание бактериологии. Основал Петербургскую бактериологическую школу. Примечания Биологи. Энциклопедический справочникМиотоническая коза иначе известная как обморочная коза — разновидность домашней козы имеющая особенность временно «падать в обморок» при испуге. Характерна для сельскохозяйственной отрасли США также может называться Теннессийской козой и некоторыми другими названиями. При «обмороке» мышцы животного парализуются в течение приблизительно 3 секунд. Это связано с редким наследственным генетическим заболеванием называемым миотония (его разновидностью myotonia congenita). Характеристики Временный паралич мышц в стрессовой ситуации не причиняет козе боль но приводит к её временному обездвиживанию и как правило падению. Более старшие животные со временем учатся расставлять ноги или опираться на что-либо перед обмороком. Во время обморока некоторые могут продолжать двигаться со значительными затруднениями. По размерам миотонические козы немного меньше чем обычные — как правило 43–64 см в высоту и весом 27–79 кг. Самцы могут весить до 100 кг. Глаза большие навыкате. Шерсть короткая или длинная некоторые особи могут быть источником кашемира в холодное время года. Не прослеживается родства обморочных коз с ангорскими козами. Общий окрас-черно-белый; однако в породе также встречается большинство возможных других окрасов. Обморочные козы имеют нарушение двигательной функции называемое myotonia congenita (миотония). Это редкое генетическое заболевание встречающееся у многих видов включая человека. Обморочные козы на самом деле не «падают в обморок» по-настоящему так как остаются в это время в сознании. ReferencesФредерик Уолтер Стивен (Фред) Уэст (англ. Frederick Walter Stephen «Fred» West; 29 сентября 1941 Муч-Маркл Херефордшир Англия — 1 января 1995 Винсон Грин Бирмингем Англия) — британский серийный убийца. Между 1967 и 1987 годом Уэст (сначала один позже со своей второй женой) пытал и насиловал молодых женщин и девочек убив по меньшей мере 12 человек в том числе членов своей семьи. Ранняя жизнь Фред Уэст родился в бедной семье сельскохозяйственных рабочих в Бикертон Коттедж Муч-Маркл Херефордшир. Его родителями были Уолтер Стивен Уэст (5 июля 1914 — 28 марта 1992) и Дейзи Ханна Хилл (1922 — 6 февраля 1968). Он был вторым из их шести детей. Уэст позже утверждал что его отец имел кровосмесительные отношения со своими дочерьми. Имеется предположение что инцест был неотъемлемой частью жизни семьи и что его отец научил его зверствам с раннего возраста. В интервью данном полиции Уэст напомнил что его отец несколько раз говорил ему «делай то что ты хочешь только не попадайся». Он также утверждал что его мать Дейзи домогалась его в возрасте 12 лет хотя доказать этого Уэст не сумел. В 2014 году однако брат Фреда Даг осудил его утверждения и назвал лжецом и фантазёром относительно их воспитания и вообще жизни. В школе у Уэста наблюдались способности к деревообработке и искусству но он не преуспевал в учёбе. Он бросил школу в возрасте 15 лет в декабре 1956 года. В возрасте 17 лет в ноябре 1958 года он попал в серьёзную аварию на своем мотоцикле в результате которой у него был обнаружен перелом черепа перелом руки и ноги и он не приходил в сознание в течение целой недели. Его семья сообщила что после аварии Уэст стал склонен к внезапным приступам ярости. Два года спустя он ударился головой при падении с пожарной лестницы и был без сознания в течение 24 часов после этого. В 1960 г. в возрасте 19 лет Фред был арестован за приставание к тринадцатилетней девочке. Он был признан виновным но избежал тюремного заключения. Его мать отправила его жить к своей сестре Вайолет в английскую деревню Муч-Маркл в то время как остальная часть семьи отреклась от него. Брак с Кэтрин «Рена» Костелло В сентябре 1962 года 21-летний Уэст встретил свою бывшую подругу Кэтрин Костелло которая была в то время более известна как Рена в связи со своей работой в качестве проститутки. Костелло уже была беременна от другого мужчины и она вышла замуж за Уэста 17 ноября прежде чем переехать в Котбридж Ланаркшир. Её дочь Шармэйн Кэрол родилась 22 февраля 1963 года. Костелло и Уэст утверждали что они удочерили Шармэйн чьим отцом был пакистанский водитель автобуса. В июле 1964 года Костелло родила Уэсту дочь по имени Энн Мари. В этот период жизни в Котбридже Уэст работал водителем грузовика с мороженым. 4 ноября 1965 года он убил четырехлетнего мальчика в своём фургоне. Семья вместе с Исой Макнейл которая заботилась о детях пары и подругой Костелло Энн МакФолл переехала на Lakeside Caravan Park в Бишопс Клив Глостершир в конце 1965 года когда Уэст решил скрыться из Котбриджа из-за трагедии с грузовиком с мороженым. Из-за садистских сексуальных потребностей Уэста Костелло и Макнейл переехали в Шотландию в 1966 году. МакФолл оставшаяся ухаживать за детьми в свою очередь стала увлекаться Уэстом. Костелло продолжала навещать детей каждые несколько месяцев. В августе 1967 года Макфолл которая была на восьмом месяце беременности ребёнком Уэста исчезла. Она никогда не была признана пропавшей без вести её останки были найдены и захоронены полицией в июне 1994 года. В сентябре 1967 года Костелло вернулась к Уэсту но в следующем году снова ушла от него оставив ему детей. Брак с Розмари «Роуз» Леттс Будучи все еще женатым на Костелло 27-летний Уэст встретил свою будущую жену Розмари Леттс 29 ноября 1968 года в её 15-й день рождения. На своё 16-летие она переехала к нему. Несколько месяцев спустя они переехали в двухэтажный дом в Мидлэнд Роуд Глостер. 17 октября 1970 года Розмари родила дочь Хизер Энн. Фред Уэст пробыл в тюрьме за кражу с 4 декабря 1970 года до 24 июня 1971 года. Розмари Уэст как полагают убила Шармэйн (падчерицу Фреда от первого брака) незадолго до выпуска Фреда из тюрьмы в июне 1971 года. По утверждению Энн Мари Уэст обе сестры были подвержены частым избиениям. Шармэйн привела в бешенство Розмари своим отказом плакать независимо от того насколько серьезно она была избита. Шармэйн исчезла в середине июня. Розмари объяснила это заявив что Костелло забрала её обратно в Шотландию. Костелло приехала за Шармэйн в конце августа и тоже исчезла. 29 января 1972 года Фред и Розмари поженились в Глостере. 1 июня этого же года Розмари родила вторую дочь Мэй. Примерно в это же время Уэст поддерживал жену в стремлении заниматься проституцией. Розмари в конечном итоге родила семерых детей. Нуждаясь в большом доме семья переехала на Кромвель-стрит 25 (51°51′42″N 2°14′36″W) где Уэст преобразовал верхний этаж под жилую комнату. В «номере Роуз» (комнате Розмари) которая использовалась для проституции были глазки чтобы Уэст мог наблюдать и красный свет за дверью — предупреждение для детей чтобы те не беспокоили ее когда она была «занята». Как и у Уэста у Розмари в семье также практиковался инцест; отец Розмари Билл Леттс с одобрения Фреда часто посещал их ​​дом чтобы заниматься сексом с Розмари. В октябре 1972 года Уэст нанял 17-летнюю Кэролайн Робертс в качестве детской няни. Они подобрали девочку ночью на проселочной дороге. Та сообщила им что убежала от своего жестокого отчима; через неделю она переехала на Кромвель-стрит 25 чтобы ухаживать за тремя детьми. Розмари которая в это время принимала клиентов в своей спальне объяснила Робертс что она была «массажисткой» именно поэтому мужчины часто посещали её. По словам Кэролайн во время работы у них Фред сообщил ей что если ей когда-нибудь нужен будет аборт то он сможет ей его сделать. Она стала подозревать что-то неладное когда Фред стал хвастаться что многие из женщин которых он принимал для проведения аборта были настолько довольны что предлагали ему сексуальные услуги в качестве вознаграждения. Она отвергла предложения Фреда и Розмари войти в их «секс-круг» и оставила их несколько недель спустя. 6 декабря 1972 года Уэсты снова встретили Робертс на той же дороге и извинились за то что случилось. Они пригласили её к себе домой чтобы загладить вину «чашкой чая». Робертс поверила в искренность их извинений и решила что она просто ошиблась в них. По возвращении на Кромвель-стрит 25 вскоре после обещанной чашки чая Розмари начала целовать её затем связала её и изнасиловала вместе со своим мужем. По утверждению Робертс Фред заметил что «её влагалище было необычным» и что он «должен был это изменить». Когда она закричала Розмари придушила её подушкой и связала ей шею. Фред угрожал ей что они будут держать её взаперти в подвале затем позовут некоторых из чёрных мужчин которые «посещали» Розмари а после её «использования» они похоронят её под брусчаткой Глостера. Фред хвастался что они убили сотни молодых девушек и полиция никогда не найдёт их. Быстро поняв что иначе они убьют её Кэролайн позволила Уэстам делать с ней всё что хотят. Фред разрешил Робертс уехать на следующий день после этого как только она пообещала что вернётся к ним в качестве няни. Робертс сообщила об изнасиловании в полицию но сняла обвинение когда дело дошло до суда. Уэсты признали себя виновными в непристойном поведении и были оштрафованы на £50. В начале 1973 года Уэсты заперли свою восьмилетнюю дочь Энн Мари в подвале где они её связали и заткнули рот прежде чем Фред изнасиловал её в то время как Розмари смотрела. Хизер Энн Уэст их 16-летняя дочь (которая возможно является дочерью Биллу Леттсу ) оказалась в центре внимания Фреда после того как Энн Мари ушла из дома в 15-летнем возрасте. Хизер жаловалась друзьям на ужасное обращение родителей и когда она вернулась домой Фред и Розмари решили убить её. В июне 1987 года Фред и Роуз убили Хизер. Её исчезновение путаница в историях Розмари и Фреда которые не могли точно рассказать о её местонахождении а также их угрозы другим детям что они "закончат жизнь закопанными во дворе как Хизер" если будут плохо себя вести косвенно привели к аресту Уэстов в 1994 году. Расследование арест и обвинение В мае 1992 года Уэст изнасиловал одну из своих семи дочерей. Позже это четырежды повторилось. Она сказала друзьям в школе о том что случилось. 4 августа один из её друзей рассказал об этом своей матери которая обратилась после этого в полицию. 6 августа 1992 года полиция начала расследование в конечном итоге Уэст признался в изнасиловании с Розмари в качестве сообщника. Розмари также была обвинена в жестоком обращении с детьми. Дети были отданы в приёмную семью. Дело об изнасиловании рухнуло когда два главных свидетеля отказались давать показания в ходе судебного разбирательства 7 июня 1993 года. Полиция продолжала расследование по поводу исчезновения их дочери Хизер. После показаний социальных работников и детей рассказавших о шутке насчет "Хизер закопанной во дворе" они получили ордер на обыск в феврале 1994 года что позволило им перекопать сад в поисках Хизер. Они начали обыскивать дом и раскапывать сад 24 февраля 1994 года. После ареста Уэста на следующий день полиция обнаружила человеческие кости. Он признался в убийстве своей дочери отказался от своих показаний затем повторно признался отрицая что Розмари была вовлечена в это. Розмари была арестована в апреле 1994 года. Первоначально ей инкриминировали сексуальные преступления но позже обвинили в убийстве. Дополнительные тела были найдены 4 марта 1994 года. Уэст признался что он осуществил ещё девять убийств в том числе его первой жены чьё тело было найдено 10 апреля 1994 года. Фред и Розмари Уэст предстали перед судом магистратов в Глостере 30 июня 1994 года; он был обвинен в 11 убийствах она в 10. Сразу же после этого Фред Уэст вновь предстал перед судом по подозрению в убийстве Энн МакФолл чьё тело было найдено 7 июня 1994 года. Вечером 3 июля 1994 года он был обвинён в её убийстве выступать в суде он должен был на следующее утро. Смерть Фред Уэст был найден повешенным 1 января 1995 года в своей камере в Винсон Грин Бирмингем. Его похороны были проведены в Ковентри 29 марта 1995 года. Уэст был кремирован в присутствии четырёх человек. Его прах был позже развеян на пляже острова Барри вблизи Кардиффа. В популярной культуре Фред Уэст стал героем мультфильма 2001 года по мотивам комикса Viz в котором также был изображён ещё один британский серийный убийца — Гарольд Шипман. Некоторые родственники жертв Шипмана высказали негодование по поводу мультфильма. Ссылки THE WEST MURDERS: DMP MEDIA INFORMATION PACK A Horror Story by Theodore Dalrymple Документальный фильм о семье Уэст на YouTube Article on West in the New Criminologist TRUE TALES of Liberty Denied If You Sit Very Still by Marian Partington ПримечанияЛимфоцитопоэз или лимфопоэз (lymphopoesis lymptiopoiesis лимфо- + греч. poiesis — выработка образование) или лимфоцитообразование — совокупность процессов дифференцировки пролиферации формирования лимфоидных клеток приводящий к образованию лимфоцитов. Лимфоцитопоэз в эмбриональном и постэмбриональном периодах протекает поэтапно сменяя собой различные лимфоидные органы. Лимфоцитопоэз подразделяется на: T-лимфоцитопоэз и B-лимфоцитопоэз. В свою очередь каждый из них разделяет на три этапа: костномозговой этап; этап антигеннезависимой дифференцировки осуществляемый в центральных иммунных органах; этап антигензависимой дифференцировки осуществляемый в периферических лимфоидных органах. В эмбриональном периоде лимфоцитопоэз у человека и других млекопитающих осуществляется в тимусе и печени плода затем также в селезенке костном мозге и лимфатических узлах. Особенностью лимфоцитопоэза является способность дифференцированных клеток (лимфоцитов) дифференцироваться в бластные формы. B-лимфоцитопоэз B-лимфоцитопоэз — это процесс образования B-лимфоцитов из их клеток-предшественников. У человека и млекопитающих B-лимфоциты образуются и созревают в костном мозге и затем заканчивают своё созревание в селезёнке и лимфатических узлах и в других вторичных лимфоидных органах и тканях. Образовавшиеся в костном мозгу и в селезёнке B-лимфоциты затем покидают костный мозг и селезёнку и мигрируют в периферические лимфоидные ткани такие как лимфатические узлы. Оказавшись в лимфатическом узле или в другом вторичном лимфоидном органе B-лимфоцит может быть «представлен» тому или иному антигену который он способен распознать (или вернее антиген представлен презентирован ему). Иначе говоря В-лимфоцит может быть «ознакомлен» с антигеном. Этот «ознакомительный» процесс происходит благодаря помощи макрофагов моноцитов гистиоцитов или дендритных клеток при посредническом участии Т-лимфоцитов-хелперов. Все эти клетки обладают способностью захватывать (фагоцитировать) «перерабатывать» (процессировать) и «представлять» (презентировать) различные антигены B- и T-лимфоцитам в форме удобной для распознавания ими вместе с поверхностными антигенами гистосовместимости (MHC). Поэтому они (макрофаги моноциты гистиоциты и дендритные клетки) совокупно называются «антиген-презентирующими клетками». T-лимфоцитопоэз T-лимфоцитопоэз — это процесс образования Т-лимфоцитов часть общего процесса лимфопоэза. Незрелые Т-лимфоциты образуются в костном мозге затем мигрируют в корковый слой тимуса где становятся так называемыми «кортикальными тимоцитами» и проходят созревание в стерильном свободном от антигенных воздействий микроокружении в течение приблизительно одной недели. По окончании недели не более 2-4 % изначальной популяции кортикальных тимоцитов выживает. Оставшиеся 96-98 % не прошедшие селекцию «приговариваются к смертной казни» соседями подвергаются апоптозу и затем фагоцитируются макрофагами тимуса. Столь большой процент гибели кортикальных тимоцитов в процессе созревания обусловлена чрезвычайно жёстким отбором и интенсивным скринингом на всех этапах созревания. Этот отбор должен обеспечить чтобы каждый кортикальный тимоцит (будущий Т-лимфоцит) обладал способностью распознавать антигены главного комплекса гистосовместимости своего организма как «свои» и обладал врождённой иммунологической толерантностью к «своим» здоровым клеткам и тканям. Не прошедший отбора и подвергнувшийся апоптозу кортикальный тимоцит погибает и быстро утилизируется макрофагами тимуса. Таким образом этот отбор в норме исключает появление аутоагрессивных Т-лимфоцитов агрессию Т-лимфоцитов против собственных здоровых клеток и тканей и развитие аутоиммунных заболеваний. Литература Афанасьев Ю. И. Юрина Н. А. Котовский Е. Ф. — Гистология цитология и эмбриология. М.: 2002 Medical Immunology—6th ed.; G. Virella Editor; Informa Healthcare USA Inc; 2007; ISBN 978-0-8493-9696-0 Textbook of Medical Immunology (Immunology 7th Edition); LIM Pak Leong; Elsevier (Singapore) Pte Ltd.; 2006; ISBN 0-323-03399-7Григорий Львович Дерман ( 25 мая 1890 Бахмут Екатеринославской губернии — 18 ноября 1983 Харьков) — советский патологоанатом. Доктор медицинских наук (1936) профессор (1940). Биография Окончил мед. факультет Харьковского университета (1913). В 1916-1941 — работал в патологоанатомическом отделении Института лабораторной диагностики в Харькове ( ассистент зав. отделом директор научный руководитель ). Одновременно в 1919-1927 — работал в Харьковском мед. институте. В 1930-1941 и в 1944-1945 — возглавлял кафедру патологической анатомии Харьковского института усовершенствования врачей 2-го Харьковского мед. института ( в 1932-1941 и в 1945-1971). В годы Великой отечественной войны 1941—45 — зав. кафедрой патологической анатомии Ижевского мед. института. С 1971 научный консультант кафедры Харьковского мед. института. Инициатор создания Центра по изучению перинатальной патологии и консультативного центра по изучению биопсий в Харькове. На протяжении многих лет был председателем Харьковского об-ва патологоанатомов. Научные работы «К вопросу об опухолях языка» // ВД. 1924. № 24–26; «Посібник до розтину трупів». К. 1936; «Роль патологоанатомов в работе Харьковского медицинского общества» (К 85-летию ХМО) // ВД. 1946. № 11–12; «Классификация первичных раков легких» // Тр. 3-го Всесоюз. съезда патологоанатомов. Москва 1960; «Возможные пути оттока при облитерации магистральных артерий нижних конечностей» // Мат. науч. конф. «Актуал. вопросы теор. и клин. медицины». К. 1966. Примечания Ссылки [1] [2]Пульсовая волна — распространяющаяся по артериям волна повышенного давления вызванная выбросом крови из левого желудочка сердца в период систолы. Распространяясь от аорты до капилляров пульсовая волна затухает. Поскольку аорта является главным кровеносным сосудом то аортальная скорость пульсовой волны представляет наибольший интерес с медицинской точки зрения при обследовании пациентов. Возникновение и распространение пульсовой волны по стенкам сосудов обусловлено упругостью аортальной стенки. Дело в том что во время систолы левого желудочка сила возникающая при растяжении аорты кровью направлена не строго перпендикулярно к оси сосуда и может быть разложена на нормальную и тангенциальную составляющие. Непрерывность кровотока обеспечивается первой из них тогда как вторая является источником артериального импульса под которым понимают упругие колебания артериальной стенки. Для людей молодого и среднего возраста скорость распространения пульсовой волны в аорте равна 55-80 м/с. С возрастом уменьшается эластичность стенок артерий и скорость пульсовой волны увеличивается. Скорость распространения пульсовой волны в аорте является достоверным методом определения жесткости сосудов. В стандартном её определении используется методика основанная на измерении пульсовых волн датчиками установленными в области сонной и бедренной артерий. Определение скорости распространения пульсовой волны и других параметров жесткости сосудов позволяет выявить начало развития тяжелых нарушений сердечно-сосудистой системы и правильно подобрать индивидуальную терапию. СРПВ увеличивается при атеросклерозе аорты гипертонической болезни симптоматических гипертониях и при всех патологических состояниях когда происходит уплотнение сосудистой стенки. Уменьшение СРПВ наблюдается при аортальной недостаточности при открытом артериальном (боталловом) протоке. Для регистрации пульсовых колебаний применяют оптические сфигмографы механически воспринимающие и оптически записывающие колебания сосудистой стенки. К таким приборам относится мсханокардиограф с записью кривой на специальной фотобумаге Фоторегистрация дает неискаженные колебания однако она трудоемка и требует применения дорогостоящих фотоматериалов. Большое распространение получили электросфигмографы при которых применяются пьезокристаллы конденсаторы фотоэлементы угольные датчики тензометры и другие устройства. Для записи колебаний пользуются электрокардиографом с чернильно-перьевой струйной или тепловой регистрацией колебаний. Сфигмограмма имеет разный рисунок в зависимости от применяемых датчиков что затрудняет их сравнение и расшифровку. Более информативным является полиграфическая одновременная запись пульсации сонных лучевых и других артерий а также ЭКГ баллистограммы и других функциональных изменений сердечно-сосудистой деятельности. Для определения тонуса сосудов эластичности стенок сосудов определяют скорость распространения пульсовой волны. Увеличение ригидности сосудов ведет к увеличению СРПВ. Для этой цели определяют разницу во времени появления пульсовых волн так называемое запаздывание. Проводят одновременную запись сфигмограмм располагая два датчика над поверхностными сосудами расположенными проксимально (над аортой) и дистально по отношению к сердцу (на сонной бедренной лучевой поверхностной височной лобной глазничной и других артериях). Определив время запаздывания и длину между двумя исследуемыми точками определяют СРПВ (V) по формуле: v=S/T Примечания Литература Педли Т. Гидродинамика крупных кровеносных сосудов: Пер. с англ. — М.: Мир 1983. — 400 с. Савицкий Н. Н. Некоторые методы исследования и функциональной оценки системы кровообращения. — Л.: Медицина 1956. — 329 с. Эман А. А. Биофизические основы измерения артериального давления.- Л.: Медицина 1983. — 128 с Физиология человека / под редакцией профессора В. М. Смирнова — 1-е издание. — М.: Медицина 2002. — 608 с. — ISBN 5-225-04175-2