Монохромазия — (греч. monos chroma) — врождённая полная цветовая слепота. Человек страдающий монохромазией различает цвета только по их яркости. Различают две формы монохромазии: ахроматопсия или палочковая монохромазия при которой отсутствуют колбочки и световые волны любой длины воспринимаются как ощущение серого цвета; колбочковая монохромазия при которой разные цвета воспринимаются как какой-то один цветовой тон. Людей больных этим заболеванием называют монохроматами. Статья Комароми опубликованная в апреле 2010 года описала технологию генной терапии для лечения форм ахроматопсии у собак. Ахроматопсия или полная цветовая слепота используется в виде идеальной модели для разработки методов генной терапии направленных на колбочки. Функция колбочек и дневное зрение было восстановлено по крайней мере в течение 33 месяцев у двух молодых собак с ахроматопсией. Тем не менее терапия была менее эффективна для старых собак. Примечания Ссылки Jan Dirk Blom. A Dictionary of Hallucinations. — Springer 2009. — P. 4. — ISBN 978-1-4419-1222-0.Фенметразин (прелюдин PAL-592) — стимулирующее лекарство класса морфолинов. В прошлом использовался как препарат для подавления аппетита но затем был изъят из продажи. Первоначально он был заменён аналогом — фендиметразином который действует как пролекарство фенметразина но в настоящее время препарат редко выписывается из-за опасений злоупотребления и зависимости. История Фенметразин был впервые запатентован в Германии в 1952 году компанией Boehringer Ingelheim с некоторыми фармакологическими данными опубликованными в 1954 году. Препарат был результатом поиска Томэ и Вика по поиску подавляющего аппетит средства без побочных эффектов свойственных амфетаминам. Фенметразин был введён в клиническую практику в 1954 году в Европе. Использование в медицине Фенметразин не вызывает такого сильного возбуждения эйфорию и бессонницу как препараты класса амфетаминов. Также не вызывает такого повышения частоты сердечных сокращений. В связи с относительным отсутствием побочных эффектов одно исследование показало что он хорошо переносится детьми. В исследовании эффективности на потерю веса между фенметразином и декстроамфетамином фенметразин оказался немного более эффективным. Рекреационное использование Фенметразин использовался в рекреационных целях во многих странах. Препарат использовался рок-группой The Beatles в начале их карьеры. Пол Маккартни — один из известных потребителей этого лекарства в рекреационных целях. Правовой статус Фенметразин был классифицирован как наркотик в Швеции в 1959 году и был полностью изъят с рынка в 1965 году. В России препарат внесён в список II психотропных веществ. ПримечанияЮ́рий Артёмович Кособу́кин (14 мая 1950 Иман — 15 января 2013 Киев) — художник-карикатурист. Публиковаться начал в 1976 году в газете «Комсомольская правда». Участник конкурсов и коллективных выставок. Персональные выставки были в Германии Италии Польше России Турции Франции на Кубе. Создал узнаваемый стиль — «небритых человечков». Семья Жена — Нина Васильевна Кособукина дочь — Татьяна Кособукина архитектор сын — Максим Кособукин. Биография В 1953 году переехал в Сталинград. В 1967 году окончил школу. Поступил в Харьковский авиационный институт который успешно окончил в 1973 году. Переехал в Киев. Работал в КБ имени Антонова. Работал с газетами «Рабочая газета» и другими. Критика По словам Владимира Казаневского Юрий был Публикации Кособукин Юрий. АЛЬБОМ КАРИКАТУР. Виктор Богорад Сергей Самоненко. Галерея мастеров карикатуры. Выпуск 1. Юрий Кособукин. ISBN 978-5-93682-526-2 ISBN 988-5-93682-526-2 (ошибоч.); 2008 г. 1000 экз. Примечания Ссылки 14 мая 1950 года в городе Иман Приморского края (ныне — Дальнереченск) родился Юрий Кособукин ↑ Памяти Юрия Кособукина: как киевский карикатурист стал мастером мирового масштаба (фото). www.segodnya.ua. Проверено 26 сентября 2016. ↑ Константин Казанчев: "Кособукин был трудоголиком. Рисовал даже по ночам". Проверено 26 сентября 2016. ↑ Юрий КОСОБУКИН: «Мексиканский сериал «Дикая Роза» я бы смотрел если бы мне платили 1000 долларов за каждую серию». Юрий КОСОБУКИН: «Мексиканский сериал «Дикая Роза» я бы смотрел если бы мне платили 1000 долларов за каждую серию». Проверено 26 сентября 2016.Абсцесс зуба — инфекционный процесс который обусловлен скоплением гноя во внутренней или наружной поверхности альвеолярного отростка верхней челюсти или альвеолярной части нижней челюсти. Обычно причиной абсцесса является бактериальная инфекция которая скапливается в мягкой часто мёртвой пульпе зуба что может быть связано с запущенным кариесом сколом зуба или с различными заболеваниями пародонта. Неудачная обработка системы корневых каналов также может стать причиной абсцесса. Различают три вида абсцесса зуба: Десневой абсцесс (или флюс) затрагивает только дёсны не задевая зуб или периодонтальную связку. Периодонтальный — воспалительный процесс внутри пародонтального кармана развивающийся по направлению к корню зуба Периапикальный — возникает в зубе с нежизнеспособной пульпой. Симптомы Для абсцесса характерны постоянные пульсирующие и стреляющие боли. При надавливании или воздействии тепла на зуб также могут возникать приступы боли. Возможно образование отёка у основания зуба десны и/или щек который можно уменьшить приложением льда. Острый абсцесс может быть безболезненным но отёк всё равно присутствует на слизистой оболочке. В некоторых случаях абсцесс зуба может перфорировать кость перейдя на соседние ткани и вызвав отёк лица. В некоторых случаях наблюдается воспаление лимфатических узлов в области шеи появляется заметный отёк. Иногда больные жалуются на мигрень. Лечение Успешное лечение абсцесса зуба заключается в обнаружении и удалении источника инфекции и может состоять как из назначения антибиотиков так и дренажа. Если зуб возможно восстановить то проводят терапию корневых каналов. Зубы которые не подлежат восстановлению удаляют. Абсцессы могут не заживать по нескольким причинам: Киста Плохо проведённая терапия корневого канала Вертикальный перелом корня зуба Сопутствующие заболевания пародонта Проникновение корней зубов в гайморову пазуху Примечания Ссылки Стоматология Н. Н. Бажанов «Медицина» Москва 1990Анрукинзумаб (IMA-638) — терапевтическое моноклональное антитело представляющее собой иммуноглобулин человека изотипа IgG1. Создано американской фармацевтической фирмой Вайэт (Wyeth) позже приобретённой компанией Пфайзер (Pfizer). Анрукинзумаб блокирует взаимодействие интерлейкинa-13 с рецептором интерлейкина-13 первого типа (IL13Ra1). Клинические испытания показали эффективность этого антитела в лечении астмы (интерлейкин-13 является основным эффекторным цитокином аллергического воспалительного процесса при астмe). В настоящее время в США проводятся клинические испытания анрукинзумаба в язвенном колите который как и астма может быть связан с воспалением Th2 типа.Фотоэпиляция — один из способов удаления волос при помощи высокоимпульсного света. Методика основана на том что пигмент волоса — меланин который сосредоточен в стержне и волосяном фолликуле способен поглощать световые волны. Под действием тепловых волн кровь в капиллярах которые питают луковицу — сворачивается. В результате чего волосяная фолликула лишается питательных веществ и погибает а волос — отпадает. Механизм воздействия При поглощении энергии света волосяными стержнями в подкожных тканях происходят различные реакции главная из которых — термическая. В результате происходит нагрев ткани до высокой температуры которая и приводит к разрушению волоса и волосяной фолликулы. Поэтому процесс фотоэпиляции называют термолизом (термо — температура лизис — разрушение) а с научной точки зрения фотоэпиляцию правильно называть фототермолизом. Поглощение волн света происходит с различной интенсивностью и зависит от цвета волос. Цвет волоса зависит от содержания в нём меланина который содержится в волосе и волосяной фолликуле. Чем темнее цвет волос тем больше в нём меланина. Поэтому при фотоэпиляции применяется источник с такой световой волной которая наибольшим образом поглощается меланином и наименьшим — другими пигментами которые так или иначе присутствуют в коже. Такое избирательное воздействие принято называть селективным фототермолизом. При селективном фототермолизе волосы нагреваются до 70-80 градусов по Цельсию погибают все клетки волосяного фолликула в том числе клетки волосяного сосочка поэтому рост волос не возобновляется. В других случаях волосяной фолликул не уничтожается но значительно повреждается в результате чего происходит его атрофия нарушается естественный цикл роста волоса уменьшается его толщина и степень пигментации. Эффект и преимущества фотоэпиляции Эффект после процедуры продолжается ещё некоторое время после непосредственного воздействия поэтому волосы не растут гораздо дольше чем при аналогичных процедурах. Другими преимуществами фотоэпиляции являются: бесконтактный способ воздействия; минимальное повреждение кожных покровов; полное исключение возможности инфицирования; высокая скорость процедуры (один сеанс занимает от 5 до 30 минут); «омоложение» кожи (принцип действия при фотоэпиляции и фотоомоложении схож) — активизируется выработка коллагена кожа разглаживается и восстанавливается. При помощи фотоэпиляции можно удалять практические любые типы волос за исключением седых и очень светлых что объясняется отсутствием меланина в них. Для достижения видимого эффекта — полного удаления волос понадобится от 3 до 7 сеансов. Однако уже после первого сеанса фотоэпиляции волосы начинают интенсивно выпадать а вновь отросшие — более редкие и тонкие. Противопоказания фотоэпиляции У фотоэпиляции так же как и у лазерной эпиляции есть ряд противопоказаний которые следует принимать во внимание перед началом процедур в том числе: острые аллергические реакции кожи; обострение хронических заболеваний (экзема псориаз красный плоский лишай ихтиозы атопический дерматит красная волчанка склеродермия пузырные дерматозы коллагенозы васкулиты дисхромии) ишемическая болезнь сердца и гипертония; герпес на стадии обострения; варикозное расширение вен; келоидная болезнь; новообразования на коже злокачественные опухоли; острые инфекционные заболевания; паразитарные болезни (гельминтозы дерматозоонозы); беременность и кормление грудью (лактация). Осложнения после фотоэпиляции Ожоги. Возникают при обработке загорелой кожи в которой высокое содержание меланина а также тонкой сухой чувствительной кожи при наложении световых импульсов и высокой плотности потока световой энергии. Фолликулиты. Возникает у людей страдающих гипергидрозом а также у тех кто злоупотребляет водными процедурами (бассейн сауны бани) в первые дни после сеанса фотоэпиляции. Акнеформные реакции. С наибольшей вероятности появляются у молодых пациентов с темным цветом кожи. Чаще всего угреподобные высыпания проходят без лечения в течение недели. Обострение герпетической инфекции. Характерно в тех случаях когда у пациентов ранее выступал герпес на обработанном участке кожи. Для предотвращения этого косметологи рекомендуют прием противовирусных препаратов за несколько дней до предполагаемого проведения процедуры. Аллергические реакции. Возникают у людей склонных к аллергии на солнечные лучи или на применяемые в ходе фотоэпиляции анестетики. Проявляются в виде дерматитов различных форм крапивницы и сопровождаются зудом. Поражение глаз снижение остроты зрения. Возможно лишь в том случае если пациенты во время сеанса не использовали специальные средства защиты (специальные очки металлические контактные линзы). Чаще всего возникает при фотоэпиляции в области бровей. Нарушение пигментации кожи. Возникает вследствие ожогов кожи и проявляется в виде светлых пятен на темной коже. Рубцы (атрофические гипертрофические нормотрофические келоидные). Являются следствием ожогов кожи и чаще всего образуются на шее и нижнечелюстной области. Парадоксальный гипертрихоз. Усиление эффекта роста волос как правило наблюдается на лице и шее и на границе обработанных и необработанных участков. Такое явление вызвано недостаточной плотностью светового потока когда вместо разрушения волосяного фолликула происходит стимуляция их роста. Поседение волос. На практике возникает крайне редко. В этом случае на месте естественных волос начинают расти седые. Гипергидроз бромгидроз (нарушение потоотделения на обработанной ранее области). Объясняется тем что во время повреждения волосяных фолликул повреждаются и потовые железы. Злокачественное перерождение кожи. Возникают в том случае когда интенсивный световой поток облучает пигментные невусы (родинки) папилломы и другие новообразования на коже. Сразу после процедуры возникают такие эффекты как отечность и краснота обработанных участков кожи. Это сопровождается болезненными ощущениями. Продолжительность таких эффектов зависит от интенсивности потока световой энергии использованного при эпиляции и от цвета густоты и толщины волос. В случае если дискомфорт не проходит в течение пары часов используется локальное охлаждение обезболивающие средства (включая инъекционное введение анестетиков). Реабилитационный период после фотоэпиляции длится около 5-7 дней. В течение этого периода лучше исключить использование косметики нельзя посещать бассейн сауну баню. ПримечанияTNFSF13 (член надсемейства (лигандов) факторов некроза опухоли 13 англ. tumor necrosis factor (ligand) superfamily member 13) — внеклеточный белок провоспалительный цитокин из надсемейства факторов некроза опухоли (TNF). Называется также лиганд индуцирующий пролиферацию (APRIL). У человека кодируется геном TNFSF13. Функции TNFSF13 (APRIL) является лигандом TNFRSF17 (BCMA) рецептора из семейства ФНО рецепторов. Как TNFSF13 так и TNFRSF17 участвуют в развитии B-лимфоцитов. TNFSF13 играет важную роль в поддержании длительного выживания плазматических клеток в костном мозге. Кроме этого клеточные исследования показали что этот лиганд способен вызывать апоптоз клеток путём взаимодействия с рецепторами TNFRSF6 (FAS) и TNFRSF14 (HVEM). Взаимодействия TNFSF13 взаимодействует с рецепторами TNFRSF13B и B-клеточным активирующим фактором. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Bossen C Schneider P (2007). «BAFF APRIL and their receptors: structure function and signaling». Semin. Immunol. 18 (5): 263–75. DOI:10.1016/j.smim.2006.04.006. PMID 16914324. Tangye SG Bryant VL Cuss AK Good KL (2007). «BAFF APRIL and human B cell disorders». Semin. Immunol. 18 (5): 305–17. DOI:10.1016/j.smim.2006.04.004. PMID 16916610. Treml LS Crowley JE Cancro MP (2007). «BLyS receptor signatures resolve homeostatically independent compartments among naïve and antigen-experienced B cells». Semin. Immunol. 18 (5): 297–304. DOI:10.1016/j.smim.2006.07.001. PMID 16919470. Mackay F Leung H (2007). «The role of the BAFF/APRIL system on T cell function». Semin. Immunol. 18 (5): 284–9. DOI:10.1016/j.smim.2006.04.005. PMID 16931039.Гипопротеинемия — представляет собой состояние при котором уровень белка в плазме крови аномально низок. Есть несколько причин Причины Пищевая гипопротеинемия связана с крайне низким потреблением белка с пищей (например квашиоркор). Мальабсорбция Заболевания печени могут также вызвать гипопротеинемию за счет уменьшения синтеза белков плазмы таких как альбумины. Заболевания почек такие как нефротический синдром также могут привести к гипопротеинемии за счет того что белки выводятся с мочой. Патофизиология Снижение сывороточного белка вызывает снижение онкотического давления крови что приводит к переходу жидкости из сосудистого русла в интерстиций ткани вследствие чего развиваются отёки. См. также ГиперпротеинемияФлумазени́л (Flumazenil) — лекарственное средство из группы детоксицирующих препаратов единственный известный антагонист бензодиазепиновых рецепторов. Применяется в качестве антидота при острой интоксикации бензодиазепинами и/или барбитуратами. Физические свойства вещества Белый или почти белый кристаллический порошок не растворимый в воде и слабо растворимый в кислых водных растворах. Нозологическая классификация по МКБ-10 T42.4 Отравление бензодиазепинами Y47.1 Неблагоприятные реакции при терапевтическом применении бензодиазепинов Y88.0 Последствия неблагоприятного воздействия лекарственных средств медикаментов и биологических веществ примененных в терапевтических целях Фармакология Фармакологическое действие Блокирующее бензодиазепиновые рецепторы. Конкурентно блокирует бензодиазепиновые рецепторы и снимает центральные психомоторные эффекты веществ их возбуждающих. Нейтрализует снотворно-седативное действие и восстанавливает самостоятельное дыхание и сознание при передозировке бензодиазепинов. Обладает внутренней агонистической (по отношению к названным рецепторам) активностью (противосудорожной). Фармакокинетика Быстро абсорбируется при парентеральном введении. В крови связывается с белками на 50 % (2/3 — с альбуминами). Средний объем распределения — 095 л/кг. Суммарный плазменный клиренс — 1 л/мин. Т1/2 составляет 50-60 мин. Основной метаболит — карбоновая кислота — неактивен (ни как агонист ни как антагонист бензодиазепинов). Полностью (99 %) выводится с желчью. Применение Устранение центральных эффектов бензодиазепинов в том числе при выведении из наркоза дифференциальной диагностике при потере сознания неизвестной этиологии (постановка или исключение диагноза отравления бензодиазепинами). Противопоказания Гиперчувствительность отравление циклическими антидепрессантами. Противопоказан больным которые получают бензодиазепины для лечения состояний потенциально угрожающих жизни (например внутричерепной гипертензии или эпилептического статуса). Применение при беременности и кормлении грудью Категория действия на плод по FDA — C. Побочные действия Со стороны нервной системы и органов чувств: 3-9 % — головокружение головная боль нечеткость зрения возбуждение тревога нервозность тремор бессонница; 1-3 % — астения парестезия эмоциональная лабильность (слезливость) деперсонализация эйфория дисфория депрессия паранойя нарушение зрения (диплопия дефект полей зрения); менее 1 % — нарушение концентрации внимания делирий судороги сонливость преходящее снижение слуха гиперакузия шум в ушах; описаны случаи судорожных припадков у больных страдающих эпилепсией или тяжелыми поражениями печени (особенно после длительного лечения бензодиазепинами или в случае смешанной лекарственной передозировки); есть сообщения о том что у больных с паническими расстройствами в анамнезе введение флумазенила может спровоцировать паническую атаку. Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение гемостаз): 3-9 % — сердцебиение; 1-3 % — дилатация кожных сосудов приливы крови к лицу. Со стороны органов ЖКТ: 3-9 % — сухость во рту тошнота рвота (11 %). Прочие: атаксия (10 %) 3-9 % — одышка гипервентиляция боль в месте инъекции потливость; 1-3 % — тромбофлебит сыпь; после быстрого введения флумазенила — тревога сердцебиение чувство страха. Взаимодействие с другими лекарственными средствами Ослабляет эффекты зопиклона триазолпиридазинов бензодиазепинов. Способ применения и дозы Внутривенно (предварительно разбавив 5 % раствором глюкозы или 09 % раствором натрия хлорида). В анестезиологии — в начальной дозе 02 мг в течение 15 с; при необходимости — по 01 мг через 60 с до суммарной дозы — 1 мг; обычная доза — 03-06 мг. В интенсивной терапии — в начальной дозе 03 мг; при необходимости инъекцию повторяют каждые 60 с до суммарной дозы — 2 мг. Меры предосторожности Не следует применять при нарушениях вегетативной нервной или сердечно-сосудистой системы во время тяжелого отравления три- и тетрациклическими антидепрессантами. Не рекомендуется назначать больным эпилепсией длительно получающим бензодиазепины (возможна провокация судорог). При наркозе нельзя вводить до полного окончания действия периферических миорелаксантов. Следует иметь в виду что у больных с тяжелыми черепно-мозговыми травмами (или нестабильным внутричерепным давлением) может развиться повышение внутричерепного давления. ==== Влияние на психомоторные реакции ==== В течение 24 ч после введения флумазенила необходимо воздержаться от работы с потенциально опасными механизмами вождения автомобиля и другой деятельности требующей повышенного внимания.TNFRSF14 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 14) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов факторов некроза опухоли. Продукт гена человека TNFRSF14. Также называется «медиатор проникновения вируса герпеса» (англ. herpesvirus entry mediator HVEM) т.к. через него происходит проникновение в клетку вирусов простого герпеса 1-го и 2-го типов. Функции TNFRSF14 входит в многочисленное надсемейство рецепторов факторов некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для BTLA TNFSF14 (LIGHT) и тримерного TNFSF1 (лимфотоксина-альфа). Участвует в активации лимфоцитов. Играет важную роль в патогенезе HSV т. к. служит молекулой которую вирусы простого герпеса 1-го и 2-го типов используют для входа в T-лимфоциты. В процессе проникновения вируса вирусный гликопротеин D (gD) связывается с TNFRSF14 что сближает вирусную оболочку с клеточной мембраной необходимый этап для последующего слияния мембран и проникновения вируса в клетку. Структура Белок состоит из 283 аминокислот (после созревания и отщепления сигнального пептида — 245) молекулярная масса — 304 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 3 характеристических повтора TNFR-Cys и 8 внутримолекулярных дисульфидных связей. Взаимодействия Связывается с цитозольными адаптерными белками TRAF2 TRAF3 TRAF5 и с лигандом TNFSF14 Тканевая специфичность Экспрессирован в большинстве тканей наивысший уровень наблюдается в лёгких селезёнке и вилочковой железе. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Pasero C Speiser DE Derré L Olive D (August 2012). «The HVEM network: new directions in targeting novel costimulatory/co-inhibitory molecules for cancer therapy». Curr Opin Pharmacol 12 (4): 478–85. DOI:10.1016/j.coph.2012.03.001. PMID 22445654. Steinberg MW Cheung TC Ware CF (November 2011). «The signaling networks of the herpesvirus entry mediator (TNFRSF14) in immune regulation». Immunol. Rev. 244 (1): 169–87. DOI:10.1111/j.1600-065X.2011.01064.x. PMID 22017438. Shui JW Steinberg MW Kronenberg M (April 2011). «Regulation of inflammation autoimmunity and infection immunity by HVEM-BTLA signaling». J. Leukoc. Biol. 89 (4): 517–23. DOI:10.1189/jlb.0910528. PMID 21106644. Matesanz-Isabel J Sintes J Llinàs L de Salort J Lázaro A Engel P (January 2011). «New B-cell CD molecules». Immunol. Lett. 134 (2): 104–12. DOI:10.1016/j.imlet.2010.09.019. PMID 20933010. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Зимелидин — антидепрессант селективный ингибитор обратного захвата серотонина‎. В настоящее время снят с производства. История Зимелидин разработан в конце 1970-х — начале 1980-х Арвидом Карлссоном который работал в это время в шведской фармацевтической компании AstraZeneca. Антидепрессант был обнаружен после поиска лекарств со структурой схожей с бромфенирамином антигистаминным средством семейства пропиламинов (алкиламинов). Впервые зимелидин попал на рынок в 1982 году. Зимелидин был запрещён по всему миру из-за серьёзных иногда с летальным исходом случаев центральной и/или периферической невропатии известной как синдром Гийена — Барре а также из-за своеобразной реакции гиперчувствительности с участием многих органов включая патологические высыпания на коже: экзантему гриппоподобные симптомы артралгию иногда эозинофилию. Кроме того приём зимелидина связывали со случаями повышения суицидальных мыслей и/или попыток у пациентов с депрессией. После запрета данный препарат был заменён флувоксамином флуоксетином и другими СИОЗС. Механизм действия Механизм действия зимелидина заключается в сильном ингибировании обратного захвата серотонина из синаптической щели. Медицинское использование Как сообщили Монплезир и Годбу зимелидин также эффективно использовался при лечении катаплексии в 1986 году. Зимелидин был способен улучшать состояние при катаплексии без вызывания сонливости в дневное время. Побочные эффекты Возможные побочные эффекты: сухость во рту сухость глотки и носовых мембран повышенная потливость (гипергидроз) головокружение тошнота Совместимость с другими препаратами При употреблении одновременно с ингибиторами МАО возможно возникновение серотонинового синдрома что может привести к летальному исходу. Дозировка Ранее использовалось 200—400 мг в день для амбулаторных пациентов и 600 мг при приёме препарата в стационарных условиях. ПримечанияBTLA или B- и T-лимфоцитарный аттенюатор (англ. B- and T-lymphocyte attenuator) — мембранный белок лимфоцитарный ингибирующий рецептор участвует в регуляции лимфоцитов во время иммунного ответа. Продукт гена человека BTLA. Функции Экспрессия BTLA индуцируется при активации T-лимфоцитов и остаётся на клетках Th1 но не Th2. Подобно белкам PD1 и CTLA4 BTLA взаимодействует с B7-гомологом B7H4 однако в отличие от двух первых BTLA ингибирует T-клетки посредством взаимодействия с рецептором надсемейства рецептора факторов некроза опухоли TNFRSF14 (HVEM). Комплекс BTLA-HVEM является отрицательным регулятором T-клеточного иммунного ответа. Структура Белок состоит из 289 аминокислот. Содержит сигнальный пептид 2 потенциальных участка N-гликозилирования иммуноглобулиновый домен (Ig) вариабельного типа участок взаимодействия с цитозольным белком GRB2 и 2 ингибиторных мотива ITIM. Клиническое значение Активация белка BTLA приводит к ингибированию функционирования CD8+ онкоспецифичных T-клеток у человека. См. также Кластер дифференцировки Примечания Литература Cheung TC Humphreys IR Potter KG et al. (2005). «Evolutionarily divergent herpesviruses modulate T cell activation by targeting the herpesvirus entry mediator cosignaling pathway». Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A. 102 (37): 13218–23. DOI:10.1073/pnas.0506172102. PMID 16131544. Compaan DM Gonzalez LC Tom I et al. (2006). «Attenuating lymphocyte activity: the crystal structure of the BTLA-HVEM complex». J. Biol. Chem. 280 (47): 39553–61. DOI:10.1074/jbc.M507629200. PMID 16169851. Otsuki N Kamimura Y Hashiguchi M Azuma M (2006). «Expression and function of the B and T lymphocyte attenuator (BTLA/CD272) on human T cells». Biochem. Biophys. Res. Commun. 344 (4): 1121–7. DOI:10.1016/j.bbrc.2006.03.242. PMID 16643847. Wang XF Chen YJ Wang Q et al. (2007). «Distinct expression and inhibitory function of B and T lymphocyte attenuator on human T cells». Tissue Antigens 69 (2): 145–53. DOI:10.1111/j.1399-0039.2006.00710.x. PMID 17257317.Метод Понсети – манипулятивная техника коррекции врождённой косолапости без хирургического вмешательства. Данный метод был разработан американским ортопедом Игнацио Понсети. Долговременные и целенаправленные исследования показывают что стопы вылеченные по методу Понсети - сильные гибкие и не болят. Ещё в 1950-е годы Игнацио Понсети сделал вывод что следствием проведения операций при косолапости являются грубые рубцы и неподвижность стопы. Кроме того нарушается порядок между связками стопы и это не позволяет в дальнейшем освободить подтаранный и срединно-таранный суставы для оттягивания стопы под таранную кость. Хорошо зная все особенности функциональной анатомии стопы Понсети предложил метод гипсования эффект которого обеспечивался эластичностью связок обусловленной мягкостью сухожилий ребёнка и большому содержанию коллагена. Связки ребёнка можно максимально растягивать в нужном направлении при этом ребёнок не будет испытывать боли. Новый коллаген образуется в течение 5-7 дней и в свою очередь позволяет делать дальнейшие растяжения. Начинать лечение косолапости по методу Понсети рекомендуется с 7-14 дневного возраста ребёнка. Чем раньше будет начато лечение тем лучше деформируется стопа а значит быстрее происходит коррекция. Для полной коррекции деформации стопы любой сложности требуется сменить гипсовые повязки 6-7 раз. Смена повязок производится 1 раз в 5-7 дней. Сроки лечения косолапости с использованием гипса могут составлять 4-8 недель и зависят от сложности случая. Накладка гипсовых повязок всегда должна осуществляться с фиксацией коленного сустава до верхней трети бедра. При этом пальцы стопы в гипсе должны быть освобождены для контроля за адекватностью кровоснабжения. Терминология При врожденной косолапости основа деформации – это подвывих в таранно-ладьевидном суставе (смещение ладьевидной кости кнутри) и подвывих в подтаранном суставе (ротация стопы кнутри). Ортопеды пользуются следующими терминами: Аддукция (приведение) – поворот всей стопы или её частей кнутри. Ахиллотомия – полное пересечение ахиллова сухожилия на 1.5-2 см. выше точки прикрепления его к пяточной кости. Пронация – естественное движение которое приводит к заваливанию стопы вовнутрь. Супинация – ротация стопы кнутри. Эквинус – ограничение тыльного сгибания в голеностопном суставе. Этапы лечения Исправление деформации гипсовыми повязками На данном этапе гипсовые повязки меняются раз в неделю. Постепенная коррекция гипсованием заключается в выведении стопы из положения деформации в положение коррекции угол вывода стопы за одну процедуру составляет 10-15 градусов. На практике деформированная стопа корректируется полностью уже после 5-6 смен гипсовых повязок (в том числе в тяжёлых случаях). На первом гипсовании корригируются кавус и приведение при этом стопа остаётся в прежнем подошвенном сгибании (эквинус). На втором третьем и четвёртом гипсовании корректируется приведение и варус. Причина образования высокого свода стопы (кавуса стопы) — пронация переднего отдела стопы по отношению к заднему. Поскольку у новорожденных кавус стопы всегда эластичен для нормализации продольного свода достаточно супинирования переднего отдела. Передний отдел стопы супинируется так что при визуальном осмотре подошвенной поверхности стопы наблюдается нормализация свода. Исправление передней части стопы по отношению к задней нужно для эффективного отведения стопы для коррекции приведения переднего отдела стопы и варуса. Дальнейшая коррекция заключается в отведении стопы под фиксированной головкой таранной кости. Все компоненты косолапости (кроме эквинуса) корректируются одновременно. Для правильного проведения коррекции важно чтобы расположение головки таранной кости которая будет точкой опоры при коррекции было определено правильно. Потом стабилизируется таранная кость. Полная коррекция возможна после 4-го или 5-го наложения гипса. Если стопа особенно ригидная то необходимо сделать больше гипсований. При 2-м 3-м и 4-м гипсовании варус и приведение стопы также корректируются полностью. Степень коррекции можно определить пальпированием по расстоянию между медиальной лодыжкой и бугристостью ладьевидной кости. Если косолапость исправлена оно (расстояние) составит приблизительно 15–2 см при этом ладьевидная кость покрывает переднюю поверхность головки таранной кости. При каждом гипсовании наблюдаются улучшения. Эксинус или подошвенное сгибание постепенно исправляется с коррекцией варуса и приведения. Такая частичная коррекция обусловлена тыльным сгибанием пяточной кости по мере её отведения под таранную кость. Пока не будет откорректирован варус пятки нельзя прикладывать непосредственные усилия для коррекции подошвенного сгибания стопы. Полной коррекции кавуса приведения стопы и варуса пятки частичного исправления эквинуса недостаточно необходима тенотомия ахиллового сухожилия. При очень гибких стопах эквинус может исправляться дополнительным наложением гипсовой повязки без ахиллотомии. Однако при сомнениях показана операция. Ахиллотомия Второй этап лечения очень важный – ахиллотомия. При косолапости ахиллово сухожилие всегда укорочено и большинству детей необходимо его удлинение. Метод Понсети предполагает использование закрытой ахиллотомии — наиболее щадящего метода. Подкожное пересечение ахиллового сухожилия производится для завершения коррекции эквинуса – подошвенного сгибания стопы. Затем накладывается последний гипс сроком на 3-4 недели. Этого времени достаточно чтобы ахиллово сухожилие срослось с необходимой для коррекции длиной. В среднем общий срок лечения в гипсе составляет 15-2 месяца. Закрепление результата: ношение фиксаторов-брейсов После гипсования ребёнок должен носить фиксатор (брейсы) обеспечивающий положение стоп с разворотом для 75 градусов откорректированной стопы и 45 градусов для здоровой. Брейсы – это шина с прикреплёнными ботиночками основное предназначение которой – растягивание мышц и предотвращение рецидивов. Согласно данным приведённым в статье Игнацио Понсети «Косолапость» только у 6% детей чьи родители соблюдают режим ношения брейсов отмечались рецидивы. Брейсы устанавливаются на расстоянии ширины плеч с вышеназванными градусами разворота. Ношение фиксаторов – обязательная часть лечения косолапости при этом особенно важно строго соблюдать режим их ношения. В течение первых трёх месяцев после завершения гипсования ребёнок должен носить фиксатор 23 часа в сутки. Потом время ношения шины уменьшается до 14-16 часов в сутки затем фиксатор надевается только на время ночного сна. Брейсы могут использоваться до достижения ребёнком возраста 3-4 лет хотя некоторые специалисты допускают их ношение до 5 лет. При рецидивах проводится повторное гипсование для возврата коррекции. В некоторых ситуациях при динамической деформации требуется операция по перемещению сухожилия передней большеберцовой мышцы к третьей клиновидной кости. Она проводится в возрасте 2-4 лет после окостенения боковой клиновидной кости. Практика в мире и России Метод Понсети практикуют в Америке странах Европы и Азии. Первым практикующим врачом в нашей стране использующим данный метод стал врач Владимирской областной больницы Гурам Михайлович Чочиев. В период с июня 2002 до 2006 года он исправил 221 стопу у 151 ребёнка. В большинстве случаев – 90-95 процентах – такое консервативное лечение было успешным. Сначала врач предложил применять вместо фиксатора Понсети высокий тутор по своим параметрам повторяющий последний гипс. В этом он отступал от предложенного американским врачом метода. Вторым врачом использующим метод Понсети в России стал Максим Александрович Вавилов врач Ярославской детской больницы. Он прошёл специальное обучение в Америке и практикует данный метод с осени 2006 года. Русская ассоциация Понсети. Российские врачи и благотворительные фонды объединяются чтобы помочь детям с тяжёлыми врождёнными патологиями нижних конечностей. В Русскую ассоциацию Понсети входят детские ортопеды-травматологи Москвы Уфы Санкт-Петербурга Ярославля. Ассоциация информирует заинтересованных лиц о всех событиях связанных с лечением деформаций нижних конечностей и стоп о выходе новых книг монографий и публикаций статей по этим вопросам. Проект "Навстречу жизни" Также за помощью в бесплатном квалифицированном лечении косолапости по методу Понсети можно обратиться к специалистам участвующим в проекте "Навстречу жизни" созданном на базе Ярославской больницы имени Н. В. Соловьёва при участии Российского фонда помощи. Данный проект также направлен на лечение других врождённых патологий. Ссылки Косолапость: лечение по методу Понсети Русская ассоциация Понсети Сайт для родителей детей с врождённой косолапостью Сайт проекта "Навстречу жизни" Ярославский филиал Русского общества хирургии стопы и голеностопного сустава См. также КосолапостьДело Пикарда — Эпперсона— уголовное дело о крупнейшем в истории нелегальном производстве ЛСД. В 2000 году американцы Пикард и Эпперсон были арестованы при попытке перевозки оборудования лаборатории по производству наркотика развёрнутой в бывшей шахте по запуску ракет Atlas E рядом с городом Вомиго в Канзасе. Шахта принадлежала одному из соучастников — Ховарду Скиннеру сотрудничавшему с Управлением по борьбе с наркотиками. По оценкам Правительства США после ареста Пикарда и Эпперсона доступность ЛСД в мире снизилась на 90 %. Уильям Пикард Уильям Леонард Пикард (William Leonard Pickard) родился 21 октября 1945 в Милл-Вэлли в обеспеченной семье его отец был юристом а мать — экспертом по грибковым заболеваниям. Являлся стипендиатом Принстонского университета но был отчислен после первого семестра позднее окончил Университет Пердью. В 1971 году устроился на работу в качестве научного руководителя в отдел бактериологии и иммунологии в Калифорнийском университете в Беркли эту должность занимал до 1974 года после чего в его академической карьере начинается двадцатилетний пробел. В декабре 1988 года сосед сообщил о странном химическом запахе исходившем из архитектурного магазина в Маунтин-Вью. Федеральные агенты прибыли туда и обнаружили 200 тысяч доз ЛСД и арестовали находившегося в помещении склада Пикарда. Лаборатория находилась внутри прицепа который был размещён на складе в нём находилось современное оборудование в том числе ротационный испаритель колбонагреватель и таблетпресс. Пикард был обвинён в производстве ЛСД и осуждён на пять лет. Во время отбывания тюремного срока стал буддистом. К 1994 году Пикард был зачислен в Гарвардский институт государственного управления имени Джона Кеннеди. Там он сосредоточил своё внимание на проблеме злоупотребления наркотиками в бывшем Советском Союзе где как он полагал процветает чёрный рынок и много безработных химиков могут привести к наводнению рынка наркотиков. Вплоть до ареста в 2000 году работал заместителем директора программы по исследованию наркотиков Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе В 2003 году приговорён к двум пожизненным срокам по состоянию на 2015 год год Пикард отбывает наказание в тюрьме в Тусоне. Клайд Эпперсон Клайд Эпперсон (Clyde Apperson) родился в 1955 году. В отличие от Пикарда до ареста в 2000 году не привлекался к уголовной ответственности. Хотя и был осужден по тем же обвинениям что и Пикард Эпперсон не синтезировал ЛСД лишь будучи опытным химиком-практиком он в основном занимался развёртыванием и сворачиванием лаборатории: за развёртывание лаборатории в новом месте он получал $100 тыс. а за сворачивание старой — $50 тыс. (сворачивание требовалось когда арендодатель хотел взглянуть на своё имущество или по подобным причинам). Эпперсон тем не менее занимался синтезом мескалина. Когда власти обыскали его дом в калифорнийском Саннивейле там обнаружили пять бочек прекурсоров для мескалина. Осуждён в 2003 году сроком на 30 лет о досрочном освобождении сможет подать прошение после отбытия 25½ лет заключения. Лаборатория В 1990-е годы после отбывания первого срока Пикард организовал передвижную лабораторию по производству ЛСД прибегая к услугам Эпперсона. На одном месте лаборатория задерживалась не более двух лет чтобы не привлекать к себе внимания — в начале 1996 года она была расположена в Орегоне в конце 1996 года её переместили в Аспен в штате Колорадо с сентября 1997 по сентябрь 1999 года лаборатория была расположена в Санта-Фе. Пикарду нравилось местоположение Санта-Фе по ряду причин: накладные расходы были ниже и источник прекурсора был ближе. Пикард и Эпперсон стали работать со Скиннером в феврале 1998 года. Одним из главных покупателей ЛСД был человек по имени «Аль Петалума» из калифорнийского города Петалума. Пикард всегда организовывал доставку ЛСД в район Денвера или Боулдера таким образом чтобы «Аль Петалума» не узнал где находится лаборатория. Большинство клиентов «Аль Петалумы» находились за пределами США — в Европе и Канаде. Арест в Вомиго Пикард и Эпперсон были арестованы при перевозе лаборатории из бывшей шахты для Atlas-E притом в шахте ни разу не синтезировали ЛСД. Лаборатория была перемещена туда без их ведома сообщником и правительственным информатором Ховардом Скиннером; когда Пикард и Эпперсон об этом узнали они сразу же начали подготовку к перебазированию лаборатории. Скиннер обеспечил допуск агентов спецслужб в лабораторию на основании осмотра они обратились за ордером на обыск который впоследствии был подписан федеральным судьёй. Оборудование перевозил Эпперсон в грузовике Пикард следовал за ним на легковой машине для поддержания контакта сообщники использовали рации. Сотрудники Управления по борьбе с наркотиками двигались в машине местной автоинспекции при задержании группы Пикард скрылся в лесу и был схвачен лишь на следующий день. Власти нашли менее шести унций сырья во время обыска однако по утверждению спецслужб преступники производили по килограмму ЛСД каждые пять недель. Скиннер и Пикард снабжали «Аль Петалуму» ЛСД по цене около $3 млн за килограмм. В 2003 году Эпперсон и Пикард судом были признаны виновными в преступном сговоре с целью изготовления и распространения десяти грамм или более смеси или вещества содержащего определяемое количество диэтиламида d-лизергиновой кислоты Пикард получил два пожизненных срока а Эпперсон — 30 лет лишения свободы. Ховард Скиннер в сентябре 2003 года был арестован по другим обвинениям — за нападение с применением опасного оружия (иглы для подкожных инъекций) и похищении человека за что был осуждён к пожизенному заключению. ПримечанияРоза Григорьевна Лурье (первоначально Рашель Григорьевна; 1876—1954 Ленинград) — российский и советский врач-гинеколог учёный-медик. Доктор медицинских наук профессор. Выросла в раввинской семье в Киеве. Окончила медицинский факультет в 1901 году в Париже и в том же году поселилась в Петербурге. Диссертацию на степень доктора медицины по теме «Об эпителиальных опухолях» мышей защитила в 1911 году в Императорской военно-медицинской академии. Проходила стажировку в Императорском клиническом повивально-гинекологическом институте под руководством лейб-акушера Императорского Двора доктора Д. О. Отта где впоследствии была оставлена научным сотрудником и заведующей акушерским отделением. Работала в этом институте (впоследствии Дворец материнства и детства) на протяжений нескольких десятилетий. Провела исследования электрокоагуляции в акушерской и гинекологической практике. Занималась разработкой методологических аспектов родовспоможения. Уволена из института в 1950 году в разгар кампании по борьбе с космополитизмом. Была также старшим научным сотрудником Центрального института акушерства и гинекологии Министерства здравоохранения СССР. Автор ряда научных трудов по клиническим и патофизиологическим проблемам беременности и родовспоможения экстрагенитальной патологии у беременных. Семья Мать — Мария Борисовна Лурье. Брат — дерматовенеролог Александр Григорьевич Лурье (1868—1954) профессор и заведующий кафедрой кожновенерических болезней Киевского института усовершенствования врачей (1919—1954). Двоюродный брат — писатель Илья Григорьевич Эренбург. Племянник — режиссёр Григорий Михайлович Козинцев; племянница — художница Любовь Михайловна Козинцева. Монографии Об эпителиальных опухолях мышей. Императорская военно-медицинская академия. СПб: Типография Отделения корпорации пограничной стражи 1911. Предохранительные средства от беременности. 5-е издание Л.: Ленинградская правда 1928; 6-е издание — ОГИЗ 1930. Что должна знать беременная женщина. Л. 1930 (несколько переизданий). Роды без боли (памятка). Л. 1936. Гигиена беременности. Л.: Издательство Ленинградского дома санитарной культуры 1937 и 1940. Методика определения срока беременности. Краткий справочник для врачей. Л. 1938. Под редакцией Р. Г. Лурье Сто пятьдесят лет деятельности Центрального института акушерства и гинекологии Министерства здравоохранения СССР. В 2-х тт. Л. 1948. Журнальные публикации и брошюры «О гистологических изменениях в тканях нормальных и поражённых раковым новообразованием под влиянием фульгурации» (1909); «К учению об эпителиальных опухолях у мышей» (1909) «Влияние электро-коагуляции на ткани организма» (1911); «О весе беременных и доношенных новорождённых военного и голодного времени» (1920) «Отчего происходят ошибки при определении срока беременности и как их изжить» (1940); «Почему аборт вреден и опасен» (1940) ПримечанияХацуюмэ (яп. 初夢 буквально «первый сон») — первый сон в новом году (как правило в ночь с 1 на 2 января) который по японским повериям определяет судьбу человека на весь следующий год. Впервые упоминается в «Санкасю» (яп. 山家集 санкасю:) сборнике стихов периода Камакура. О хацуюмэ существует поговорка «раз — Фудзи два — ястреб три — баклажан» (яп. 一富士二鷹三茄子 ити фудзи ни така сан насуби) перечисляющая предметы которые увидеть в первом сне — особенно хорошая примета. См. также Новый год в Японии Хацумодэ — первое посещение храма в новом году Какидзомэ — первая каллиграфия в новом году Онейромансия Ссылки «Хацуюмэ» — статья в энциклопедии «Япония от А до Я»Обратимое сдерживание спермы под руководством (ОССПР англ. Reversible inhibition of sperm under guidance RISUG) ранее известный как синтетический полимер стирола малеинового ангидрида — название мужского контрацептива разрабатываемого в Индийском институте технологии в Харагпуре доктором Суджой К. Гуа. Сейчас идет 3 фаза клинических испытаний замедляемая недостатком добровольцев. Запатентовано в Индии Китае Бангладеше и США. В США предпринимаются попытки получить одобрение Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств на эту операцию под названием Vasalgel. Принцип действия ОССПР работает путём укола в семявыводящие протоки — ёмкость по которой двигается сперма перед эякуляцией. ОССПР похоже на вазэктомию тем что при обоих операциях делаются местный наркоз затем делается разрез мошонки и семявыводящие протоки вытягиваются наружу небольшим пинцетом. Вместо того чтобы разрезать и прижигать семявыводящие протоки как это делается при вазэктомии в потоки вкалывается полимерный гель затем они заталкиваются назад в мошонку. В считанные минуты укол покрывает стенки потоков прозрачным гелем состоящим из 60 мг сополимера стирола или малеинового ангидрида (SMA) со 120 микролитрами растворителя диметилсульфоксида. Сополимер производится облучением 2 мономеров дозой от 02 до 024 мегарад на каждые 40 грамм сополимера и с мощностью дозы от 30 до 40 рад/сек. Источник облучения — гамма-радиация кобальта-60. Воздействие химического вещества на сперму изучено не полностью. Первоначально считалось что вещество снижало водородный показатель среды на достаточно низкий для уничтожения спермы уровень. Последние исследования утверждают что для объяснения воздействия этого недостаточно. Согласно одной из гипотез полимер является ангидридом и гидролизуется из-за наличия воды в семенной жидкости. В результате разрыва циклической группы полимер становится гидридом и получает положительный электрический заряд. Это нарушает отрицательный заряд мембраны спермы при соприкосновении с ней полимера. Профессор Гуа предполагает что полимерное покрытие имеет мозаику из отрицательных и положительных электрических зарядов. Перепад заряда геля разрывает клеточную мембрану спермы во время её прохождения по семявыводящим потокам деактивируя сперматозоиды до того как они начинают свой путь к яйцеклетке. «В течение часа препараты производят электрический заряд который нейтрализует электрический заряд сперматозоидов не давая им проникнуть в яйцеклетку»— сказал доктор Гуа. Достоинства По словам доктора Гуа некоторыми достоинствами операции являются: Эффективность — у партнеров 250 добровольцев которым вкололи ОССПР произошла только одна незапланированная беременность — по-видимому из-за неправильно сделанного укола. 15 из вышеуказанных 250 добровольцев ОССПР было вколото более 10 лет назад. Удобство — перед половым актом не нужно предпринимать каких-либо действий. Цена — сам укол дешевле шприца и его долгосрочная эффективность теоретически могут сократить расходы на этот метод контрацепции до 4-5 раз за жизнь пациента решившего продолжить пользование этим методом. Амбулаторная процедура — пациенты могут покинуть больницу немедленно после укола и продолжить свою обычную половую жизнь через неделю. Время действия — по словам доктора Гуа один 60-миллиграммовый укол может действовать как минимум 10 лет. Сниженные побочные эффекты — после проверки ОССПР на более чем 250 добровольцах ни доктор Гуа ни другие исследователи в этой области не сообщили о каких-либо побочных эффектах кроме небольшого отека мошонки у некоторых мужчин сразу после укола который проходит через несколько недель хотя также есть неподтвержденные сообщения о проблемах с почками. Кроме того так как сперма все ещё может беспрепятственно выходить из тела пациенты не испытывают давления или гранулемы которые могут стать результатом вазэктомии. Обратимость — контрацептивное действие операции можно отменить промыв семявыводящие протоки ещё одним уколом раствора диметилсульфоксида или бикарбоната натрия(Раствор бикарбоната натрия нельзя использовать как растворитель в первом уколе так как иначе он нейтрализует эффект положительного электрического заряда). Хотя эта процедура восстановления была опробована только на приматах у неё был неоднократный успех. В отличие от вазэктомии (см. гематотестикулярный барьер) семявыводящие протоки перекрываются не полностью и телу не приходится впитывать задержанную сперму к тому же антитела спермы производятся в больших количествах благодаря чему успех операции по восстановлению вероятнее чем успех операции по восстановлению после вазэктомии. Потенциальные опасности В октябре 2002 года Министерство здравоохранения и поддержки семьи Индии прекратило клиническпие испытания в связи с сообщениями о наличии альбумина в моче и опухоли мошонки участников 3 фазы клинических испытаний. Индийский Совет по медицинским исследованиям (ИСМИ) отметил что диметилсульфоксид используемый как растворитель для укола как известно вызывает повреждение почек. Хотя ИСМИ трижды рассмотрел и подтвердил токсикологические данные по словам ВОЗ и индийских исследователей исследования были проведены не в соответствии с последними международными стандартами. В 2011 году испытания были возобновлены из-за отсутствия доказательств побочных эффектов. Интеллектуальная собственность В США интеллектуальные права на операцию были приобретены между 2010 и 2012 годами некоммерческой организацией Parsemus Foundation. Примечания Ссылки U.S. Patent 5 488 075 Detailed information from Male contraceptives.org ICMR Website ICMR 2004 Anuual Report ICMR takes a shot at a male contraceptive (Октябрь 2000 года) The Revolutionary New Birth Control Method for Men Expanding Options for Male Contraception.Пропафено́н — лекарственное средство антиаритмический препарат особенно эффективный при лечении желудочковых аритмий. Лекарственная форма в виде раствора для внутривенного введения входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Свойства Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок с горьким вкусом труднорастворимый в воде хлороформе и этаноле. Фармакология Пропафенон относится к 1c классу антиаритмических препаратов. Оказывает прямое мембраностабилизирующее действие на миокард а также имеет местный анестезирующий эффект сходный с эффектом от применения прокаина. Механизм действия пропафенона заключается в замедлении притока ионов натрия в клетки сердечной мышцы что приводит к снижению их возбудимости. Также обладает слабой бета-адреноблокирующей активностью по силе действия примерно соответствующей 1/40 активности пропранолола. Применение Пропафенон используется при лечении предсердных и желудочковых аритмий. Препарат относительно хорошо переносится пациентами с нормальной или минимально уменьшенной функцией левого желудочка и не страдающими ишемической болезнью сердца. Как и другие препараты класса 1c не рекомендуется пациентам с ИБС из-за неблагоприятных исходов наблюдавшихся в исследовании CAST (Cardiac Arrhythmia Suppression Trial). ПримечанияМихаил Николаевич Тригони (октябрь 1850 Севастополь Крым Российская империя - 5 июля 1917 года Балаклава Крым Российская республика) - русский революционер народник член Исполнительного комитета "Народная воля" юрист этнограф. Биография Родился в состоятельной дворянской семье грека по происхождению участника Отечественной войны 1812 года генерал-майора Николая Ивановича Тригони (1796—1890) и дочери адмирала Российского флота М. Н. Станюковича Ольги Михайловны Станюкович (1826—1902). Учился в Симферопольской гимназии но из-за конфликта с преподавателем был вынужден перейти в Керченскую мужскую гимназию в которой проучился последний год перед выпуском. В Керчи познакомился и подружился с А. И. Желябовым который вовлёк Тригони в революционную деятельность. После успешного окончания гимназии поступил на юридический факультет Новороссийского университета. После окончания университета в 1875 году занимался революционной деятельностью в Одессе. В 1879 году уехал в Петербург и при посредстве А. И. Желябова и Н. Н. Колодкевича примкнул к партии "Народная Воля" избран членом её Исполнительного комитета.Осенью 1880 году по решению руководства "Народной воли" переехал в Одессу. Устроился присяжным поверенным при Одесском окружном суде и занимался профессиональной деятельностью. В Одессе организовал местную группу членов "Народной воли" из числа знакомых представителей интеллигенции и передовых рабочих. Велась противоправительственная пропаганда и среди сезонных рабочих каменщиков плотников. Появились связи и с учителями сельских школ Херсонской губернии. Часть связей с членами кружков передал Н. Н. Колодкевич ранее работавший в Одессе. Он же передал связи и с членами военных кружков в частности с М. Ю. Ашенбреннером. В начале января 1881 года был вызван в Петербург для обсуждения вопросов поднятых Исполнительным Комитетом; из них главным из которых был вопрос об инсуррекции то есть о вооружённой борьбе с самодержавием.27 февраля 1881 года в меблированных комнатах квартиры №12 на Невском проспекте в доме 66 где остановился Тригони он был арестован вместе с пришедшим к нему А. И. Желябовым. Арест стал возможен после откровенных показаний осуждённого И. Ф. Окладского который знал М. Н. Тригони и в дальнейшем во время следствия опознал его. Привлечён к суду над 20 народовольцами (процесс 20-ти). Состоялся в Особом Присутствии Правительствующего сената 9 — 15 февраля 1882 года. Обвинялся в участии в революционной организации а также личном участии в подготовке к террористическому акту против императора Александра II - подкопе под Малой Садовой улицей в Санкт-Петербурге и противоправительственной пропаганде среди рабочих Одессы (на основании показаний В. А. Меркулова). Присяжному поверенному В. Д. Спасовичу который защищал на процессе М. Н. Тригони удалось снять обвинение в участии к подготовке террористического акта на Малой Садовой в Санкт-Петербурге и тем самым смягчить для Тригони приговор суда. На суде Тригони признал свою принадлежность к партии "Народная воля" солидарность с программой Исполнительного комитета и революционную деятельность среди рабочих Одессы. Суд определил наказние в виде лишения всех прав и 20 лет каторжных работ в рудниках. После суда был заключен в Трубецкой бастион затем в Алексеевский равелин где пробыл более двух лет. В августе 1884 года из Петропавловской перевели в Шлиссельбургскую крепость в одиночной камере находился до февраля 1902 года затем был сослан на остров Сахалин. В ссылке занимался этнографией. Во время русско-японской войны в июле 1905 года японские войска захватили административный центр Сахалина - пост Александровский и М. Н. Тригони был освобождён от ссылки японской военной администрацией. На пароходах через Японию и Китай вернулся в Российскую империю. Жил в Крыму с 1906 года. Умер 5 июля 1917 года от инсульта. Похоронен на городском кладбище (ул. Мраморная). Могила сохранилась надгробная плита отреставрирована в 1983 году. Адреса в Крыму В 1906 - 1908 гг. дом в Бельбекской долине вблизи железнодорожной станции Бельбек (ныне Верхне-Садовая). С 1908 года дом в Балаклаве где жил до своей смерти (находился на месте жилого дома № 11 по улице 9 мая снесён в 1983 году). Воспоминания Тригони М. Н. «Мой арест в 1881 г.» («Былое» 1906 № 3) Память Именем Тригони названа гора на острове Сахалин (Долинский район Сахалинской области). Примечания Ссылки http://www.ydik.com/forum/index.php?topic=1743.0 http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/141071/ТригониШкала Цинциннати (Cincinnati Prehospital Stroke Scale) — это система выявляющая наличие инсульта у пациента на догоспитальном этапе. Она оценивает три группы признаков и по аномальным результатам проверки этих признаков можно говорить о наличии у пациента инсульта. Свисание лица. Если одна сторона лица не двигается так же как другая или свисает это может быть признаком инсульта. Дрейф руки. Пациента просят закрыть глаза вытянуть руки перед собой и держать их так в течение 10 секунд. Если одна рука не двигается или опускается вниз быстрее чем другая это может быть признаком инсульта. Речь: пациента просят произнести фразу (в английском варианте — «You can’t teach an old dog new tricks») — если он глотает слова не может произнести отдельные звуки — это может быть признаком инсульта. Если у пациента ненормален хотя бы один из этих трёх пунктов — вероятность ишемического инсульта 72 % если все три — более 85 %. Примечания Stratford Chris; American College of Surgeons; Pollak Andrew N.; Benjamin Gulli; Chatelain Les. Emergency care and transportation of the sick and injured. — Boston: Jones and Bartlett 2005. — ISBN 0-7637-4738-6. Ссылки Kothari RU Pancioli A Liu T Brott T Broderick J (April 1999). «Cincinnati Prehospital Stroke Scale: reproducibility and validity». Ann Emerg Med 33 (4): 373–8. DOI:10.1016/S0196-0644(99)70299-4. PMID 10092713.Кардинальные вены (лат. Venae cardinales) — парные продольные вены низших позвоночных (круглоротых рыб хвостатых земноводных) и зародышей высших. Кардинальные вены несут кровь к сердцу. Передние кардинальные вены (Venae cardinales anteriores) приносят кровь из головы а задние кардинальные вены (Venae cardinales posteriores) — из задней части тела. Передние и задние кардинальные вены сливаются и образуют кювьеровы протоки (общие кардинальные вены) которые впадают в венозный синус. Передние кардинальные вены у высших позвоночных преобразуются во внутреннюю яремную вену (Venae jugularis interna). Задние кардинальные вены у наземных позвоночных редуцируются и их функцию выполняет нижняя полая вена. Ссылки Кардинальные вены // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Подколенная вена (лат. Vena poplitea) — вена под коленным суставом. Принимает ряд мелких вен колена от коленого сустава и мышц данной области а также малую подкожную вену ноги затем через приводящий канал проходит на бедро. ПримечанияКо́нская или еги́петская или ни́льская пия́вка (лат. Limnatis nilotica) — вид кольчатых червей из подкласса пиявок (Hirudinea). Паразиты питающиеся кровью позвоночных. Спинная сторона зеленовато-коричневая брюхо более темное с синим или лиловым отливом; по бокам тела жёлтые полосы. Распространены в небольших пресных водоёмах в странах Средиземноморья в Закавказье и Средней Азии. Жизненный цикл сходен с таковым у медицинской пиявки (Hirudo medicinalis). Питание Из-за сравнительно слабого развития челюстной мускулатуры пиявки не способны прокусывать кожу и питаются на слизистых оболочках ротовой полости дыхательных путей мочеполовой системы и конъюнктивного мешка глаза куда проникают во время купания жертвы или питья воды непосредственно из водоемов. Из ротовой полости пиявки проникают в глотку носоглотку или гортань. При питании паразит сильно увеличивается в размере и может вызвать закупорку дыхательных путей и удушение. Кроме млекопитающих и человека конские пиявки могут питаться на земноводных. Источники Зенкевич Л. А. Жизнь животных. — М.: Просвещение 1968. — Т. 1. Беспозвоночные — 575 с. — C. 522—523.Комиссу́ра (лат. commissura) — термин используемый в основном в анатомии чтобы определить — в общем смысле — связь между двумя органами структурами или нервными центрами. В узком смысле это пучки нервных волокон соединяющие элементы нервной системы как правило продольные нервные стволы ганглии одного сегмента (или одноименные ганглии у моллюсков) парные (правую и левую) структуры головного мозга у позвоночных. Так например мозолистое тело — наиболее крупная комиссура соединяющая правое и левое полушария конечного мозга у плацентарных млекопитающих. Комиссуры хорошо видны у кольчатых червей и других животных с лестничной нервной системой (например членистоногих и представителей типа Platyhelminthes См. также Хиазм ПримечанияРецептор интерлейкина 21 — цитокиновый рецептор 1-го типа. Продукт гена человека IL21R. Образуемый им гетеродимер с гамма-рецептором интерлейкина 2 (т.н. общая гамма-цепь) является рецептором для интерлейкина 21. Функции Цитокиновые рецепторы 1-го типа являются рецепторами для гемопоэтических факторов роста и для многих цитокинов таких как интерлейкин 2 (а также 4 7 9 15 и 21). Часть этих рецепторов образует функциональные гомодимеры другая часть — гетеродимеры с т. н. общей гамма-цепью (IL2RG). IL21R с гамма-рецептором интерлейкина 2 служит гетеродимерным рецептором интерлейкина 21. Структура Белок состоит из 538 аминокислот (после созревания и отщепления сигнального пептида — 519) молекулярная масса — 591 кДа. Зрелый гликозилированный белок имеют молекулярную массу 80-100 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 2 фибронектиновых домена 2-го типа WSXWS мотив от 1 до 5 участков N-гликозилирования и 1 участок C-гликозилирования. WSXWS мотив необходим для правильного свёртывания белка и соответственно его внутриклеточной транспортировки и связывания с цитокином. Кроме этого триптофан-214 в WSXWS мотиве является участком маннозилирования что необходимо для сближения двух фибронектиновых доменов. Цитозольный фрагмент содержит Box 1 мотив который участвует во взаимодействии с JAK1. Взаимодействия Взаимодействует с JAK1. Тканевая специфичность Экспрессирован в лимфоидных тканях наивысший уровень наблюдается в вилочковой железе и селезёнке. Находится на поверхности NK- T- и B-клеток. См. также Кластер дифференцировки Примечания Литература Gerhard DS (2004). «The status quality and expansion of the NIH full-length cDNA project: the Mammalian Gene Collection (MGC)». Genome Res. 14 (10B): 2121–2127. DOI:10.1101/gr.2596504. PMID 15489334. Distler JH (2005). «Expression of interleukin-21 receptor in epidermis from patients with systemic sclerosis». Arthritis Rheum. 52 (3): 856–864. DOI:10.1002/art.20883. PMID 15751077. Wu Z (2005). «Interleukin-21 receptor gene induction in human T cells is mediated by T-cell receptor-induced Sp1 activity». Mol. Cell. Biol. 25 (22): 9741–9752. DOI:10.1128/MCB.25.22.9741-9752.2005. PMID 16260592. de Totero D (2006). «Interleukin-21 receptor (IL-21R) is up-regulated by CD40 triggering and mediates proapoptotic signals in chronic lymphocytic leukemia B cells». Blood 107 (9): 3708–3715. DOI:10.1182/blood-2005-09-3535. PMID 16391014. Pène J (2007). «IFN-gamma-mediated inhibition of human IgE synthesis by IL-21 is associated with a polymorphism in the IL-21R gene». J. Immunol. 177 (8): 5006–13. PMID 17015683. Li J Shen W Kong K Liu Z (2006). «Interleukin-21 induces T-cell activation and proinflammatory cytokine secretion in rheumatoid arthritis». Scand. J. Immunol. 64 (5): 515–522. DOI:10.1111/j.1365-3083.2006.01795.x. PMID 17032244. Asano K (2007). «Molecular scanning of interleukin-21 gene and genetic susceptibility to type 1 diabetes». Hum. Immunol. 68 (5): 384–391. DOI:10.1016/j.humimm.2007.01.009. PMID 17462506. Akamatsu N (2007). «High IL-21 receptor expression and apoptosis induction by IL-21 in follicular lymphoma». Cancer Lett. 256 (2): 196–206. DOI:10.1016/j.canlet.2007.06.001. PMID 17624663.Дефици́т селе́на — комплекс заболеваний связанных с нехваткой в организме микроэлемента селена. Причины Дефицит селена чаще всего диагностируется при различных заболеваниях желудочно-кишечного тракта у пациентов которые получает парентеральное питание после проведения шунтирования желудка а также у пожилых людей (старше 90 лет). Дефицит селена также может возникнуть из-за недостатка селена в почвах а соответственно и в продуктах питания. В медицинской литературе отмечается что дефицит селена может быть одним из побочных эффектов при приеме статинов (препаратов снижающих уровень холестерина). Проявления дефицита селена Селен необходим для превращения гормона щитовидной железы тироксина (Т4) в его более активный аналог трийодтиронин. При дефиците селена возникают заболевания щитовидной железы; гипотиреоз эндемический зоб кретинизм. По мнению некоторых исследователей причиной развития эндемического кретинизма новорожденных является именно сочетанный дефицит йода и селена. В современной клинической практике гипотиреоз не является показанием для применения пищевых добавок с селеном. Изредка препараты селена могут использоваться в качестве дополнительной терапии тиреоидита Хаши­мото. Прием препаратов селена в течение 3 месяцев приводил к значительному уменьшению уровней аутоантител к тироидной пероксидазе и улучшению самочувствия пациентов. В регионах с высоким дефицитом селена заболеваемость аутоиммунным тиреоидитом существенно выше. Это объясняется снижением активности глутатионпероксидазы в клетках щитовидной железы. Поскольку селен относится к синергистам йода при дефиците селена йод не усваивается что приводит к йододефициту. Дефицит селена в комбинации с вирусами Коксаки приводит к болезни Кешана которая может закончиться летальным исходом. Основной симптом болезни Кешана — некроз миокарда что приводит к ослаблению сердечной мышцы. Наряду с йододефицитом дефицит селена может спровоцировать болезнь Кашина — Бека. Болезнь Кашина — Бека приводит к атрофии дегенерации и некрозу хрящевых тканей. Болезнь Кешана снижает общий иммунитет к ряду инфекционных заболеваний и болезней желудочно-кишечного тракта. Также при дефиците селена могут возникать следующие изменения в организме: репродуктивная недостаточность; повышение склонности к воспалительным заболеваниям; болезни кожи волос и ногтей; снижение иммунитета; кардиопатия; замедление роста у детей; патология сурфактантной системы легких; атеросклероз; катаракта; заболевания печени; анемия. Рекомендуемые нормы потребления селена В России установлена норма потребности в селене в 55 мкг/сутки для женщин 75 мкг/сутки для мужчин 10-50 мкг/сутки для детей. В США рекомендуемая норма потребления селена для взрослых составляет 55 мкг в сутки. В Великобритании суточная норма потребления селена установлена на уровне 75 мкг для взрослых мужчин и 60 мкг для взрослых женщин. Назначение 200 мкг селена в сутки в дополнение к традиционной тиреоидной терапии по некоторым сообщениям улучшает клинический и иммунологический статус больных с аутоиммунным тиреоидитом снижая и уровни антител и необходимые дозы гормонов. ПримечанияГенрик Йордан (польск. Henryk Jordan; 23 июля 1842 Пшемысль Галиция Австро-Венгрия — 18 мая 1907 Краков) — польский общественный деятель учёный-медик пионер современного физического воспитания в Польше. Доктор медицины (с 1870) профессор гинекологии и акушерства (с 1895) Ягеллонского университета. Создатель направления в воспитании детей и юношества так называемого йордановского движения. Популяризатор спортивных игр на свежем воздухе и спорта среди молодежи. Выступал за обязательное введение занятий гимнастикой в школах в 1888 создал в Кракове Городской парк (теперь Парк Йордана) — первый в Польше и один из первых в Европе общественных парков для игр и занятий спортом молодежи (открыт в 1889). Генрик Йордан проводил в парке на специально отведённых для этого местах образовательные программы для детей и подростков по польской истории которые получили впоследствии название «Йордановский сад». Последователи Генрика Йордана стали создавать в Польше подобные парки. В 1971 году в Польше насчитывалось уже 1865 таких парков которыми пользовались почти 200 тысяч детей. Сегодня специальное место на открытом воздухе для обучения детей под названием «Йордановский сад» хотя и приобрело иное значение закрепилось в образовательном лексиконе польских педагогов. Автор ряда медицинских и популяризаторских публикаций учебников в том числе: «Nauka położnictwa dla użytku położnych» (1872) «Nauka położnictwa dla użytku uczniów i lekarzy. Dział I Fizjologia i dietetyka ciąży porodu i połogu» (1881). «Jakiem postępowaniem można gorączce połogowej zapobiedz?» (1884) «Nauka o położnictwie dla użytku uczniów i lekarzy» (1908) и др. Руководил Краковским гинекологическим обществом и Врачебным союзом (Краков). Организатор Общества опеки здоровья и Общества врачебной самопомощи. Создал и редактировал газету «Гигиенический обзор» в Польше. Избирался послом (депутатом) в Галицкий сейм. В 1936 году посмертно был награждён Командорским крестом Ордена Возрождения Польши. Похоронен в Кракове на Раковицком кладбище. Память В 1914 в Кракове установлен памятник Генрику Йордану работы скульптора Я. Щепковского. В Кракове именем Генрика Йордана назван основанный им парк который внесён в реестр охраняемых памятников Малопольского воеводства. Имя Генрика Йордана носят специально оборудованные места (Йордановский сад) в польских населённых пунктах предназначенные для игровых воспитательных и образовательных детских подростковых и школьных программ. Польское Общество друзей детей награждало до 2005 года педагогов и лиц внесших значительный вклад в польскую педагогику медалью имени Генрика Йордана (награждено около 5 тысяч человек). Ссылки Prof. Henryk Jordan (польск.)TNFSF10 или TRAIL (от англ. Tumor necrosis factor ligand superfamily member 10; TNF-related apoptosis-inducing ligand) — цитокин семейства факторов некроза опухоли лиганд вызывающий апоптоз. Продукт гена человека TNFSF10. Функции TNFSF10 (чаще обозначается как TRAIL) входит в многочисленное семейство факторов некроза опухоли (TNF). Является лигандом цитотоксичности для рецепторов TNFRSF10A (TRAILR1) TNFRSF10B (TRAILR2) TNFRSF10C (TRAILR3) TNFRSF10D (TRAILR4) и возможно для TNFRSF11B (OPG). Индуцирует апоптоз посредством активации каспазы 8. Активность цитокина регулируется неактивными рецепторами TNFRSF10C (TRAILR3) TNFRSF10D (TRAILR4) и TNFRSF11B которые связывают цитокин но не способны вызывать апоптоз. Структура Белок состоит из 281 аминокислоты молекулярная масса — 325 кДа. Содержит небольшой N-концевой внеклеточный домен единственный трансмембранный участок и внеклеточный домен. Является гомотримером содержит один катион цинка. Взаимодействует с рецетором TNFRSF10B. Тканевая экспрессия Цитокин широко представлен во многих тканях наибольшая экспрессия наблюдается в селезёнке лёгких и предстательной железе. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Wiley S Schooley K Smolak P Din W Huang C Nicholl J Sutherland G Smith T Rauch C Smith C (1995). «Identification and characterization of a new member of the TNF family that induces apoptosis». Immunity 3 (6): 673–82. DOI:10.1016/1074-7613(95)90057-8. PMID 8777713. Almasan A Ashkenazi A (2004). «Apo2L/TRAIL: apoptosis signaling biology and potential for cancer therapy». Cytokine Growth Factor Rev. 14 (3–4): 337–48. DOI:10.1016/S1359-6101(03)00029-7. PMID 12787570. Cha SS Song YL Oh BH (2004). «Specificity of molecular recognition learned from the crystal structures of TRAIL and the TRAIL:sDR5 complex». Vitam. Horm. 67: 1–17. DOI:10.1016/S0083-6729(04)67001-4. PMID 15110168. Song C Jin B (2005). «TRAIL (CD253) a new member of the TNF superfamily». J. Biol. Regul. Homeost. Agents 19 (1–2): 73–7. PMID 16178278. Bucur O Ray S Bucur MC Almasan A (2006). «APO2 ligand/tumor necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand in prostate cancer therapy». Front. Biosci. 11: 1549–68. DOI:10.2741/1903. PMID 16368536. Ссылки Схема функционирования - Анимация: апоптоз Trail и каспаза 8Канамара-мацури (яп. かなまら祭り «Фестиваль железных пенисов») — синтоистский праздник отмечаемый ежегодно в первое воскресенье апреля в храме Канаяма японского города Кавасаки. Описание Впервые праздник начали отмечать в период Эдо (1603—1868) тогда проститутки просили у святыни успеха в их труде и защиты от сифилиса. Центральной темой праздника являются три фаллоса разных цветов и размеров: самый крупный розовый высотой около 25 метров выносят в божественном паланкине трансвеститы. В форме пенисов повсюду продаются леденцы сувениры их вырезают из дайкона и пр. Особую активность и ныне как и века назад проявляют проститутки просящие у Пениса оберечь их от профессиональных заболеваний. Все доходы от фестивалей передаются в фонды и организации которые занимаются исследованием ВИЧ. Согласно легенде однажды зубастый демон спрятался в вагине юной девы и откусил пенисы двум её женихам в первую брачную ночь. Тогда кузнец по её просьбе взялся выковать железный фаллос о который демон свои зубы и сломал. См. также Хонэн-мацури — синтоистский праздник отмечаемый в марте; огромный фаллос также является центром торжества. Фаллический культ Примечания Ссылки Фестиваль Гигантского Розового Пениса (англ.) на сайте japanese-buddhism.com かなまら祭り (яп.) на сайте tomuraya.co.jp Travel Kawasaki Heads up (англ.) на сайте archive.metropolis.co.jp Kanamara Matsuri Festival 2012: Iron Penis Festival in Kawasaki (англ.) на сайте gaijinjapan.org 2 апреля 2012 Канамара-мацури (англ.) на сайте 2camels.com Japan’s Fertility Festival (англ.) на сайте tokyodv.com (Видео) Япония Кавасаки: Канамара-мацури — непристойный и весёлый праздник (рус.) на сайте turj.ru Канамара-мацури или Фестиваль Пениса в Японии (рус.) на сайте animeshare.suМафусол — кровезаменитель разработанный РНИИ гематологии и трансфузиологии. Оказывает регидратирующее антиоксидантное диуретическое и дезинтоксикационное действие. Восполняет объём циркулирующей крови при гиповолемических состояниях уменьшает вязкость крови и улучшает её реологические свойства. Показания Гиповолемические и гипоксические состояния различной этиологии (кровопотеря шок травма интоксикация). Острые нарушения мозгового кровообращения (инсульт) протекающие по ишемическому и геморрагическому типу. В качестве компонента перфузионной системы для заполнения аппарата искусственного кровообращения. Противопоказания Во всех случаях где противопоказано внутривенное введение больших объёмов. Лекарственные взаимодействия Мафусол можно применять в сочетании с коллоидными растворами (полиглюкин реополиглюкин неогемодез гемодез желатиноль и др.); препарат также совместим с донорской кровью эритромассой плазмой и другими препаратами крови. Применение Мафусола не препятствует также использованию обычно применяемых противошоковых средств в том числе препаратов бензодиазепинового ряда а также миорелаксантов (суксаметоний и др.) ингибиторов протеолиза (апротинин) и адреномиметиков (допамин адреналин Производство Производится ОАО «Фирма Медполимер» (г. Санкт-Петербург) Примечания Литература Селиванов Е. А. Слепнева Л. В. Алексеева Н. Н. и др. Фумаратсодержащие инфузионные растворы как средство выбора при оказании неотложной медицинской помощи. // Медицина экстремальных ситуаций. — М. 2012. — № 1 (39). — С. 85—94. Селиванов Е. А. Слепнева Л. В. Алексеева Н. Н. и др. Эффективность применения фумаратсодержащих препаратов полифункционального действия в инфузионной терапии неотложных состояний. // Вестник СПБГМА им. И. И. Мечникова. — СПб. 2006. — № 2 (7). — С. 150—153. Софронов Г. А. Селиванов Е. А. Ханевич М. Д. и др. Использование антигипоксантных инфузионных растворов в хирургии. // Вестник Национального медико-хирургического Центра им. Н. И. Пирогова. — 2011. — Т. 6. — № 1 — С. 87—91. — ISSN 2072-8255Симптом Джейнуэя (пятна высыпания Джейнуэя) — одно из внесердечных проявлений инфекционного эндокардита: иммуновоспалительная реакция в виде красных пятен или болезненных экхимозов на подошвах и ладонях. Повреждения Джейнуэя похожи на узлы Ослера имеют общее происхождение и свидетельствуют об одном и том же поэтому существует мнение что это один и тот же симптом однако в большинстве медицинских справочников эти симптомы всё же разделяют. Назван именем американского медика Э. Г. Джейнуэя впервые описавшего его в 1899 году хотя иногда встречается ошибочное утверждение что симптом обязан названием Т. К. Джейнуэю. ПримечанияФилаггри́н (производное от англ. filament aggregating protein) — структурный белок кожи который специфически взаимодействует с промежуточными филаментами — кератинами. Образуется филаггрин из профилаггрина. Профилаггрин — большой (> 400 kDa) нерастворимый полипротеин который в результате дефосфорилирования и разложения образует мономеры филаггрина в роговом слое кожи. Профилаггрин представляет собой основной компонент кератогиалиновых гранул которые видны в световой микроскоп в зернистом слое эпидермиса. Мономерный филаггрин связывается с кератином 1 и 10 и другими промежуточными белками — филаментами кератинового цитоскелета образуя тесные связи между этими волокнами; таким образом происходит коллапс и уплощение клеток на поверхности рогового слоя с образованием чешуек (у млекопитающих на кератиновые волокна и связывающий их филаггрин приходится 80—90 % общей массы белка эпидермиса). В конечном счёте филаггрин в верхней части рогового слоя распадается на отдельные аминокислоты. Филаггрин содержит большое количество гистидина который метаболизируется в транс-уроканиновую кислоту (транс-UCA) и пирролидон-5-карбоновую кислоту (РСА); эти органические кислоты помогают поддерживать в эпидермисе требуемое значение градиента рН. Мутации с потерей функции в гене филаггрина (FLG) проявляются в нарушении барьерных функций эпидермиса развитии атопического дерматита и аллергической сенсибилизации. ПримечанияТэд Вильде́ (англ. Ted Wilde; 1889 в ряде источников 1893 — 1929) — американский кинорежиссёр и сценарист немого кино. Начинал карьеру в качестве одного из авторов группы готовившей сценарии и остроты для популярного комика Гарольда Ллойда. С 1923 года стал работать как самостоятельный сценарист а с 1924 года — как режиссёр. Снял несколько кинокомедий с участием Ллойда. За один из них — «Гонщик» был номинирован на премию «Оскар» за лучшую режиссуру на первой церемонии 1929 года. Его творческая карьера была оборвана на самом взлёте когда сорокалетний Тэд Вильде скончался от инсульта. Творчество В 1924—1925 годах он снял 4 фильма однако известность пришла только после пятой картины — «Младший брат» (1927 год). При этом реальный вклад Тэда Вильде в эту картину был минимальным. Большую часть съёмок осуществил Льюис Майлстоун но был вынужден прервать работу из-за контракта с Говардом Хьюзом на постановку фильма «Два аравийских рыцаря» (за который получил в 1929 году премию Американской киноакадемии). Гарольд Ллойд предложил занять пост режиссёра Тэду Вильде который несмотря на болезнь пневмонией в течение всего съёмочного процесса и стал фигурировать в титрах фильма как единственный постановщик. При этом по отзыву еженедельника «Variety» картина получилась лишь набором шуток когда-то более когда-то менее смешных. Следующая спортивная комедия Тэда Вильде «Бейб возвращается домой» с профессиональным бейсболистом Бейбом Рутом в главной роли успеха не имела. Напротив ещё один фильм «Гонщик» (англ. Speedy) с участием Гарольда Ллойда не только был номинирован на премию «Оскар» в единственной в истории категории режиссура кинокомедии но и окончательно закрепил за Ллойдом титул «короля комедии острых ощущений» (англ. king of comedy thrill). Внезапный инсульт не дал молодому режиссёру завершить две картины которые были досняты коллегами и выпущены в 1930 году уже после его смерти. Примечания Ссылки Тэд Вильде (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseTNFSF11 или RANKL (от англ. Tumor necrosis factor ligand superfamily member 11; Receptor activator of nuclear factor kappa-B ligand) — мембранный белок цитокин семейства факторов некроза опухоли. Продукт гена человека TNFSF11. Играет важную роль в метаболизме костной ткани активируя остеокласты. Функции TNFSF11 (обозначается также RANKL) входит в многочисленное семейство факторов некроза опухоли (TNF). Является лигандом для рецепторов TNFRSF11B (остеопротегерин) и TNFRSF11A (RANK). Является ключевым фактором дифференцировки и активации остеокластов клеток которые обеспечивают резорбцию костной ткани. Кроме этого RANKL играет роль в иммунной системе. Белок экспрессируется на Т-хелперах и вовлечён в созревание и выживание дендритных клеток. Активация Т-лимфоцитов приводит к индукции экспрессии цитокина повышению остеокластогенеза и потере костной ткани. Кроме этого RANKL активирует анти-апоптозную киназу AKT/PKB через комплекс Src-киназы и фактора TRAF6 и таким образом может играть роль в регуляции апоптоза. Структура Белок состоит из 317 аминокислот молекулярная масса — 355 кДа. Содержит небольшой N-концевой внутриклеточный домен единственный трансмембранный участок и внеклеточный домен. Является гомотримером. Является мембранным белком но может высвобождаться в свободном виде после гидролиза участка 139-140 под действием протеазы ADAM17. При этом образуется белок из 178 аминокислот. Взаимодействует с рецептором TNFRSF11B. Тканевая экспрессия Наивысшая экспрессия наблюдается в периферических лимфатических узлах низкий уровень - в селезёнке периферических лимфоцитах крови костном мозге сердце плаценте скелетных мышцах желудке и щитовидной железе. Роль в патологии Избыточное продукция RANKL связана с рядом дегенеративных заболеваний включая ревматоидный артрит и псориатический артрит. Мутации гена TNFSF11 вызывают аутосомный рецессивный остеопетроз 2-го типа нарушение костной ткани характеризующееся повышенной плотностью из-за замедленной ресорбции незрелых костей. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Whyte M (2006). «The long and the short of bone therapy». N Engl J Med 354 (8): 860–3. DOI:10.1056/NEJMe068003. PMID 16495400. link Buckley KA Fraser WD (2003). «Receptor activator for nuclear factor kappaB ligand and osteoprotegerin: regulators of bone physiology and immune responses/potential therapeutic agents and biochemical markers.». Ann. Clin. Biochem. 39 (Pt 6): 551–6. DOI:10.1258/000456302760413324. PMID 12564836. Jeffcoate W (2005). «Vascular calcification and osteolysis in diabetic neuropathy-is RANK-L the missing link?». Diabetologia 47 (9): 1488–92. DOI:10.1007/s00125-004-1477-5. PMID 15322748. Collin-Osdoby P (2005). «Regulation of vascular calcification by osteoclast regulatory factors RANKL and osteoprotegerin.». Circ. Res. 95 (11): 1046–57. DOI:10.1161/01.RES.0000149165.99974.12. PMID 15564564. Whyte MP Mumm S (2005). «Heritable disorders of the RANKL/OPG/RANK signaling pathway.». Journal of musculoskeletal & neuronal interactions 4 (3): 254–67. PMID 15615493. Clohisy DR Mantyh PW (2005). «Bone cancer pain and the role of RANKL/OPG.». Journal of musculoskeletal & neuronal interactions 4 (3): 293–300. PMID 15615497. Anandarajah AP Schwarz EM (2006). «Anti-RANKL therapy for inflammatory bone disorders: Mechanisms and potential clinical applications.». J. Cell. Biochem. 97 (2): 226–32. DOI:10.1002/jcb.20674. PMID 16240334. Baud'huin M Duplomb L Ruiz Velasco C et al. (2007). «Key roles of the OPG-RANK-RANKL system in bone oncology.». Expert Rev Anticancer Ther 7 (2): 221–32. DOI:10.1586/14737140.7.2.221. PMID 17288531. Yogo K Ishida-Kitagawa N Takeya T (2007). «Negative autoregulation of RANKL and c-Src signaling in osteoclasts.». J. Bone Miner. Metab. 25 (4): 205–10. DOI:10.1007/s00774-007-0751-2. PMID 17593489. Boyce BF Xing L (2007). «Biology of RANK RANKL and osteoprotegerin.». Arthritis Res. Ther. 9 Suppl 1: S1. DOI:10.1186/ar2165. PMID 17634140. McClung M (2007). «Role of RANKL inhibition in osteoporosis.». Arthritis Res. Ther. 9 Suppl 1: S3. DOI:10.1186/ar2167. PMID 17634142.TNFSF4 или OX40L (от англ. Tumor necrosis factor ligand superfamily member 4; OX40 ligand) — цитокин семейства факторов некроза опухоли лиганд рецептора CD134 (OX40). Продукт гена человека TNFSF4. Функции TNFSF4 (чаще обозначается как OX40L) входит в многочисленное семейство факторов некроза опухоли (TNF). Является лигандом для рецептора CD134 (OX40) и приводит к амплификации дифференцировки Т-хелперов подтипа Th2 и к продукции цитокинов. Структура Белок состоит из 183 аминокислот молекулярная масса — 211 кДа. Содержит небольшой N-концевой внутриклеточный домен единственный трансмембранный участок и внеклеточный домен с 4 участками N-гликозолирования. Является гомотримером. Патология Генетические варианты гена TNFSF4 влияют на чувствительность к развитию системной красной волчанке. Избыточная продукция этого цитокина способна нарушить иммунологический баланс в сторону активации Т-хелперов и повышения периферической иммунологической чувствительности. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Kaur D Brightling C (February 2012). «OX40/OX40 ligand interactions in T-cell regulation and asthma». Chest 141 (2): 494–9. DOI:10.1378/chest.11-1730. PMID 22315115. Goulding J Tahiliani V Salek-Ardakani S (November 2011). «OX40:OX40L axis: emerging targets for improving poxvirus-based CD8(+) T-cell vaccines against respiratory viruses». Immunol. Rev. 244 (1): 149–68. DOI:10.1111/j.1600-065X.2011.01062.x. PMID 22017437. Jensen SM Maston LD Gough MJ et al. (October 2010). «Signaling through OX40 enhances antitumor immunity». Semin. Oncol. 37 (5): 524–32. DOI:10.1053/j.seminoncol.2010.09.013. PMID 21074068. Gough MJ Weinberg AD (2009). «OX40 (CD134) and OX40L». Adv. Exp. Med. Biol. 647: 94–107. DOI:10.1007/978-0-387-89520-8_6. PMID 19760068.Иоанн Актуарий сын Захария (лат. Joannes Zacharias Actuarius; ок. 1275 года — после 1328 года) — главный придворный врач (актуарий) византийского императора Андроника II Палеолога учёный-медик оставивший печатные труды на медицинские темы. Учёная деятельность Был последним выдающимся греческим врачом; замыкал собой историю древних школ которым не следовал слепо но передавал их знания в своих сочинениях как самостоятельный мыслитель и наблюдатель. Опираясь в теории на древних преимущественно на Галена Аэция (ок. 502—575) и Павла Эгинского Иоанн на практике значительно от них уклонился. Его фармакология и терапия стоят посредине между греческими и арабскими учениями хотя в его произведениях нет прямых указаний на знакомство с трудами арабских врачей. Гекер (Hecker) посвятивший Иоанну подробную статью в своей «Истории медицины» («Geschichte der Heilkunde» Берлин 1822—1829) завершает её так: «его психологическое произведение составляет последний замечательный памятник греческой науки. Уже современники Иоанна не понимали его; в следующем за ним столетии история уже не отметила ни одного замечательного греческого врача». Издания Его главное сочинение — руководство по практической медицине — было напечатано в латинском переводе с греческого подлинника под заглавием «Actuarii Ioannis filii Zachariae Metodi medendi Libri VI» (Венеция 1554). Другое сочинение — об уроскопии — было напечатано под заглавием «De urinis libri VII» (Париж 1548; и Утрехт 1680). Выдержки из этих двух сочинений в разное время печатались отдельно. Ещё одно сочинение — психологическое излагавшее учение пневматиков — издавалось в греческом подлиннике (Περὶ ἐνεργειῶν καί παθῶν τοῦ ψυχικοῦ πνεύματος καί τῆς κατ'αὐτὸ διαίτης) и латинском переводе (De actionibus et affectibus spiritus animalis ejusque nutritione). Одно из своих сочинений Иоанн посвятил Апокавку византийскому вельможе отправленному Адроником Палеологом-Старшим в Россию с посольством. Примечания Литература Актуарiй // Энциклопедический словарь составленный русскими учеными и литераторами. — СПб. 1861. Ссылки Иоанн Актуарий // Биография на Хроносе Медицина поздней Византии: «Иоанн Актуарий один из самых замечательных медиков палеологовского времени…»TNFRSF4OX40 или CD134 (англ. tumor necrosis factor receptor superfamily member 4) — мембранный белок рецептор из надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли лиганда OX40L. Продукт гена человека TNFRSF4. Функции TNFRSF4 (как правило обозначается как OX40) входит в многочисленное надсемейство рецепторов фактора некроза опухоли (TNFR). Является рецептором для OX40L (TNFSF4). Экспрессирован на T-лимфоцитах. Обеспечивает пролиферацию эффекторных T-лимфоцитов продукцию ими цитокинов и выживание. Кроме этого OX40 участвует в регуляторной дифференцировке T-лимфоцитов и их супрессорной функции. Структура Белок состоит из 277 аминокислот (после созревания и отщепления сигнального пептида — 248) молекулярная масса — 293 кДа. N-концевой внеклеточный домен содержит 4 характеристических повтора TNFR-Cys (причём третий повтор укороченный) и от 8 до 9 внутримолекулярных дисульфидных связей. Взаимодействия Связывается с цитозольными адаптерными белками TRAF2 TRAF3 и TRAF5. См. также Фактор некроза опухоли Кластер дифференцировки Примечания Литература Gough MJ Weinberg AD (2009). «OX40 (CD134) and OX40L». Adv. Exp. Med. Biol. 647: 94–107. DOI:10.1007/978-0-387-89520-8_6. PMID 19760068. Hori T (January 2006). «Roles of OX40 in the pathogenesis and the control of diseases». Int. J. Hematol. 83 (1): 17–22. DOI:10.1532/IJH97.05151. PMID 16443547. Sabbagh L Snell LM Watts TH (August 2007). «TNF family ligands define niches for T cell memory». Trends Immunol. 28 (8): 333–9. DOI:10.1016/j.it.2007.06.001. PMID 17597006. Hsu HC Wu Y Mountz JD (2006). «Tumor necrosis factor ligand-receptor superfamily and arthritis». Curr. Dir. Autoimmun. 9: 37–54. DOI:10.1159/000090770. PMID 16394654. Ссылки TNFR (TNF-рецепторы). (рус.)Сфингозин-1-фосфатный рецептор 1 или S1PR1 (англ. sphingosine-1-phosphate receptor 1) — белок семейства рецепторов сопряжённых с G-белком связывается с липидным медиатором сфингозин-1-фосфатом. Продукт гена человека S1PR1. Функции Белок структурно близок другим GPCR-рецепторам сильно экспрессирован на эндотелиальных клетках. Является высокоаффинным и высокоспецифичным рецептором липидного медиатора сфингозин-1-фосфата. Регулирует дифференцировку эндотелиальных клеток. Активация этого рецептора приводит к межклеточному взаимодействию. Взаимодействия S1PR1 взаимодействует с 5-HT1A рецептором GNAI1 и GNAI3. Тканевая специфичность Сфингозин-1-фосфатный рецептор 1 экспрессирован на эндотелиальных клетках в меньшей степени — на гладкомышечных клетках сосудов фибробластах меланоцитах и клетках эпителиального происхождения. См. также Лизофосфолипидный рецептор Примечания Литература Rivera J Proia RL Olivera A (October 2008). «The alliance of sphingosine-1-phosphate and its receptors in immunity». Nat. Rev. Immunol. 8 (10): 753–63. DOI:10.1038/nri2400. PMID 18787560.Хоакин Кордеро (исп. Joaquín Cordero; 16 августа 1922 — 19 февраля 2013) — мексиканский актёр имя которого вписано золотыми буквами в мексиканскую национальную ассоциацию участников ANDA. До последних дней своей жизни играл в телесериалах телекомпании Televisa. Самыми популярными последними сериалами с участием ветерана мексиканских сериалов являются: «Обними меня крепче» «Мачеха» и «Огонь в крови». Биография Первые годы Родился Хоакин Кордеро 16 августа 1922 года в Пуэбле. С ранних лет увлекался кинематографом и уже в 1930-х годах 20 века мечтал о карьере актёра. Начало актёрской карьеры ==== Карьера в кино ==== С 1944 года молодой Хоакин Кордеро начал свою кинематографическую карьеру и за всю свою жизнь снялся более чем в 100 мексиканских кинофильмах. Всего Хоакин Кордеро снялся в 189 кинокартинах включая мексиканские телесериалы и теленовеллы. ==== Карьера в телесериалах ==== С 1960 года Хоакин Кордеро снимается в телесериалах и теленовеллах. Первой теленовеллой с участием Хоакина Кордеро является — Моя любовь наедине с прошлым (1960) где он играет свою эпизодическую роль очень достойно после этого Хоакина наперебой приглашают на съёмки новых телесериалов. Хоакин Кордеро сыграл в сериале Моя любовь наедине с прошлым с такой величайшей звёздой как: Сильвия Дербес. ===== Популярность в России ===== В России Хоакин Кордеро известен как актёр сериала Мачеха где он с блеском исполнил роль священнослужителя Падре Беллисарио. Личная жизнь Хоакин Кордеро был женат на Альме Гусман которая подарила ему троих детей. Последние годы жизни и смерть Хоакин Кордеро был очень бодрым человеком ни на что ни жаловался. За 7 месяцев до смерти актёра у Хоакина Кордеро умерла жена Альма Гусман которую он сильно любил и Боготворил. Её смерть актёр воспринял так трагично что впал в депрессию и слег с инсультом однако быстро оправился от него и мечтал вновь вернуться в актёрскую карьеру но второй более мощный инсульт перечеркнул все его планы на возвращение в кино. Его опекали родные и близкие люди однако поклонники творчества актёра как можно поддерживали его перечислив на его счёт огромные деньги на лечение. Деньги помогли актёру — он стал стремительно выздоравливать но затем у Хоакина Кордеро появились серьёзные проблемы с сердцем — его госпитализировали и через 9 дней здоровье у актёра стало стремительно улучшаться и его выписали домой но спустя неделю после выписки у него случился третий (роковой) инсульт. Скончался Хоакин Кордеро 19 февраля 2013 года. Тело по завещанию самого актёра кремировано и развеяно над пещерой. Фильмография Телесериалы телекомпании Televisa 1960 — Моя любовь наедине с прошлым 1967 — Сомнение 1971 — У любви - женское лицо 1972 — Меня зовут Мартина Сола 1974 — Злоумышленница — Карлос Моран 1975 — Нарасхват — Альберто Нери 1979 — Судья 1984 — Затмение — Эммануэль 1987-88 — Тихая любовь — Мигель Окампо 1990 — Лицо моего прошлого — Армандо Эстрада 1990 — Ничья любовь — Рауль 1992 — Станцуй со мной — Геман де ла Регуэра 1993 — Бедные родственники — Эваристо Олмос 1996 — Песня любви — Анибал 1999 — Ради твоей любви — Ласаро Робледо 2000—2001 — Личико ангела — Адольфо Валле 2000 — Моя судьба - это ты — Хосе Игнасио Риваденейра Орендайн 2000 — Обними меня крепче — Дон Севериано Альварес 2001 — Рожденный без греха — Падре Гонсало 2002 — Между любовью и ненавистью — Фернандо Вильяреаль 2002—2003 — Да здравствуют дети — Дон Хоакин 2005—2007 — Мачеха — Падре Белиссарио 2007 — Чистая любовь — Дон Амадор 2007 — Любовь без грима 2007—2008 — Огонь в крови — Дон Агустин Асеведо Фильмы с участием Хоакина Кордеро 1944 — Чёрный корсар (Испания) — Пират в титрах не указан 1951 — Перегрина 1951 — Аррабалера 1952 — От всей души 1952 — Женщина без любви — Карлос 1953 — Где хочу там и брожу 1953 — Бык Пепе — Лало Гальярдо 1955 — Река и смерть — Херардо Ангулано 1955 — Сила слабых 1956 — Фараон 1958 — Музыка всегда 1961 — Санто против злого гения — Доктор Кампос 1964 — Тень детей 1965 — Маленький лис — Доктор Алехандро Бернштейн 1966 — Паника 1968 — Доктор Сатана и чёрная магия — Доктор Сатана 1969 — Женщины-рестлеры против робота-убийцы- Артуро 1969 — Книга из камня — 'Эухенио Ривалкаба 1970 — Источник любви 1978 — Избранник Великого духа — Демон Асуль 1984 — Девочка с ямочками 1991 — Кровавые каникулы-2 — Роберто Мондрагон 1997 — Тюрьма 2001 — Виновные родители — Рамон 2011 — Неприспособленные — Дон Луис Награды и премии Премия Premios Ariel 1951 - Премия TVyNovelas 1989 — Самый лучший актёр — Тихая любовь — Победил. 2001 — Самый лучший актёр — Обними меня крепче — Победил. 2006 — Самый лучший актёр — Мачеха — Проиграл. тот же — Специальный приз за личный многолетний вклад в развитие мексиканского кинематографа — Победил. 2008 — тот же — Победил. (Хоакин Кордеро — обладатель двух наград за личный многолетний вклад в развитие мексиканского кинематографа). Ссылки Хоакин Кордеро в испанской ВикипедииСексуальные предпочтения — общий термин связывающий различные сексуальные фантазии желания и фетиши которые могут осуществляться в соответствующем сексуальном поведении. Чаще всего термин «сексуальные предпочтения» используется в случаях когда речь идёт о предпочтениях отличающихся от принятых в том или ином обществе сексуальных норм. Ограничения термина Сексология психология и психиатрия отличают сексуальные предпочтения от сексуальной ориентации. Сексуальная ориентация и сексуальные предпочтения — это два различных уровня человеческой сексуальности. Например люди предпочитающие БДСМ-практики (сексуальные предпочтения) могут быть любой сексуальной ориентации — гомо би- и гетеросексуальной. Сексолог Эрвин Хэберле выделяет три уровня на которых одно и то же сексуальное предпочтение может быть по-разному оценено с точки зрения его приемлемости: Религиозный уровень: разделение сексуальных предпочтений на «естественные» и «противоестественные» «моральные» и «аморальные» «греховные» и «негреховные». Законодательный уровень: разделение на уголовно преследуемые и непреследуемые сексуальные предпочтения. Научный уровень: разделение на патологические и непатологические сексуальные предпочтения. Сексуальные предпочтения и сексуальные девиации Различают непатологические (то есть соответствующие сексуальному здоровью) и патологические сексуальные предпочтения. Патологические сексуальные предпочтения называют сексуальными девиациями (или парафилиями) а в ненаучной среде — также половыми извращениями. Сексуальные предпочтения считаются патологическими если они повторяются в течение не менее 6 месяцев предполагают вовлечение в сексуальную активность нечеловеческих объектов детей или несогласных взрослых или причиняют страдания и унижения самому человеку или его партнёру а также причиняют клинически значимый дистресс или ухудшения в важных сферах функционирования. Границы между «здоровыми» и «нездоровыми» сексуальными предпочтениями меняются в зависимости от исторических и социальных изменений происходящих в обществе. Например ещё в XIX веке мастурбация относилась наукой того времени к патологическим сексуальным практикам строго порицалась церковью и обществом хотя и не была уголовно наказуема. Международная классификация болезней в последней редакции (МКБ-10) относит патологические сексуальные предпочтения к группе F65. Литература Klaus M. Beier Gerard A. Schäfer David Goecker Janina Neutze Christoph J. Ahlers: Präventionsprojekt Dunkelfeld. Der Berliner Ansatz zur therapeutischen Primärprävention von sexuellem Kindesmissbrauch (PDF). Humboldt-Spektrum Nr. 3 2006. Peter Fiedler: Sexuelle Orientierung und sexuelle Abweichung. Beltz-PVU Weinheim 2004. ISBN 3-621-27517-7 Michel Foucault: Sexualität und Wahrheit Bd. 1: Der Wille zum Wissen. Suhrkamp: Frankfurt/Main 1977 (original erschienen 1976). Erwin J. Haeberle: Die Sexualität des Menschen. Handbuch und Atlas 2. Auflage. De Gruyter Berlin 1985. (Online) Volkmar Sigusch: Sexuelle Störungen und ihre Behandlung. 4. erw. Auflage. Georg Thieme Stuttgart New York 2007 ISBN 3-13-103944-2 «Изменение сексуального предпочтения» © Тим Баерн (Перевод на русский язык Александра Осокина). Публикация в интернете.Коагулологические тесты — это тесты для диагностики системы гемостаза.Коагулометр — медицинский лабораторный анализатор для исследования системы гемостаза. В современных коагулометрах реализованы различные методики активации и наблюдения процесса тромбообразования в крови или плазме крови. Классификация коагулологических тестов Практически все используемые в лабораторной диагностике коагулометры опираются на методы исследования системы гемостаза созданные более полувека назад. Большинство методов подходит для детектирования нарушений в каком-либо одном звене гемостаза не диагностируя при этом другие возможные нарушения. Еще одна проблема сегодняшней диагностики системы гемостаза — предсказание тромбоза то есть чувствительность к предтромботическому состоянию пациента. Все многообразие клинических тестов свертывающей системы крови можно разделить на 2 группы: глобальные (интегральные общие) тесты и «локальные» (специфические) тесты. Глобальные тесты характеризуют результат работы всего каскада свертывания. Они подходят для диагностики общего состояния свертывающей системы крови и выраженности патологий с одновременным учетом всех привходящих факторов влияний. Глобальные методы играют ключевую роль на первой стадии диагностики: они дают интегральную картину происходящих изменений в свертывающей системе и позволяют предсказывать тенденцию к гипер- или гипокоагуляции в целом. «Локальные» тесты характеризуют результат работы отдельных звеньев каскада свертывающей системы крови а также отдельных факторов свертывания. Они незаменимы для возможного уточнения локализации патологии с точностью до фактора свертывания. Отдельно можно выделить тест на D-димер — продукт распада тромбов. Повышение концентрации D-димеров в крови пациента говорит о вероятности состоявшегося тромбоза. Для получения полной картины работы гемостаза у пациента врач должен иметь возможность выбирать какой тест ему необходим. По типу исследуемого объекта можно выделить следующие взаимодополняющие группы методов: тесты в бедной тромбоцитами плазме или свободной от тромбоцитов (удобно для транспортировки можно замораживать можно использовать оптические методы наблюдения но не учитывается тромбоцитарное звено гемостаза) тесты в богатой тромбоцитами плазме (близко к реальным условиям в организме но есть ограничения на сроки работы) исследования в цельной крови (наиболее физиологично и можно начать исследование немедленно но наименее удобно для исследований из-за сроков хранения крови и сложности интерпретации результатов). Глобальные тесты и их особенности Тромбоэластография исследование цельной крови не дает информацию о кинетике образования тромбина низкая разделяемость вкладов плазменного и тромбоцитарного гемостаза не стандартизован низкая чувствительность Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) можно использовать бедную плазму или богатую тромбоцитами плазму дает информацию о катализаторе основной реакции — преобразовании фибриногена в фибрин гомогенный (активация во всем объеме образца) Тест тромбодинамики негомогенный: реализует пространственную модель роста сгустка использует свободную от тромбоцитов плазму фиксирует информацию о формировании сгустка в виде графика что дает возможность вычислить ключевые параметры системы свертывания крови новый еще не достаточно распространен «Локальные» тесты и их особенности АЧТВ характеризует скорость прохождения внутреннего пути свертывания бедная плазма (удобнее всего в работе но не реализуется тромбоцитарный механизм свертывания) контактный путь активации Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) — скорость прохождения внешнего пути свертывания бедная плазма не чувствителен к дефициту факторов внутреннего пути свертывания Узкоспециализированные методы для выявления изменений в концентрации отдельных факторов Литература Пантелеев М.А. Васильев С.А. Синауридзе Е.И. Воробьев А.И. Атауллаханов Ф.И. Практическая коагулология / под ред. Воробьева А.И. — Москва: "Практическая медицина" 2010. — 192 с. — ISBN 978-5-98811-165-8. Hemker HC Beguin S. Phenotyping the clotting system // Thromb Haemost. — 2000. — Т. 84. — С. 747-751. van Geffen M van Heerde WL. Global haemostasis assays from bench to bedside. // Thromb Res.. — 2012. — Т. 129 № 6. — С. 681-7. — PMID 22221936. Dargaud Y Luddington R Gray E Lecompte T Siegemund T Baglin T Hogwood J Regnault V Siegemund A Negrier C. Standardisation of thrombin generation test - which reference plasma for TGT. An international multicentre study // Thromb Res.. — 2010. — Т. 125 № 4. — С. 353-6. — PMID 19942257. Chitlur M Sorensen B Rivard GE Young G Ingerslev J Othman M Nu-gent D Kenet G Escobar M Lusher J. Standardization of thromboelastography: a report from the TEG-ROTEM working group // Haemophilia. — 2011. — Т. 17 № 3. — С. 532-7.В спорте мост — вытянутое изогнутое положение тела обращенного грудью вверх и опирающегося на поверхность ступнями и ладонями. Мост (мостик) в различных видах спорта В Гимнастике Мост — дугообразное максимально прогнутое положение тела спиной к опоре. Различают: мост мост на одной руке мост на одной ноге мост на предплечьях разноименный мост например с опорой левой ногой и правой рукой и др. В Атлетике Спортсмен запрокинувшись назад опирается на ступни ног и ладони рук касаясь головой пола или нет. В положении моста силовой акробат держит на себе различные пирамиды атлет — большие тяжести. В Классической борьбе Борцовский мост значит — удерживать тело без опоры на руки голова максимально отведена назад до опоры на лоб. В борьбе мост используется как прием защиты. В Йоге Называется ЧАКРАСАНА в переводе на русский язык означает ПОЗА КОЛЕСО Литература М. Л. Украна и А. М. Шлемина. Гимнастика. Учебник для техникумов физической культуры.. — Физкультура и спорт 1977г.. — 422 с. Дхирендра Брахмачари. Йогасана Виджняна.. — Проспект 2006г.. — 296 с. — ISBN 5-98597-065-5.. ПримечанияЯйцевод (лат. Oviductus) — проток служащий для выведения зрелых яиц или яйцеклеток которые образуются в яичниках самок животных. Как правило яйцевод является парным органом но у птиц крокодилов и некоторых хрящевых рыб одна или другая сторона не развивается. Таким образом один яичник и один яйцевод у этих животных остаются нефункциональными. У всех круглых червей членистоногих рыб кроме костистых рыб яйцевод не напрямую связывается с яичником. Передняя часть яйцевода заканчивается в воронкообразном теле в котором собираются яйца. Единственным видом у самок которых отсутствует яйцевод являются бесчелюстные рыбы у этих видов яичник выпускает яйца непосредственно в полость тела. В начальной части яйцевода наземных и вторичноводных животных обычно происходит оплодотворение. Движение яйца по яйцеводу совершается сокращением мускулистых стенок или движением ресничек мерцательного эпителия. МорфологияПравить У птицПравить Птицы относятся к яйцекладущим животным среди них полностью отсутствуют яйцеживородящие и живородящие виды. У самок птиц развивается только левый яичник и левый яйцевод. Редукция правого яичника и правого яйцевода связана с невозможностью одновременного формирования яиц в парных яичниках. Левый яйцевод (мюллеров канал) открывается в полость тела около яичника а его утолщенный задний отдел впадает в клоаку. Оплодотворение происходит в передней части яйцевода. Оплодотворенная яйцеклетка за счёт сокращения стенок яйцевода продвигается к клоаке покрываясь оболочками которые продуцируются железистыми клетками. От момента попадания яйцеклетки в яйцевод до откладки яйца у различных видов птиц проходит от 12 до 48 часов. У рыбПравить У хрящевых рыб яйцеводы парные они представляют собой длинные трубки которые как и у всех позвоночных исключая костных рыб не соединяются с яичником а открываются прямо в полость тела общей воронкой. Яйцеводы имеют по округлому вздутию внутри которого располагается скорлуповая железа. Задние части яйцеводов они открываются в клоаку. У костистых рыб в процессе развития яйцевод сначала атрофируется а затем образуется вторично одним концом срастается с яичником а другим — открывается наружу. У червейПравить У ресничных червей от яичников отходят два яйцевода. Оба яйцевода соединяются в один канал — влагалище который открывается в клоаку. В яйцеводе оплодотворенная яйцеклетка окружается желточными клетками и покрывается скорлупой. Особенности устройства половой системы у разных групп ресничных червей могут сильно отличаться. Женская половая система круглых червей представлена двумя яичниками переходящими в яйцеводы которые образуют две трубки матки. Эти трубки соединяются друг с другом в результате чего образуется влагалище открывающееся половым отверстием на брюшной стороне. См. такжеПравить Фаллопиевы трубы ПримечанияПравить ЛитератураПравить В. М. Ш. Яйцевод // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1904. — Т. XLI. — С. 573—575.Эписпадия — сложный порок развития врождённая болезнь которая заключается в том что частично или полностью расщеплена передняя стенка мочеиспускательного канала. Эписпадия встречается крайне редко она случается у одного на 50 тысяч новорождённых причём у мальчиков в 5 раз чаще чем у девочек. Лечение эписпадии происходит хирургическим путём формирования нормального мочеиспускательного канала и ликвидации недержания мочи. Способы образования мочеиспускательного канала подбираются в зависимости от пола ребёнка и формы эписпадии. Формы Различают три формы эписпадии: У мальчиков: эписпадия головки полового члена (расщепление только головки) эписпадия полового члена (расщепление тела полового члена) тотальная эписпадия (расщепление всего мочеиспускательного канала ребёнка до мочевого пузыря). У девочек: клиторная эписпадия подлобковая эписпадия тотальная эписпадия. Лечение Лечения эписпадии происходит хирургическим путём формирования нормального мочеиспускательного канала и ликвидации недержания мочи. Способы характер объём оперативного вмешательства подбираются в зависимости от пола ребёнка формы эписпадии. У мальчиков при лечении эписпадии расправляется половой член и производится пластика мочеиспускательного канала. Тотальная форма эписпадии требует восстановления сфинктерного аппарата мочевого пузыря. У девочек при эписпадии производят пластику клитора и наружного отверстия уретры. Хирургическое лечение тотальных форм эписпадии заключается в устранении недержания мочи. Лечение эписпадии целесообразно начинать спустя год после рождения ребёнка. Примечания Ссылки Exstrophy of the Bladder and Epispadias — Children’s Hospital Boston Hypospadias & Epispadias Association (Международная ассоциация по гипоспадии и эписпадии) Сайт об экстрофии мочевого пузыря и эписпадии Литература Ю.Ф. Исаков А.Ф. Дронов. Эписпадия // Детская хирургия. - Национальное руководство. — ГЭОТАР-Медиа 2009. — 1164 с. — (Национальные руководства). — ISBN 978-5-9704-0679-3. Владимир Бородулин Алексей Тополянский. Синдромы и симптомы в клинической практике. Эпонимический словарь-справочник. — Эксмо 2009. — (Новейший медицинский справочник). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-33854-2. Островский В. М.. Эписпадия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Михаил Никифорович Никифоров (23 октября (4 ноября) 1858 Москва — 10 (23) июня 1915 Москва) — русский учёный-патологоанатом и бактериолог педагог доктор медицины (1897) заслуженный ординарный профессор и проректор Императорского Московского университета директор Института патологической анатомии МГУ профессор Московских высших женских курсов. Биография В 1883 году окончил медицинский факультет Московского университета. В 1887 получил степень доктора медицины и занял место прозектора в московском университете. С 1894 — профессор патологической анатомии. С 1897 года работал директором Патологоанатомического института Московского университета. В 1889—1890 гг. был в заграничной учëной командировке. Заслуженный профессор Московского университета (1913). Научная деятельность Основные труды М. Н. Никифорова посвящены медицинской микробиологии совершенствованию гистологических и бактериологических методов гистогенезу грануляционной ткани возвратному тифу морфологии хорионэпителиомы. Изучил строение и развитие грануляционной ткани (1890) и хорионэлителиомы (1896). В 1890 предложил простой метод культивирования анаэробов в камере для культур в висячей капле опередив на три года П. Вейса. В 1887 разработал способ окраски спирохет в мазках крови и предложил (1888) смесь для фиксации мазков (смесь Никифорова). Окрасил (1892) спирохеты возвратного тифа в ткани селезенки человека. Выяснил роль селезенки в иммунитете. Изучал возбудителя риносклеромы в 1889 подробно описал его морфологию и культуральные свойства. Автор атласа по патологической анатомии трудов по воспалению регенерации тканей гистогенезу опухолей. Автор учебника «Основы патологической анатомии» (1931). Избранные труды Микроскопическая техника (1-е изд. 1885; 5 изд.); О патолого-анатомических изменениях селезенки при возвратной горячке (диссертация 1887); О способах исследования соединительной ткани при воспалении («Труды II съезда врачей в п. Пирогова»); Дифференциальная диагностика неоплазм и воспалительных новообразований (там же); О диффузной ангиосаркоме головного и спинного мозга («Архив неврологии» 1887); Ueber das Rhinosclerom («Archiv für exp. Path.» 1888); Сифилис сердца («Медицинское Обозрение» 188?) Ueber den Bau und Entwickelungsgeschichie des Granulationsgewebs («Ziegler’s Beiträge» 1890); Ein Beitrag zu den Culturmethoden der Anaeroben («Zeitschr. f. Hygiene» 1890); Ueber die pathol. anatom. Veränderungen des Rückenmarkes in Folge schneller Herabsetzung des barometrischen Druckes (т. XII); Атлас патологической гистологии в фототипических микрофотографиях (1900); Материалы к вопросу о ложном туберкулезе («Медицинское Обозрение» 1903); Очерк патологической гистологии гинекологических заболеваний (1900); О расстройствах циркуляции при паренхимноклеточных эмболиях («Медицинское Обозрение» 1902); Об изменениях в печени при злокачественных анемиях (1904); Основы патологической анатомии (l изд. 1899; 2 изд. 1905) Микроскопическая техника (8 изд. 1919); Основы патологической анатомии (ч. 1—2 8 изд. 1931) и др. Педагогическая деятельность Создал крупную школу патологоанатомов в числе его учеников — академики А. И. Абрикосов и И. В. Давыдовский профессора В. Т. Талалаев Н. Ф. Мельников-Разведёнков и др. Литература Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 170. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Никифоров Михаил Никифорович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Струков А. И. М. Н. Никифоров (1858—1958) // «Архив патологии». — 1958. —Т. 20. — Вып. 10. Ссылки Михаил Никифорович НикифоровЭнтероптоз (Синдром Гленара Спланхноптоз Висцероптоз) — состояние при котором петли кишечника расположены ниже своего нормального анатомического положения. Энтероптоз развивается из-за опущения внутренних органов обусловленных слабостью ретикуло-эндотелиальной системы быстрым похудением растяжением брюшной стенки. История Энтероптоз считался причиной различных заболеваний органов брюшной полости для устранения энтероптоза выполнялись различные операции. В настоящее время доказано что никаких заболеваний энтероптоз не вызывает. Болезнь также называют Синдром Гленара в честь французского врача Франца Гленара который занимался исследованием этой болезни. Гленар обследовав 1310 больных обнаружил у 148 (у 131 женщины и у 17 мужчин) блуждающую почку причём 110 раз была смещена правая почка 18 раз обе почки и 3 раза левая почка. Виды Энтероптоз бывает конституциональным и приобретенным: Конституциональный энтероптоз бывает у лиц астеничного телосложения вследствие врожденной слабости связок. Приобретенный энтероптоз бывает вследствие растяжения и ослабления мускулатуры брюшной стенки и таза при резком похудении. Лечение Лечение энтероптоза обычно консервативное — диетическое питание физиотерапевтические процедуры физкультура также рекомендуется ношение бандажа. Оперативное вмешательство производят в основном при различных осложнениях. Примечания Литература Владимир Бородулин Алексей Тополянский. Синдромы и симптомы в клинической практике. Эпонимический словарь-справочник. — Эксмо 2009. — (Новейший медицинский справочник). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-33854-2. Островский В. М. Энтероптоз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Яйцевые оболочки — образования окружающие яйцо и предназначенные для его защиты от различных вредных воздействий (проникновение микроорганизмов и паразитов высыхание механические повреждения); имеются у большинства животных. Яйцевые оболочки многих животных обеспечивают также специфичность оплодотворения (слияние яйцеклеток и сперматозоидов только животных одного вида). Яйцевые оболочки делятся на три основных типа по своему происхождению: первичные (также желточная у млекопитающих — «блестящая») вторичные (хорион) и третичные. Первичная оболочка присутствует практически всегда тогда как две другие могут отсутствовать. Первичную оболочку представляющую собой прозрачный тонкий слой или в некоторых случаях несколько слоёв довольно значительной толщины формирует само яйцо (ооцит) в период развития. Причиной возникновения у некоторых видов множества радиальных каналов которые пронизывают эту оболочку является её формирование в местах расположения микроворсинок которые отходят от поверхности ооцита и направлены против выростов окружающих ооцит фолликулярных клеток. С наличием указанных каналов связано и латинское название первичной оболочки — zona radiata хотя латинское название «блестящей» оболочки млекопитающих отличается — она именуется zona pellucida. По мнению ряда исследователей желточную оболочку некорректно называть первичной поскольку она образуется из веществ которые секретируются и фолликулярными клетками а не только ооцитом. Хорион (вторичная оболочка) формируется из вспомогательных клеток яичника или вследствие преобразования в материал оболочки данных клеток. У членистоногих в особенности у насекомых эта оболочка пропитанная веществом хорионином по составу близким кератину может достигать значительной прочности. У ряда животных клетки полового тракта самки в момент продвижения овулированного яйца по яйцеводу способны секретировать дополнительную оболочку которая носит название третичной. Такая оболочка может быть как студенистой (встречается у рыб земноводных иглокожих моллюсков) так и волокнистой и известковой (некоторые пресмыкающиеся) или плотной белковой с роговой скорлупой (акулообразные рыбы головоногие моллюски). У яиц птиц присутствует известковая скорлупа и подскорлуповые оболочки также являющиеся частью третичной оболочки. Третичная оболочка может одновременно окружать несколько яиц обладая при этом большой прочностью — в этом случае она называется яйцевым коконом содержащим белковую жидкость называемую жидкой третичной оболочкой. Подобные коконы встречаются у ряда беспозвоночных. Материал такой жидкой белковой оболочки может использоваться в качестве питательного материала развивающимся зародышем. Плотные оболочки могут возникнуть и до соединения яйца и сперматозоида — в этом случае в них образуются микропиле (каналы) служащие для беспрепятственного проникновения сперматозоида и успешного достижения им цитоплазмы яйца. При оплодотворении первичная оболочка отделяется от поверхности яйца что защищает его от проникновения «лишних» сперматозоидов. У ряда животных придатки клейких оболочек или сами такие оболочки служат для прикрепления яиц к субстрату. У некоторых животных (губки некоторые стрекающие) яйца которых способны к амёбоидному движению какие бы то ни было яйцевые оболочки отсутствуют. Ссылки Яйцевые оболочки — статья из Большой советской энциклопедии.Соли для ванн (англ. bath salts; также синтетические катиноны англ. synthetic cathinones; а также англ. psychoactive «bath salts»(PABS)) — эвфемизм неформальное обозначение группы дизайнерских наркотиков как правило содержащих замещенные катиноны оказывающие эффекты сходные с амфетамином и кокаином. Получили своё название из-за внешнего сходства (белые кристаллы) с легальными продуктами такими как английская соль и др. однако химически не имеют ничего общего с настоящими солями для ванн. Упаковки с «солями для ванн» в странах Европейского союза могут маркироваться надписью «Не для употребления человеком» что по мнению производителей дизайнерских препаратов позволяет обойти законодательство ЕС контролирующее сферу оборота наркотиков. История Такие синтетические катиноны как мефедрон в природе содержатся в листьях растения кат. Впервые подобные соединения были синтезированы в 1910-х годах и оставались неизвестными вплоть до начала XXI века когда они были открыты заново и стали широко использоваться в производстве дизайнерских наркотиков состав которых оставался легальным в большинстве стран. В 2009 и 2010-х годах злоупотребления синтетическими катинонами увеличиваются сначала в Великобритании Европе а затем в США и Канаде. Психоактивные вещества реализуемые как «соли для ванн» впервые попадают в поле зрения органов власти США в 2010 году после отчётов сделанных для токсикологических центров. В отличие от Европы где «соли для ванн» распространялись главным образом наркоторговцами и через веб-сайты в США они в основном продавались в небольших магазинах у заправок и в магазинах курительных аксессуаров что сделало их более доступными чем сигареты и алкоголь. В США число связанных с «солями для ванн» обращений в токсикологические центры выросло с 304 раз в 2010 году до 6 138 раз в 2011. К июню 2012 года было зарегистрировано больше 10000 подобных обращений. «Соли для ванн» как правило употребляются перорально и интраназально также могут употребляться путём курения внутривенными и внутримышечными инъекциями. Фармакология В состав «солей для ванн» чаще всего входят такие катиноны как метилендиоксипировалерон метилон и мефедрон однако химический состав может различаться и продукты с одинаковым названием могут также содержать производные пировалерона или пипрадола. Самый распространенный синтетический катинон в Европе — мефедрон в США — МДПВ. В настоящее время практически отсутствуют достоверные сведения о механизме взаимодействия «солей для ванн» с головным мозгом а также о том как эти вещества метаболизируются в организме. Сходные с амфетаминами стимулирующие эффекты вызваны способностью этих веществ увеличивать концентрацию таких моноаминов как допамин серотонин норэпинефрин в синапсах. Эти вещества в основном хуже проникают сквозь ГЭБ чем амфетамины в связи с наличием бета-кето группы которая увеличивает полярность соединения. Влияние на здоровье Согласно исследованию Генри Спиллера и его коллег для этого наркотика характерны следующие эффекты (в порядке убывания распространенности среди употреблявших «соли для ванн»): ажитация (82 %) агрессивное поведение (57 %) тахикардия (56 %) галлюцинации (40 %) паранойя (36 %) спутанность сознания (34 %) миоклония (19 %) повышенное кровяное давление (17 %) боль в груди (17 %) расширение зрачков (13 %) повышение активности креатинкиназы (9 %) гипокалиемия (4 %) расфокусированное зрение (3 %) кататония (1 %). Внешние симптомы передозировки «солей для ванн» схожи с симптомами передозировки психостимуляторов и включают расширенные зрачки непроизвольные мышечные движения учащенное сердцебиение и высокое кровяное давление. Также задокументировано множество случаев психических расстройств вызванных употреблением «солей для ванн». Выявление «Соли для ванн» не могут быть обнаружены поисковыми собаками и не выявляются в организме в ходе стандартных анализов мочи. Могут быть обнаружены в ходе анализов волос и мочи с использованием газовой хроматографии. Распространенность «Соли для ванн» получили распространение в Российской Федерации в 2011—2012 гг. как легальная альтернатива некоторым психоактивным веществам. 4-MMC (мефедрон) метилон МДПВ и другие синтетические соединения (как правило синтетические катиноны) стали главными компонентами различных наркотиков реализуемых посредством онлайн-магазинов и интернет-форумов. В настоящий момент конкретные статистические данные о распространенности употребления «солей для ванн» отсутствуют. Несмотря на это мефедрон называется в качестве 4-го самого распространенного наркотика в Великобритании (после каннабиса МДМА и кокаина). Правовой статус В Великобритании все замещенные катиноны были признаны нелегальными в апреле 2010 года в соответствии с законом «Misuse of Drugs Act» 1971 года однако вскоре появились такие дизайнерские наркотики как нафирон и др. некоторые из которых были признаны легальными продуктами содержащими нелегальные компоненты. Чтобы обойти законодательство дизайнерские наркотики (например мефедрон) стали описываться как «соли для ванн» и «удобрения» несмотря на то что эти вещества никогда ранее не использовались в качестве солей для ванн или удобрений. В 41 штате США «соли для ванн» признаны нелегальными Нелегальный статус «солей для ванн» в США зафиксирован в «Списке I» Закона о контролируемых препаратах (en:Controlled Substances Act). Продвижение под видом «солей для ванн» а также специальная маркировка «Не для употребления человеком» были попыткой обойти Федеральный закон об аналогах который запрещает препараты структурно схожие с уже известными наркотиками. В Российской Федерации такие компоненты «солей для ванн» как Мефедрон МДПВ и другие были признаны нелегальными в 2011 и 2012 году. Примечания Ссылки DrugFacts: Synthetic Cathinones («Bath Salts») | National Institute on Drug Abuse (NIDA)Кавернит — воспаление кавернозных (пещеристых) тел полового члена. Этиология и патогенез Кавернит почти всегда возникает остро он может быть осложнением инфекционного процесса (уретрита или сепсиса) или общего или следствием внутреннего повреждения уретры например — полученного при извлечении из уретры осколка почечного камня. Хронический кавернит обычно развивается как первично-хронический процесс с появлением малоболезненного инфильтрата или что реже может являться последствием недолеченного острого кавернита. Клиническая картина Симптомами кавернита являются боль и припухлость полового члена его гиперемия высокая температура тела сопровождается увеличением члена иногда — болезненными искривлёнными эрекциями. Лечение Лечение кавернита включает применение антибиотиков физиотерапии рассасывающих средств. При нагноении требуется хирургическая операция последствия которой включают образование фиброзной ткани что ведёт к потере возможности к эрекции и впоследствии требует эндопротезирования для её восстановления. Литература Эпштейн И. М. Урология 2 изд. М. 1966. Ссылки Якобзон Л.Я. Кавернит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Кавернит — статья из Большой советской энциклопедии. www.medichelp.ru // Урология / КавернитТВ тест (Тромбиновое время) – одно из лабораторных коагулологических исследований крови данные которого отражают нарушения конечного этапа свертывания. Тест измеряет скорость превращения фибриногена в фибрин под действием тромбина. При этом скорость образования фибринового сгустка зависит главным образом от количества и функциональной полноценности фибриногена и присутствия в крови антикоагулянтов. Удлинение ТВ может наблюдаться в следующих случаях: присутствие в крови антикоагулянтов прямого действия при активации фибринолитической системы крови (напр. при ДВС-синдроме тромболитической терапии заболеваниях печени поджелудочной железы и др.) гипофибриногенемии: если уровень фибриногена в крови ниже 05-10 г/л. Укорочение ТВ свидетельствует о риске тромбообразования и может наблюдаться в следующих случаях: первая фаза ДВС-синдрома (фаза гиперкоагуляции) гиперфибриногенемия. Для анализа используется цитратная плазма крови ключевой реагент теста - тромбин. В клинической практике тест используется преимущественно для контроля свертывающей системы крови при лечении гепарином фибринолитиками. См. также Коагулологические исследования Тромбоэластография Тест генерации тромбина (тромбиновый потенциал эндогенный тромбиновый потенциал) Тромбодинамика Тест протромбинового времени (или Протромбиновый тест МНО ПВ) D-димер (анализ на уровень D-димера) Литература Долгов В.В. Свирин П.В. Лабораторная диагностика нарушений гемостаза. — Тверь: Триада 2005. — 227 с. — ISBN 978-5-7904-1176-2. А.П.Момот Л.П.Цывкина И.А.Тараненко и др. Современные методы распознавания состояния тромботической готовности / А.П.Момот. — Барнаул: Изд. Алт. Ун-та 2011. — 138 с. — ISBN 978-5-7904-1176-2.Это направление хирургического лечения нарушений ритма. Сюда относят ряд методов при которых очаг аритмии (патологические проводящие пути) разрушают (то есть проводят его деструкцию) с помощью какого-либо физического воздействия. Суть метода Радиочасто́тная кате́терная абляция (РЧА) была внедрена в начале 1980-х годов и стала методом выбора для лечения аритмий (Синдрома WPW Мерцательных аритмий). Радиочастотная катетерная абляция заменила многие хирургические операции на открытом сердце при лечении ряда видов аритмий и стала признанной альтернативой лекарственной терапии. Суть операции: операция обычно проводятся под местной анестезией. Перед операцией делается укол Реланиума. Пациенту пунктируют (прокалывают) бедренную вену либо артерию (зависит от отделов сердца на которых планируется вмешательство) подключичную вену. Это совершенно безболезненно так как места пункций обрабатываются анестетиком. Через эти проколы с помощью специальных трубочек (интрадьюсеров) под рентгеноскопическим контролем вводят электроды в полость сердца. Операцию может проводить врач-хирург и три ассистента. Первым этапом выполняют электрофизиологическое исследование (ЭФИ) сердца для обнаружения аритмогенных зон (дополнительных предсердно-желудочковых соединений эктопии и т. п.). В процессе ЭФИ сердца с датчиков электродов регистрируется внутрисердечная кардиограмма которая передается на монитор компьютера проводится специальные тесты на провоцирование аритмий. При этом пациент может ощущать дискомфорт в грудной клетке сердцебиения небольшую болезненность. Бояться перебоев сердца секундных остановок ускорения или замедления ритма в этот момент не стоит так как с помощью электрических импульсов подаваемых непосредственно в сердце врач полностью контролирует сердцебиение провоцируя приступ тахикардии или прекращая его во время поиска аритмогенных участков. Как только врач определился с аритмогенной точкой на неё воздействуют радиочастотной энергией с помощью «лечебного» электрода. После чего в обязательном порядке (примерно через 20 минут) проводят еще раз ЭФИ для оценки эффективности воздействия. Если электорофизиологические показатели удовлетворяют врача то операцию заканчивают. Удаляют катетеры. На места пункций накладывают гемостатические (давящие) повязки. Пациенту рекомендуют строгий постельный режим (после окончания операции пролежать на спине не сгибая ноги в коленях 12 часов). Это необходимо для предотвращения кровотечений из мест проколов и обеспечения быстрого заживления. Через 12 часов (по решению врача) уже разрешается вставать с кровати. Осложнения операции Осложнения при проведении эндо-ЭФИ и РЧА можно разделить на 4 группы: осложнения обусловленные лучевой нагрузкой (примерно 1 миллизиверт) осложнения связанные с пункцией и катетеризацией сосудов (гематома тромбоз глубоких вен перфорация артерий артериовенозная фистула пневмоторакс); осложнения при катетерных манипуляциях (повреждение клапанов сердца микроэмболия перфорация коронарного синуса или стенки миокарда расслоение коронарной артерии тромбоз); осложнения обусловленные радиочастотным воздействием (атриовентрикулярная блокада перфорация миокарда спазм или окклюзия коронарных артерий транзиторное нарушение мозгового кровообращения). Данная операция относится к классу малоинвазивной хирургии. Где проводят эту операцию Эта операция проводится во всех крупных медицинских центрах где есть отделение нарушений ритма сердца. В Москве Санкт-Петербурге и других крупных городах существует более одного такого центра. Так в Москве есть центр специализирующийся именно на операциях у детей. В Московском Научном центре сердечно-сосудистой хирургии имени А. Н. Бакулева Национальном медико-хирургическом Центре им. Н.И. Пирогова и в Новосибирском научно-исследовательском институте патологии кровообращения им. академика Е.Н. Мешалкина проводят данную операцию для всех россиян по квоте на высокотехнологичную медицинскую помощь (бесплатно). Также в Центре Грудной Хирургии г Краснодара. И в Национальном научном кардиохирургическом центре города Астаны РК. В Челябинске - "Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии". А также в Военно-медицинской Академии г. С-Петербург на кафедре повышения квалификации и в Республиканском научно-практическом центре "Кардиология" в г. Минск Беларусь См. также Автоволны Аритмия Биофизика сердца Малоинвазивная хирургия Сердце человека Тахикардия Примечания СсылкиТромбоксан B2 (англ. thromboxane B2) — липид семейства эйкозаноидов неактивное производное тромбоксана A2. Из организма выводится исключительно через почки. Тромбоксан B2 является неактивным продуктом метаболизма тромбоксана A2 который синтезируется тромбоцитами после их активации и участвует в процессе тромбообразования активируя тромбоциты и участвуя в их агрегации. Однако тромбоксан А2 является нестабильным соединением: его время полужизни в организме около 30 с. Будучи стабильным метаболитом тромбоксана A2 тромбоксан B2 используется для измерения продукции своего предшественника как маркёр активности тромбоцитов. В частности для оценки эффективности антитромботического действия аспирина и др. антитромботических препаратов. См. также Тромбоксан Примечания Литература Bacchi S Palumbo P Sponta A Coppolino MF (June 2012). «Clinical pharmacology of non-steroidal anti-inflammatory drugs: a review». Antiinflamm Antiallergy Agents Med Chem 11 (1): 52–64. PMID 22934743.Метрит (от греч. metra матка) — поражение всей стенки матки животных и человека воспалительным процессом (в отличие от ограниченного поражения эндометрия при эндометрите). Термин «метрит» применим ко всем млекопитающим однако для человека в настоящее время чаще используется более широкий термин «Воспалительные заболевания органов малого таза» (ВЗОМТ). Метрит может развиваться как в родильном периоде так и вне его; инфекционными агентами могут быть Escherichia coli Trueperella pyogenes а также анаэробы Prevotella и Fusobacterium necrophorum герпесвирусная инфекция. Помимо этого может развиваться специфическое поражение матки при бруцеллёзе лептоспирозе кампилобактериозе трихомониазе. При остром метрите развивается отёк миометрия сосуды переполняются кровью и кровоточат отёчная слизистая оболочка не позволяет наступить месячным. Наблюдаются озноб и лихорадка; матка болезненна при давлении или дотрагивании; позже в процесс могут вовлекаться мочевой пузырь и прямая кишка с развитием поноса тянущих болей болезненного мочеиспускания. Хронический метрит возникает при повторных воспалениях при плохо веденном родильном периоде также вследствие частых раздражений матки переполненным молчевым пузырём запором сидячим образом жизни и т. д.. При затяжном метрите матка увеличена разрыхлена сильно подвижна; она давит на соседние органы — мочевой пузырь и прямую кишку месячные особенно обильны. Позже ткань сморщивается и затвердевает месячные прекращаются; больная испытывает последствия остановки месячных в виде головных болей сердцебиения геморроя; общее питание падает женщина худеет слабеет. Примечания Литература Скориченко-Амбодик Г. Г. Матка расстройства // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Полип тела матки или эндометрический полип — это полип образующийся на поверхности эндометрия выстилающего внутреннюю полость матки. Данный недуг как правило поражает до 10 % женщин. Полипы этого типа могут быть как на большом широком основании так и на удлинённом стебле (на ножке). Полипы на ножке встречаются чаще. Размер варьируется от нескольких миллиметров до нескольких сантиметров. Полипы на ножке благодаря удлинённому стеблю могут проникать через шейку матки во влагалище. У полипов особенно крупных размеров могут наличествовать тонкие кровеносные сосуды. Полипы могут быть удалены хирургически применяя выскабливание как во время процедуры гистероскопии так и без таковой. Хотя полипы тела матки представляют собой как правило доброкачественную опухоль некоторые из них могут оказаться предраковыми или злокачественными. Примерно 05 % полипов тела матки содержат в себе клетки аденокарциномы. ПримечанияФизиоло́гия челове́ка и живо́тных (от греч. φύσις — природа греч. λόγος — учение) — это наука о функциональной активности животных организмов в том числе и человека использующая для её изучения и объяснения методы и понятия биологии физики химии математики и кибернетики. Физиология человека и животных изучает также закономерности взаимодействия животных организмов с окружающей средой их поведения в различных условиях существования а также на различных стадиях роста и развития происхождение и развитие физиологических процессов в ходе эволюционного и индивидуального развития. Знание закономерностей протекания физиологических процессов позволяет предвидеть их изменения при различных условиях жизнедеятельности и открывает возможность вмешиваться в ход физиологических процессов в желаемом направлении. Тем самым физиология является теоретической основой медицины ветеринарии и психологии. В медицине физиология человека вместе с анатомией и гистологией является базисом благодаря которому врач объединяет разрозненные знания и факты о пациенте в единое целое оценивает его состояние уровень дееспособности. А по степени функциональных нарушений то есть по характеру и величине отклонения от нормы важнейших физиологических функций — стремится устранить эти отклонения и вернуть организм к норме с учётом индивидуальных этнических половых возрастных особенностей организма а также экологических и социальных условий среды обитания. При коррекции нарушенных функций организма следует обращать внимание не только на особенности влияния природно-климатических производственных условий среды обитания но и на характер антропогенного загрязнения — количество и качество вредных высокотоксичных веществ в атмосфере воде продуктах питания. История физиологии человека и животных Первые представления о закономерностях жизнедеятельности животных организмов были связаны с наблюдениями врачей практика которых требовала не только знания анатомии человека но и понимания основных принципов функционирования организма. Одна из первых попыток выявить физиологические законы принадлежит Гиппократу который учил что заболевания возникают вследствие природных причин отвергая существовавшие суеверия о вмешательстве богов. Учение Гиппократа состояло в том что заболевание является не наказанием богов а последствием природных факторов нарушения питания привычек и характера жизни человека. В сборнике Гиппократа нет ни одного упоминания о мистическом характере в происхождении болезней. В то же время учение Гиппократа во многих случаях основывалось на неверных предпосылках ошибочных анатомических и физиологических данных учении о жизненных соках. Задачи физиологии человека и животных Изучение закономерностей жизнедеятельности человека и животных. Разработка теоретических основ лечения заболеваний и патологических состояний сохранение и укрепление здоровья людей. Направления исследований физиологии человека и животных Физиология высшей нервной деятельности изучает закономерности функционирования высших отделов центральной нервной системы (ЦНС) (коры больших полушарий головного мозга и ближайшей холмы) которые обеспечивают акты поведения животных и человека и взаимодействие их с внешней средой и составляют материальные основы ощущения восприятия мышления памяти. Нейрофизиология изучает функции нервной системы раскрывает структурно-функциональную организацию различных отделов нервной системы центральные механизмы регуляции функций организма выясняет основные принципы кодирования и передачи сигналов от рецепторов в ЦНС обработки информации на разных уровнях этой системы и общих закономерностей протекания нервных процессов. Физиология висцеральных систем изучает свойства отдельных тканей и органов а также закономерности их объединения в функциональные системы. Сравнительная физиология исследует особенности развития физиологических функций животных организмов в их эволюционном (филогенез) и индивидуальном (онтогенез) развития. Возрастная физиология изучает закономерности и ведущие механизмы процесса старения живых организмов. Специальная физиология изучает общие и частные закономерности жизнедеятельности организмов прежде человека согласно специфических условий её деятельности. Благодаря этому в специальную физиологию выделяют: экологическую физиологию физиологию труда спорта психофизиологию космическую авиационную подводную и т. д. Физиологическая кибернетика изучает структурную и функциональную организацию биологических систем а также закономерности получения преобразования и использования в них информации. Известные исследователи См. также Анатомия и физиология млекопитающих Примечания Литература Гиппократ. Этика и общая медицина. — СПб.: Азбука 2001. — 10 000 экз. — ISBN 5-267-00505-3.CD20 или B-лимфоцитарный антиген CD20 — белок корецептор расположенный на поверхности B-лимфоцитов. Продукт гена человека MS4A1. Точная функция этого белка до сих пор не установлена однако предполагают что он принимает участие в активации и пролиферации B-лимфоцитов. Структура гена и белка Ген MS4A1 принадлежит к семейству MS4A (англ. membrane-spanning 4A) в которое входят по крайней мере 25 других генов. Гены этого семейства сгруппированы в локусе 11q12—13. Предположительно соответствующие белки имеют сходную пространственную структуру: это мембранные белки которые пронизывают мембрану 4 раза и имеют N- и C-концевые цитоплазматические домены. Функции Лиганд рецептора CD20 не известен. Белок участвует в обеспечении оптимального B-лимфоцитарного иммунного ответа в частности против T-независимых антигенов. Регулирует активацию и пролиферацию B-лимфоцитов. Распространение CD20 специфичен для B-лимфоцитов. Также он присутствует на поверхности злокачественных клеток при большинстве B-клеточных лимфопролиферативных заболеваний. CD20 начинает синтезироваться на ранних стадиях дифференцировки B-клеток а именно в пре-B-клетках до появления тяжёлых цепей иммуноглобулинов в цитоплазме. Этот маркер исчезает только при финальной дифференцировке B-клетки в плазматическую клетку. В патологии Описан случай вариабельного неклассифицируемого иммунодефицита вызванного гомозиготной мутацией гена MS4A1. Это состояние проявлялось реккурентными бактериальными инфекциями дыхательных путей. Анализ крови выявил гипогаммаглобулинемию пониженное количество B-клеток памяти на фоне нормального общего количества B-клеток в периферической крови. Иммунная система пациентки производила очень мало антител в ответ на присутствие T-независимого антигена. В терапии Модифицированные антитела против CD20 такие как rituximab ofatumumab и др. используются при хронических лимфоцитарных лейкемиях. См. также Кластер дифференцировки Примечания Литература Macardle PJ Nicholson IC (2003). «CD20». J. Biol. Regul. Homeost. Agents 16 (2): 136–8. PMID 12144126. Tamayose K Sato N Ando J et al. (2002). «CD3-negative CD20-positive T-cell prolymphocytic leukemia: case report and review of the literature». Am. J. Hematol. 71 (4): 331–5. DOI:10.1002/ajh.10224. PMID 12447967. Küster H Zhang L Brini AT et al. (1992). «The gene and cDNA for the human high affinity immunoglobulin E receptor beta chain and expression of the complete human receptor». J. Biol. Chem. 267 (18): 12782–7. PMID 1535625. Einfeld DA Brown JP Valentine MA et al. (1988). «Molecular cloning of the human B cell CD20 receptor predicts a hydrophobic protein with multiple transmembrane domains». EMBO J. 7 (3): 711–7. PMID 2456210. Tedder TF Disteche CM Louie E et al. (1989). «The gene that encodes the human CD20 (B1) differentiation antigen is located on chromosome 11 near the t(11;14)(q13;q32) translocation site». J. Immunol. 142 (7): 2555–9. PMID 2466898.Корри тен Боом (нидерл. Corrie ten Boom урожденная Корнелия Иоганна Арнольда тен Боом (нидерл. Cornelia Johanna Arnolda ten Boom); 15 апреля 1892 Амстердам Нидерланды — 15 апреля 1983 Ориндж Калифорния США) — голландская христианка создавшая во время нацистской оккупации Нидерландов подпольную организацию спасшую множество евреев от уничтожения; праведник мира. Биография Выросла в большой семье глава которой владел часовой мастерской в Харлеме. Родители и тётя Корри принадлежащие к Нидерландской реформатской церкви имели дружеские отношения с множеством евреев которых отец Корри особенно чтил как «богоизбранный народ». В 1920 году Корри уехала в Базель учиться часовому делу и после получения диплома в 1924 году начала работать в отцовской мастерской став первой женщиной-часовщиком в Нидерландах. Кроме этого она преподавала в воскресной школе своего прихода для чего параллельно с работой прошла обучение как учительница закона Божьего. В 1940 году Германия оккупировала Нидерланды после чего голландские евреи оказались под угрозой отправки в концлагеря. В мае 1942 года для их спасения в спальне Корри была возведена фальшивая кирпичная стена за которой могли одновременно укрыться 5-7 человек. За полтора года в доме тен Боомов нашли убежище около 800 человек как евреев так и подпольщиков однако постепенно возрастали трудности с добычей еды. Подослав провокатора 28 февраля 1944 года гестапо устроило в доме безрезультатный обыск и арестовало тен Боомов. Они были отправлены в схевенингенскую тюрьму где 16 марта Корри была помещена в одиночную камеру. В июне она вместе с сестрой Бетси была эвакуирована в концлагерь Герцогенбуш откуда в сентябре они были переведены в концлагерь Равенсбрюк. Им удалось тайно переправить в лагерь Библию и они читали её заключённым чтобы укрепить их волю и помочь выжить. Незадолго до Рождества Бетси скончалась и через несколько дней после её смерти Корри была освобождена. После войны тен Боом занялась созданием реабилитационных центров для жертв нацизма и проповедовала примирение между жертвами и преступниками. Она объездила со своими выступлениями более 60 стран. Её главной темой стало прощение возможное лишь благодаря Божьей помощи. Она написала несколько книг а в 1975 году по её автобиографии The Hiding Place («Убежище») американский кинорежиссёр Джеймс Ф. Коллиер снял одноимённый фильм. В 1967 году израильский Институт Катастрофы и героизма «Яд ва-Шем» удостоил её почётного звания «Праведник мира». В 1977 году тен Боом переехала в южную Калифорнию. В следующем году она перенесла два инсульта: после первого у неё отнялась речь а результатом второго стал паралич. Скончалась в свой день рождения 15 апреля 1983 года после третьего инсульта. За самоотверженность в годы войны королева Нидерландов удостоила тен Боом рыцарского звания. В её родном доме с 1988 года открыт музей где восстановлен интерьер 1944 года. Избранные сочинения Gevangene en toch… 1945. Maar één antwoord 1950. Verslagen vijanden: over okkulte machten 1966. De schuilplaats 1972. — ISBN 90-6067-411-1. In het huis van mijn vader: de jaren vóór de Schuilplaats 1976. — ISBN 90-6067-433-2. Zwerfster voor God 1976. — ISBN 90-6067-263-1. Marsorders voor de eindstrijd 1976. — ISBN 90-70048-02-7. Iedere dag nieuw: meditaties en gebeden 1978. — ISBN 90-6067-466-9. Het beste deel komt nog 1978. — ISBN 90-6067-067-1. Vertrouw op God 1979. — ISBN 90-6067-120-1. Vader ten Boom: man Gods 1979. — ISBN 90-6067-119-8. Leven in vreugde 1979. — ISBN 90-6067-467-7. Vrijheid voor gevangenen 1980. — ISBN 90-6067-150-3. Niet ik maar Christus 1983. — ISBN 90-6067-255-0. Издания на русском языке Боом Корри тен. Убежище. — М.: Свет Евангелия 2004. — 256 с. — ISBN 5-93829-035-X. Примечания Ссылки Биография Корри тен Боом «Убежище» в библиотеке Якова Кротова Сайт музея Корри тен Боом в Харлеме Выступления Корри тен Боом (нем.) Цитаты Корри тен Боом (нем.)Лейкотриен B4 (ЛТВ4; англ. Leukotriene B4) — липидный медиатор семейства эйкозаноидов из группы лейкотриенов является медиатором воспаления. Клеточный синтез Синтезируется из арахидоновой кислоты ядерной мембраны клетки куда при активации подходит фосфолипаза A2. После высвобождения из фосфолипида арахидоновая кислота связывается с белком активирующим 5-липоксигеназу (FLAP). После этого под действием 5-липоксигеназы арахидоновая кислота сначала окисляется до 5-гидропероксиэйкозатетраеновой кислоты (5-HPETE) а затем превращается в лейкотриен A4. Лейкотриен B4 образуется из лейкотриена A4 под действием лейкотриен-A4-гидролазы. Уровень лейкотриена Б4 регулируется на двух уровнях. Во-первых циклоксигеназа потребляет арахидоновую кислоту в процессе синтеза простагландинов альтернативном процессе действию 5-липоксигеназы. Во-вторых лейкотриен-C4-синтетаза потребляет лейкотриен A4 в процессе синтеза лейкотриенов C D и E4 которые участвуют в сокращении гладкомышечных клеток. Лимитирующим ферментом синтеза лейкотриена B4 является 5-липоксигеназа которая экспрессирована в B-лимфоцитах макрофагах моноцитах тучных клетках нейтрофилах нейронах эозинофилах и дендритных клетках. Кроме этого поскольку лейкотриен А4 способен диффундировать из клеток содержащих 5-липоксигеназу в соседние последние также могут синтезировать лейкотриен B4 под действием собственной лейкотриен-A4-гидролазы. Рецепторы Лейкотриен B4 связывается с тремя клеточными рецепторами: двумя мембранными рецепторами BLT1 и BLT2 и с внутриклеточным ядерным рецептором PPAR-гамма. Оба мембранных рецептора относятся к GPCR рецепторам и приводят при активации ко входу в клетку Ca2+. BLT1 является высокоафинным рецептором и находится на поверхности гематопоэтических клеток и кератиноцитов а BLT2 — низкоафинный рецептор который широко экспрессирован на различных клетках. Активация ядерного рецептора PPAR-гамма приводит к синтезу ферментов расщепляющих лейкотриен B4 т.е. включает механизм обратной связи который регулирует уровень лейкотриена в клетке. Функции В целом лейкотриен B4 является провоспалительным но конкретное его действие отличается в различных клетках. Стволовые гематопоэтические клетки под действием этого лейкотриена начинают дифференцировку из CFU-GEMM в CFU-GM. B-лимфоциты под действием лейкотриена B4 дифференцируются и в присутствии интерлейкина 4 секретируют IgE. Кроме этого лейкотриен B4 является ключевым компонентом в Th2-ответе вызывает образование интерлейкинов 4 и 5 активирует пролиферацию CD4+-клеток и ингибирует рост CD8+-клеток. Эндотелиальные клетки под действием лейкотриена B4 связывают и обеспечивают трансмиграцию нейтрофилов. Действие лейкотрина B4 на нейтрофилы особенно важно. Он активирует их трансмиграцию блокирует клеточный апоптоз и индуцирует высвобождение секреторных гранул нейтрофилов что связано с образованием реактивных форм кислорода. Наконец лейкотриен Б4 усиливает фагоцитоз макрофагов и вызывает высвобождение ими провоспалительных цитокинов. См. также Лейкотриены Примечания Литература Yokomizo T Izumi T Shimizu T (January 2001). «Leukotriene B4: metabolism and signal transduction». Arch. Biochem. Biophys. 385 (2): 231–41. DOI:10.1006/abbi.2000.2168. PMID 11368003.Лейкотриен A4 (ЛТА4; англ. Leukotriene A4) — липидный медиатор семейства эйкозаноидов из группы лейкотриенов. Клеточный синтез и метаболизм Образуется из 5-гидропероксиэйкозатетраеновой кислоты (5-HPETE) которая спонтанно превращается в 5-гидроксиэйкозатетраеновую кислоту (5-HETE) в результате действия арахидонат-5-липоксигеназы. Такое превращение возможно в клетках экспрессирующих 5-липоксигеназу таких как B-лимфоциты макрофаги моноциты тучные клетки нейтрофилы нейроны эозинофилы и дендритные клетки. Молекула лейкотриена А4 является нестабильным алкил-эпоксидом и может использоваться в синтезе других лейкотриенов. Под действием лейкотриен-A4-гидролазы лейкотриен A4 преобразуется в провоспалительный лейкотриен B4. В альтернативном синтетическом пути из лейкотриена A4 образуется лейкотриен C4 под действием глутатион-S-трансферазы. Поскольку лейкотриен А4 способен диффундировать между клетками его образование и последующее превращение может проходить и в разных клетках. См. также Лейкотриены ПримечанияСиндром Маркеза́ни — синдром микросферофакии-брахиморфии врождённая гиперпластическая мезодермальная дисморфодистрофия. Данная патология характеризуется тремя основными признаками: низкий рост подвывих хрусталика и брахидактилия. Также наблюдаются нарушение аккомодации глаукома брахицефалия и недоразвитие конечностей ограничение подвижности в суставах укорочение туловища и шеи. Впервые описан Ж. Вейллем в 1932 году в 1939 немецкий офтальмолог О. Маркезани выделил его как самостоятельный синдром. Офтальмологические проявления: резкая миопия глаукома уменьшение размеров и аномалии формы хрусталика (микросферофакия) и его подвывих нередко нарушение конвергенции глаз. Синдром обусловлен системным наследственным поражением соединительной ткани вызывающим её гиперплазию либо наоборот гипоплазию. Может быть вызван аутосомной мутацией доминантного либо рецессивного гена причём клинические проявления неотличимы в обоих случаях. Литература Вельтищев Ю.E. Маркезани синдром // Большая медицинская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия 1989. Ссылки Weill-Marchesani Syndrome // NCBIАмато Лузитано (порт. Amato Lusitano) или Аматус Лузитанский (лат. Amatus Lusitanus) урождённый Хуан Родригес (порт. João Rodrigues; 1511 года Каштелу-Бранку — 1568 года Салоники) — португальский врач и медицинский писатель XVI века. Был отличным клиническим врачом и придавал много внимания анатомическим исследованиям трупов; одним из первых упоминал о закупоривании вен. Биография и учёная деятельность Был еврейского происхождения и религии; учился медицине в Саламанке и с 18 лет уже практиковал в госпиталях того города как хирург. Впоследствии переселился в итальянский город Феррару где в 1547 году преподавал медицину и вскрывал человеческие трупы что в то время делали ещё немногие врачи. В 1549 году перебрался в Анкону и там продолжал преподавание и практику до 1555 года когда с восшествием на престол папы Павла IV начались для него преследования инквизиции. Аматус бежал из Анконы потеряв свою библиотеку и часть состояния; поселился в Салониках в Македонии где в то время жило много евреев и существовала известная еврейская школа. Умер там от чумы в 1568 году. Издания Из сочинений примечательно: «Curationum Medicinalium Centuriæ Septem» первое отделение которой (centuria I) вышло во Флоренции в 1551 году второе в Венеции в 1552 третье и четвёртое в Базеле в 1560 пятое и шестое в Венеции в 1565 седьмое в 1580 в Лионе. В этом сочинении описаны случаи из медицинской и хирургической практики Аматуса 100 случаев на каждое отделение с объяснениями и примечаниями; содержалось много данных важных для истории хирургии. Примечания Литература Аматусъ Лузитанскiй // Энциклопедический словарь составленный русскими учеными и литераторами. — СПб. 1861. Ссылки Аматус Лузитанский // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913.Аритмоге́нная кардиомиопати́я (дисплази́я) пра́вого желу́дочка (лат. Arrhythmogenic right ventricular dysplasia) — наследственное заболевание сердца. Этиология Развитие данной патологии связано с генетическим дефектом части сердечной мускулатуры известной как десмосомы — это часть клеток миокарда которая соединяет клетки между собой. Десмосомы состоят из нескольких видов протеинов и многие из этих протеинов могут иметь злокачественные мутации. Патогенез Аритмогенная дисплазия правого желудочка — кардиомиопатия затрагивающая преимущественно правый желудочек. В правом желудочке возникают зоны гипокинезии с заменой мышечной ткани на фиброзно-жировую с ассоциированными аритмиями. Клиническая картина Аритмогенная дисплазия правого желудочка часто связана с диффузной кератодермой ладоней и подошв и вьющимися волосами потому что их гены находятся рядом и наследуются вместе. Аритмогенная дисплазия правого желудочка вызывает желудочковые аритмии у детей и лиц молодого возраста. Она развивается преимущественно у женщин и в 30—50 % случаев носит наследственный характер. Диагностика Анализ анамнеза заболевания и жалоб (когда (как давно) появилось ощущение перебоев в работе сердца беспокоят ли головокружения повышенная утомляемость были ли потери сознания с чем пациент связывает возникновение этих симптомов). Анализ анамнеза жизни (перенесенные заболевания операции хронические заболевания наличие вредных привычек). Анализ семейного анамнеза (есть ли у родственников пациента аритмогенная дисплазия правого желудочка были ли в семье случаи внезапной сердечной смерти). Физикальный осмотр. Определяется цвет кожных покровов внешний вид кожи измерение массы тела. Анализируется частота дыхательных движений измеряется артериальное давление выслушиваются тоны сердца. Общий анализ крови и мочи. Проводится для выявления сопутствующих заболеваний. Биохимический анализ крови – определяют уровень общего холестерина (жироподобное вещество строительный элемент клеток) « плохого» (приводит к образованию холестериновых бляшек в сосудах) и « хорошего» (предотвращает образование бляшек) холестерина уровень сахара в крови калия (элемент необходимый для деятельности клеток). Проводится для выявления причины заболевания. ЭКГ (электрокардиография) – определяют признаки аритмогенной дисплазии правого желудочка желудочковые аритмии (нарушение нормального ритма сердца) желудочковые тахикардии (увеличение числа сердечных сокращений) ЭхоКГ (эхокардиография) – определяется дилатация (расширение) правого желудочка сокра­щения которого в типичных случаях носят асинергичный характер (нарушение способности производить нормальные движения). Радионуклидная вентрикулография и сцинтиграфия миокарда – определяется сегментарность (частичность) поражения правого желудочка. У небольшой части больных однако наблюдается диффузная (распространенная) гипо­ кинезия (снижение силы сокращений) правого желудочка. Левые отделы сердца чаще не измене­ ны. Магнитно-резонансная томография (МРТ) – визуализация жировой ткани в свободной стенке правого желудочка. Рентгеноконтрастная вентрикулография – определяется характерная дилатация (расширение) правого желудочка в сочетании с сегмен­ тарными нарушениями его сокращения выпячиваниями контура в областях дисплазии (неправильное развитие тканей) Холтеровское мониторирование – исследование помогающее в диагностике эпизодов желудочковой тахиаритмии (нарушение сердечного ритма характеризующиеся повышением количества сердечных сокращений в минуту). Дифференциальная диагностика Проводится с другими видами сердечной аритмии. Прогноз ПримечанияКоэффициент силы укуса (англ. bite force quotient BFQ) — безразмерный относительный показатель характеризующий действительную силу укуса животного относительно силы ожидаемой для животного с той же массой тела. Значение ожидаемой силы укуса учитывающее только массу тела и не учитывающее особенностей телосложения и физиологии животного определяется с использованием коэффициентов подобранных методом регрессионного анализа для достаточно большой выборки видов. Как правило выборка видов ограничена достаточно распространёнными хищными видами: например в работе Роу Макхенри и Томасона обобщены показатели 32 видов и подвидов в том числе 11 кошачьих и 11 псовых. Значение действительной силы укуса обычно невозможно измерить непосредственно поэтому под действительной силой укуса понимается расчётная величина зависящая от геометрических размеров челюстей и приводящих их в движение мышц. Если действительная сила укуса равна ожидаемой для данной массы тела то коэффициент силы укуса приравнивается к 100. По данным Роу Макхенри и Томасона такой коэффициент имеют американская рыжая рысь и новогвинейская поющая собака. Отклонения действительной силы вверх от ожидаемого значения характеризуются значениями коэффициента большими 100 отклонения вниз — коэффициентами меньшими 100. Сумчатые хищники имеют как правило бо́льший коэффициент чем плацентарные: коэффициенты трёх исследованных видов сумчатых куниц равны 137 179 и 181 коэффициент сумчатого волка равен 166. Роу Макхенри и Томасон объясняют это явление различным строением черепа: ме́ньший объём головного мозга хищных сумчатых позволяет им иметь при той же массе тела более эффективные челюсти. Выпадающая из «сумчатого ряда» крапчатая сумчатая куница имеющая относительно низкий К=137 ведёт не хищный а всеядный образ жизни. Точно такой же коэффициент имеет чисто плотоядный ягуар а у кошки он вдвое меньше (K=58). Источники Wroe Stephen et al. Bite club: comparative bite force in big biting mammals and the prediction of predatory behaviour in fossil taxa // Proceedings of the Royal Society B. — 2005. — № March 25. — С. 1-7. — DOI:10.1098/rspb.2004.2986.Аркадий Матвеевич Спичка (1946 — январь 2001 Санкт-Петербург) — популярный в 1990-е гг. санкт-петербургский журналист и писатель автор ряда кулинарных книг написанных в юмористическом жанре («Кухня холостяка» «Наука выпивать» и др.). Отец журналиста Михаила Спички. Биография Учился в ЛГУ на филологическом факультете (кафедра славянских языков специализация: польский язык). Был редактором факультетских стенгазет «Филолог» и «Славист». По окончании факультета лишь периодически подрабатывал переводчиком о чём вспоминает в своих книгах однако устроиться по призванию не смог из-за негативных характеристик. Краткое время проработал в газете-многотиражке завода «Красный треугольник» однако вскоре был уволен по обвинению в «потенциальной нелояльности» затем работал в заводской газете «Скороходовский рабочий». В конце 1980-х — 1990-е гг. стал популярным фельетонистом публиковался во многих изданиях Ленинграда — Санкт-Петербурга. В 1990-е гг. вышла его «Кухня холостяка» выдержавшая несколько переизданий. Затем вышло расширенное и переработанное издание — «Застольная книга холостяка». 18 января 2001 г. с ним случился инсульт а через 10 дней он умер. Избранные публикации Источник — Электронные каталоги РНБ Спичка А. М. Застольная книга холостяка. — СПб.: СПС : Лениздат 2001. — 463 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-87170-104-3. Спичка А. М. Кухня холостяка. — СПб.: Час пик : Лениздат 1991. — 238 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-7600-0009-8. ISBN 5-289-01262-1 — 2-е изд. доп. — СПб.: Фламинго 1995. — 286 с. — (Клуб холостяков). — 30 000 экз. — ISBN 5-88805-009-1. Спичка А. М. Наука выпивать с пользой для здоровья. — 2-е изд. — СПб. и др.: Питер 2001. — 244 с. — (Лучший подарок). — 10 000 экз. — ISBN 5-318-00217-X. Спичка А. М. «Номер первый» : документальная повесть об А. Е. Бадаеве. — Л.: Лениздат 1987. — 300 с. — (Жизнь славных революционеров-большевиков). — 50 000 экз. Ссылки Бейдер В. Спичка Аркадий Матвеевич (1946—2001). Союз журналистов Санкт-Петербурга и Ленинградской области (21 августа 2010). Проверено 10 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2013. Аркадий Матвеевич Спичка : Биография. «Живая библиотека» (20 сентября 2011). Проверено 10 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 19 апреля 2013.Жест по локоть или Полруки во Франции известный как Рука чести (фр. Bras d'honneur) — общеизвестный оскорбительный жест выражающий отказ кому-либо в просьбе. Заключается в сгибании в локте правой руки примерно на 90–135° при котором левая кисть кладётся на локтевой сгиб правой а правая рука быстро сгибается или наоборот. Во многих странах подобный жест используется как символ грубого отказа и прямого оскорбления. Синонимичен среднему пальцу по значению как фаллический символ. Жест в древнем мире Жест был известен ещё в античности. В 121 г. до н.э. этот жест которым ликтор Антиллий оскорбил в народном собрании сторонников Гая Гракха послужил причиной убийства ликтора а последнее в свою очередь – поводом для вооруженного столкновения в котором погиб Гракх. Жест в разных странах В Польше этот жест называется жестом Козакевича (польск. gest Kozakiewicza) в честь польского прыгуна с шестом Владислава Козакевича чемпиона Олимпиады 1980 года в Москве. После своего победного прыжка Козакевич показал подобный жест зрителям которые постоянно его освистывали. Поляка хотели лишить медали однако польская делегация убедила советских организаторов в том что Козакевич никого не оскорблял а его рука согнулась непроизвольно из-за мышечного спазма. В Хорватии этот жест носит название Боснийский герб (хорв. Bosanski grb) поскольку именно изображение согнутой в локте руки с мечом было гербом Боснии во времена существования Австро-Венгрии. В Италии жест называется Зонтик (итал. Gesto dell'ombrello) его самое известное упоминание — появление его в фильме Федерико Феллини «Маменькины сынки». Герой Альберто Сорди показывает группе рабочих сначала собственный язык а потом и жест по локоть. В Колумбии этот жест носит название «ходете» (исп. jódete) или «фриегате» (исп. friégate). В Португалии смысл подобного жеста под названием «мангито» (порт. manguito) неоднозначный: с одной стороны это откровенное оскорбление; с другой стороны это фирменный жест одного из символов Португалии — Зе Повиньо. В Мексике жест по локоть равноценен оскорблению матери. Примечания Ссылки Сведения на сайте About.comШёпот — тихая безголосная речь при которой слова произносятся без использования голосовых связок. Шёпот получается при прохождении струи воздуха через межхрящевую щель при замкнутой междусвязочной щели. При этом голосовые связки не колеблются но сближаются воздух трется о края голосовой щели гласные и согласные звуки артикулируются с участием всего остального артикуляционного аппарата как обычно. Интенсивность шёпота в децибелах: тихий шёпот — 10 дБ (почти не слышно) умеренный шёпот — 20 дБ (едва слышно) громкий шёпот — до 40 дБ (хорошо слышно). Литература Шепот // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Шепот — Педагогическое речеведение. Словарь-справочник. — М.: Флинта Наука. Под ред. Т. А. Ладыженской и А. К. Михальской. 1998. Шепот — Словарь-справочник лингвистических терминов. Изд. 2-е. — М.: Просвещение. Розенталь Д. Э. Теленкова М. А.. 1976.Спазм аккомодации или ложная близорукость — спазм цилиарной мышцы возникающий при длительной фокусировке глаз на близких (либо дальних) предметах. Патология приводит к тому что глаз из-за переутомления теряет свою способность реагировать на изменение фокусного расстояния в итоге ухудшается острота зрения вдаль (либо вблизи). Чаще всего спазм аккомодации возникает у детей и молодых людей реже у взрослых. Поскольку процесс обратим то данный дефект зрения называют ложной близорукостью. Спазм аккомодации может оказывать воздействие на трабекулярную сеть открывая поры и облегчая отток водянистой влаги в канал Шлемма. Симптомы Симптомы сходны с симптомами близорукости. Возникает быстрая утомляемость глаз во время работы вблизи. Возможны боль в органах зрения резь чувство жжения. Наблюдается ухудшение остроты зрения. Могут возникать головные боли. Причины В качестве основных причин выступают чрезмерное зрительное утомление (чтение книг работа за компьютером и т. д.) и недостаток освещения. Ко второстепенным относятся неправильная осанка приводящая к недостатку кровоснабжения шейных позвонков неправильный режим дня неполноценное питание. Лечение При выявления спазма аккомодации проводят комплексное лечение устраняя причины приведшие к спазму. Для устранения проблемы офтальмологи назначают глазные капли которые расширяют зрачок и расслабляют цилиарную мышцу. Для профилактики рекомендуется выполнять комплекс оздоровительных и гигиенических мероприятий (упражнения для глаз физическая активность обогащение питания). Если лечением спазма аккомодации не заняться вовремя то он может перейти в стойкую близорукость. Также спазм аккомодации поддаётся лечению при помощи лазеротерапии. Эффективность данного метода повышается при лечении в детском возрасте. Луч лазера воздействуя на глаз запускает процесс торможения патологического процесса улучшает зрительные функции стимулирует восстановление зрения. Хирургических способов лечения спазма аккомодации не существует. См. также Зрительная система Ссылки Спазм аккомодации Спазм аккомодации (ложная близорукость)Кровезаменители — стерильные жидкости замещающие кровь и плазму. Применяются в терапевтических целях для замещения крови при кровопотере с целью восстановления объёма циркулирующей крови. Разрабатываются кровезаменители (т. н. «искусственная кровь») для замещения таких функций крови как например перенос кислорода к тканям. Различают кристаллоидные и коллоидные кровезаменители. Кристаллоидные кровезаменители (солевые растворы) применяются для восстановления дефицита объема межклеточной жидкости электролитного состава и кислотно-щелочного равновесия крови. Простейшим кристаллоидным кровезаменителем является изотонический раствор 09 % натрия хлорида широко известный как физраствор. Более сложными растворами являются солевые растворы приближенные по ионному составу к плазме крови содержащие кроме натрия хлорида калия хлорид кальция хлорид магния хлорид а также соли молочной уксусной и яблочной кислоты обладающие буферными свойствами (раствор Рингера Рингера-Лактат Рингера-Ацетат). Коллоидные кровезаменители характеризующиеся длительной циркуляцией изготавливаются на основе декстрана желатина гидроксиэтилированного крахмала и полиэтиленгликоля. К естественным коллоидным кровезаменителям относят свежезамороженную плазму и альбумин. См. также Инфузионная терапия Литература Хлябич Г. Н. Кровезаменители. Справочник лекарственных средств для инфузионной терапии / Хлябич Г. Н. Черненко Г. Т.. — Изд. доп. и перераб. — М. : Практическая медицина 2011. — ISBN 978-5-98811-189-4.Анатоми́ческий музе́й или кабинет (лат. museum anatomicum) — собрание анатомических препаратов естественных и искусственных хранящихся в особенных помещениях и расположенных в определённом порядке; постоянная выставка анатомических экспонатов. По различию препаратов анатомические музеи или кабинеты получали различные названия: нормальной анатомии анатомо-патологические зоотомические и т. д. Цели и назначение таких кабинетов различны: как вспомогательные средства для преподавания или хранилища разных редких и важных для науки препаратов также для наглядного знакомства публики со строением человека и животных. На Западе В Европе и Америке при университетах академиях и разных учёных обществах образовывались анатомические музеи: анатомо-физиологические или патологические зоотомические и сравнительно-анатомические. Особенно славились своими коллекциями музеи: лейденский описанный Сандифортом; берлинский; венский (Museum des Pathologisch-anatomischen Institutes год создания 1796); лондонский (en:Hunterian Museum and Art Gallery — хантеровский или гентеровский); парижский (основан в 1835 году). В России В России выделялись: анатомическое собрание препаратов принадлежавшее академии наук и помещавшееся в одном из залов кунсткамеры; оно включало знаменитую коллекцию анатомических препаратов купленных Петром у голландского анатома Рюйша; анатомический кабинет при петербургской медико-хирургической академии; в нём находились старые препараты берлинского врача Либрекина (куплено при Екатерине) английских хирургов Крюйкшенка и Томас (купл. в 1806) препараты Буяльского Малахова Яворского Каменецкого Земского и др.; основанная Н. И. Пироговым обширная коллекция анатомо-патологических препаратов; коллекция анатомо-физиологических препаратов профессора Грубера особенно богатая аномалиями; последние две существовали с 1846 года то есть с основания анатомического института (препаровочной) при академии; анатомический кабинет при московском университете основанный анатомом Лодером и имевший несколько тысяч препаратов; кабинет при казанском университете имевший препараты из воска и бумажной массы работы бывшего прозектора анатомии при казанском университете Барминского. См. также Кабинет редкостей Анатомический театр Примечания Литература Анатомическiй музей или кабинетъ // Энциклопедический словарь составленный русскими учеными и литераторами. — СПб. 1862. Ссылки Анатомический музей Белорусского медуниверситета Анатомический музей Одесского национального медицинского университетаГеорг Бер (нем. George Bähr; 15 марта 1666 Фюрстенвальде Саксония Священная Римская империя — 16 марта 1738 Дрезден Саксония Священная Римская империя) — немецкий архитектор эпохи барокко. Родился в саксонском городе Фюрстенвальде (ныне район Альтенберга) в бедной семье ткача. С помощью сельского священника который оплатил его начальное образование он смог стать учеником плотника. В 1690 году уехал в Дрезден работать плотником в свободное время изучая механику и делая эскизы замков дворцов и органов. В 1705 году стал главой гильдии плотников Дрездена хотя даже не имел полноценных документов на право работать плотником. Одной из своих главных задач он считал модернизацию городских церквей поскольку по мнению Бера они в нынешнем виде не отвечали требованиям протестантской религии. Первой церковью построенной по его проекту стала приходская церковь в Лошивице имеющая в плане форму вытянутого восьмиугольника и построенная в 1708 году. Между 1710 и 1726 годами по его проектам было построено множество церквей и общественных зданий в различных городах Саксонии. Самым известным его проектом является церковь Фрауэнкирхе работа над которой была закончена уже после его смерти. В 1730 году Бер стал первым человеком в Германии удостоенным титула «архитектор». Умер от инсульта. Слухи о его самоубийстве были вскоре после смерти опровергнуты. Литература Paul Gautsch: Bähr George. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 1. Duncker & Humblot Leipzig 1875 S. 768. Otto Schubert: Bähr George. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 1 Duncker & Humblot Berlin 1953 ISBN 3-428-00182-6 S. 518 f. Angelica Dülberg: George Bähr – die Frauenkirche und das bürgerliche Bauen in Dresden. Ausstellung im Georgenbau des Dresdner Schlosses 21. Dezember 2000 bis 4. März 2001. Dresden 2000. Horst Fischer: Forschungen zu George Bähr und dem sächsischen Barock. I. und II. Teil. Diss. Dresden 1967. Siegfried Gerlach: George Bähr: Der Erbauer der Dresdner Frauenkirche. Ein Zeitbild. Böhlau Verlag Köln/Weimar/ Wien 2005 ISBN 3-412-22805-2. Wener Lange: Der gerichtete Zentralbau George Bährs. Ein Beitrag zur Geschichte des sächsischen Kirchenbaus. Leipzig 1940. Heinrich Magirius: Die Dresdner Frauenkirche von George Bähr. Entstehung und Bedeutung. Deutscher Verlag für Kunstwissenschaft Berlin 2005 ISBN 3-87157-211-X. Wilhelm Möllering: George Bähr ein protestantischer Kirchenbaumeister des Barock. Leipzig 1933. Kurt W. Leucht: George Bähr – Ein Leben für ein Bauwerk. In: Deutsche Architektur. Heft 2 Jahrgang 1953 S. 75.Чёрная субстанция (лат. Substantia nigra) — составная часть экстрапирамидной системы находящаяся в области четверохолмия среднего мозга. Играет важную роль в регуляции моторной функции тонуса мышц осуществлении статокинетической функции участием во многих вегетативных функциях: дыхании сердечной деятельности тонусе кровеносных сосудов. Несмотря на то что чёрная субстанция представляет собой непрерывную полосу в срезах среднего мозга анатомические исследования показали что на самом деле она состоит из двух частей с очень различными связями и функциями: pars compacta и pars reticulata. Pars compacta служит в основном в качестве приёмника сигналов — в цепи базальных ганглиев поставляя дофамин полосатому телу. Pars reticulata служит в основном в качестве трансмиттера (передатчика) передавая сигналы от базальных ганглиев к другим многочисленным структурам головного мозга. Анатомия Представляет собой скопление нервных клеток. Расположена в дорсальной части ножки на границе с базальной частью среднего мозга. Substantia nigra простирается на всем протяжении ножки мозга от моста до промежуточного мозга. Люди имеют две Substantiae nigrae по одной на каждую сторону (левую и правую) от средней линии мозга. Клетки этой субстанции богаты одной из форм природного пигмента меланина - нейромеланином который и придаёт ей характерный тёмный цвет. В чёрной субстанции различают дорсально расположенный компактный слой (pars compacta) и вентральный (pars reticulata) — сетчатый слой. Pars compacta лежит медиальнее pars reticulata. Иногда упоминается и третий латеральный слой — pars lateralis хотя его обычно классифицируют как часть pars reticulata. Pars reticulata и внутренняя часть бледного шара разделяются внутренней капсулой. Нейроны substantia nigra получают многочисленные проекции от нервных клеток базальных ганглиев. В свою очередь они образуют синаптические связи с нейронами ретикулярных ядер ствола мозга и базальных ганглиев. Нейроны составляющие компактный отдел имеют полихимическую природу. В ретикулярной части чёрной субстанции выявлено большое количество нейронов содержащих ГАМК в компактной части — дофамин. Кроме того в чёрной субстанции имеются различные нейропептиды. Данная структура широко связана с различными отделами центральной нервной системы. Но особенно тесно чёрная субстанция функционально связана с базальными ганглиями (полосатое тело и бледный шар) а также анатомически — со зрительными буграми. Чёрная субстанция являясь филогенетически довольно древним образованием имеет сложную структуру и обильное кровоснабжение что говорит о высокой роли её компонентов в системе координации жизнедеятельности. Pars reticulata Pars reticulata имеет сильное сходство как структурное так и функциональное с внутренней частью бледного шара. Нейроны бледного шара как и в pars reticulata в основном ГАМКергические. ==== Афферентные пути ==== Pars reticulata связана с полосатым телом. Связь представлена двумя путями известные как прямой и косвенный (непрямой) пути. Прямой путь начинается от стриатума и идёт к сетчатой части чёрной субстанции и медиальному бледному шару. Он образован тормозными ГАМКергическими волокнами. Непрямой путь организован сложнее. Функция его заключается в подавлении возбуждающего влияния таламуса на другие отделы моторной коры. Первое звено этого пути — тормозные ГАМКергические проекции стриатума на латеральный бледный шар. Латеральный бледный шар посылает тормозные ГАМКергические волокна к субталамическому ядру. Выходы субталамического ядра представлены возбуждающими глутаматергическими волокнами — часть их возвращается к латеральному бледному шару другие направляются к сетчатой части чёрной субстанции и медиальному бледному шару. Прямые и косвенные пути происходят из различных подмножеств клеток полосатого тела: они тесно перемешаны в них расположены различные типы дофаминовых рецепторов которые отличаются на нейрохимическом уровне. ==== Эфферентные пути ==== Существуют значительные проекции в таламусе (вентрально-латеральных и передних вентральных ядер) четверохолмии хвостатых ядрах происходящие из Pars reticulata(нигроталамические пути) которые используют ГАМК в качестве нейротрансмиттера. Pars compacta Pars compacta чёрной субстанции состоит из дофаминергических нейронов. Эти нейроны афферентные и связываются с другими структурами мозга: хвостатым ядром и скорлупой которые входят в группу под названием полосатое тело. Это позволяет высвобождать дофамин в этих структурах. Физиология Чёрная субстанция играет важную роль благодаря ей осуществляются функции: движения глаз она регулирует и координирует мелкие и точные движения в частности пальцев; координирует процессы жевания и глотания. Имеются данные о роли чёрной субстанции в регуляции многих вегетативных функций: дыхания сердечной деятельности тонуса кровеносных сосудов. Электростимуляция чёрной субстанции вызывает увеличение артериального давления частоты сердечных сокращений частоты дыхательных движений. Pars reticulata Pars reticulata чёрной субстанции является важным процессовым центром в базальных ганглиях. ГАМКергические нейроны в Pars reticulata передают окончательные обработанные сигналы базальных ганглиев в таламус и четверохолмие. Кроме того Pars reticulata ингибирует дофаминергическую активность в Pars compacta через коллатерали аксонов хотя и функциональная организация этих связей остается неясным. Pars compacta Наиболее известная функции Pars compacta является — управление движениями однако роль чёрной субстанции в управлении движениями тела является косвенной; электрическая стимуляция этой области чёрной субстанции не приводит к движениям тела. Также это ядро отвечает за обеспечение синтеза дофамина который поставляется другим структурам головного мозга посредством дофаминергических нейронов. Функция дофаминовых нейронов в Pars compacta чёрной субстанции является сложной. Патологическая физиология Чёрная субстанция играет весьма значимую роль в развитии многих заболеваний включая болезнь Паркинсона. В чёрной субстанции расположены тела нейронов аксоны которых составляющие нигростриарный путь проходят через ножки мозга внутреннюю капсулу и оканчиваются в неостриатуме в виде широкого сплетения терминальных микровезикул с высоким содержанием дофамина. Именно этот путь является тем местом в мозге поражение которого приводит к формированию синдрома паркинсонизма. Болезнь Паркинсона Болезнь Паркинсона является нейродегенеративным заболеванием характеризующееся гибелью дофаминергических нейронов в pars compacta чёрной субстанции причины которой до сих пор неизвестны. Для болезни Паркинсона характерны двигательные нарушения: тремор гипокинезия мышечная ригидность постуральная неустойчивость а также вегетативные и психические расстройства — результат снижения тормозящего влияния бледного шара (globus pallidus) расположенного в переднем отделе головного мозга на полосатое тело (striatum). Повреждение нейронов паллидума приводит к «торможению торможения» периферических двигательных нейронов (мотонейронов спинного мозга). На данный момент болезнь неизлечима однако существующие методы консервативного и оперативного лечения позволяют значительно улучшить качество жизни больных. С помощью позитронно-эмиссионной томографии доказано что темпы дегенерации нейронов чёрной субстанции при болезни Паркинсона намного выше чем при нормальном старении. Шизофрения Известно что повышение уровня дофамина участвует в развитии шизофрении. Однако большая дискуссия продолжается и по сей день вокруг этой теории которая широко известна как «дофаминовая теория шизофрении». Несмотря на разногласия антагонисты дофамина остаются стандартными и успешными средствами лечения шизофрении. Эти антагонисты включают препараты первого поколения (типичные) антипсихотики такие как производные бутирофенона фенотиазина и тиоксантена. Эти препараты были в значительной степени заменены препаратами второго поколения (атипичные) нейролептиками такими как клозапин и палиперидон. Следует отметить что эти препараты вообще не действуют на дофамин-продуцирующие нейроны также и на рецепторы постсинаптических нейронов. Другие немедикаментозные доказательства в поддержку гипотезы дофамина связаны с чёрной субстанции включая структурные изменения в pars compacta такие как сокращение размеров синаптических окончаний. Другие изменения в чёрной субстанции включают повышенную экспрессию NMDA-рецепторов в структуре и снижение экспрессии дисбиндина. Дисбиндин который был (спорно) связан с шизофренией может регулировать высвобождение дофамина и показатель низкой экспрессией дисбиндина в чёрной субстанции может иметь важное значение в этиологии шизофрении. С угнетением дофаминергической передачи в нигростриарной системе (блокадой дофаминовых Д2-рецепторов) при использовании нейролептиков связывают развитие экстрапирамидных побочных эффектов: паркинсонизма дистонии акатизии поздней дискинезии и др. Различные независимые исследования показали что многие лица страдающие шизофренией имеют повышенный поток дофамина и серотонина поступающего в постсинаптические нейроны мозга. Эти нейромедиаторы являются частью так называемой «системы вознаграждения» и вырабатываются в больших количествах во время позитивного по представлению пациента опыта типа секса наркотиков алкоголя вкусной еды а также стимуляторов ассоцированных с ними. Нейробиологические эксперименты показали что даже воспоминания о позитивном опыте могут увеличить уровень дофамина поэтому данный нейромедиатор используется мозгом для оценки и мотивации закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия. Например мозг лабораторных мышей вырабатывал дофамин уже даже во время предвкушения ожидаемого удовольствия. Однако некоторые пациенты умышленно перенапрягают эту систему вознаграждения искусственно вызывая приятные для них воспоминания и мысли снова и снова поскольку таким образом натурально производятся нейромедиаторы хорошего настроения теряя при этом самоконтроль. Это похоже на наркотическую зависимость ведь практически все наркотики прямо или косвенно нацелены на систему вознаграждения мозга и насыщают его структуры дофамином. Если пациент продолжает перестимулировать свою систему вознаграждения то постепенно мозг адаптируется к чрезмерному потоку дофамина производя меньше гормона и уменьшая количество рецепторов в системе вознаграждения. В результате химическое воздействие на мозг уменьшается понижая способность пациента наслаждаться вещами от которых он раньше получал удовольствие. Это понижение заставляет пациента зависимого от дофамина усиливать свою «мыслительную деятельность» пытаясь привести уровень нейромедиаторов в нормальное для него состояние — этот эффект известен в фармакологии как толерантность. Дальнейшее привыкание может постепенно привести к очень тяжелым изменениям в нейронах и других структурах мозга и потенциально может в долговременной перспективе нанести серьёзный ущерб здоровью мозга. Современные антипсихотические препараты нацелены на блокировку функций дофамина. Но к сожалению эта блокировка иногда также вызывает и приступы депрессии что может усилить зависимое поведение пациента. Когнитивно-поведенческая психотерапия (КПТ) проводимая профессиональным психологом также может помочь пациентам эффективно контролировать свои настойчивые мысли поднять самооценку понять причины депрессии и объяснить им долговременные негативные последствия дофаминовой зависимости. «Дофаминовая теория» шизофрении стала очень популярной в психиатрии в связи с эффективностью атипичных антипсихотиков блокирующих нейромедиаторы однако многие психологи не поддерживают эту теорию считая её «упрощенной» также существует несколько различных течений внутри сторонников теории. Повреждения чёрной субстанции Так при перерезке билатеральных путей идущих из чёрной субстанции в стриатум вызывают у животных неподвижность отказ от еды и питья отсутствие ответов на раздражение из внешнего мира. Повреждение чёрной субстанции человека приводит к произвольным движениям головы и рук когда больной сидит спокойно (болезнь Паркинсона). Нередко возникает т. н. экстрапирамидный синдром — проявление дисфункции экстрапирамидной (стриопаллидарной) системы в виде: мышечной гипертонии гипокинезии (олигокинезии) то есть уменьшением двигательной инициативы и затруднениями при переходе из состояния покоя в состояние движения и наоборот брадикинезии замедлением движений и уменьшением их амплитуды преобладанием сгибательной позы (согнутая спина наклонённая к груди голова согнутые в логтях и лучезапястных руки и в коленях — ноги) гипомимией монотонной тихой и глухой речью отсутствием содружественных движений гиперкинезами (тремор торсионный спазм атетоз хорея миоклонии локализованный спазм). При этом некоторые гиперкинезы (хореические) связаны с мышечной гипотонией. Химические воздействия на чёрную субстанцию Химические воздействия и изменения чёрной субстанции происходящие на молекулярном уровне играют важную роль в таких областях медицины как нейрофармакология и токсикология. Различные соединения такие как леводопа и МФТП (метилфенилтетрагидропиридин) используются для лечения и изучения болезни Паркинсона а также многие другие препараты оказывают влияние на substantia nigra. Леводопа Чёрная субстанция является главной целью химической терапии при лечении болезни Паркинсона. Леводопа (L-ДОФА) предшественник дофамина является наиболее часто назначаемым противопаркинсоничесим препаратом. Особенно эффективна леводопа в лечении пациентов на ранних стадиях болезни Паркинсона хотя препарат не теряет своей эффективности с течением времени. Благодаря прохождению через ГЭБ леводопа повышает уровень необходимого дофамина в чёрной субстанции таким образом облегчая симптомы болезни Паркинсона. Недостатком лечения леводопы является то что она устраняет симптомы болезни Паркинсона при котором регистрируется низкий уровень дофамина а не причину — смерть дофаминергических нейронов чёрной субстанции. МФТП МФТП (метилфенилтетрагидропиридин) — является нейротоксином действующим на дофаминергические клетки головного мозга (имеет высокое сродство к дофаминовому транспортёру (DAT)) в частности в чёрной субстанции. МФТП стал широко известен в 1982 году когда у небольшой группы людей из округа Санты-Клары (Калифорния США) был диагностирован паркинсонизм после использования метилфенилпропиноксипиридина (МФПП) загрязненный МФТП. Нейротоксичность МФТП объясняется нарушением обмена веществ в митохондриях дофаминергических нейронов в результате которого образуются свободные радикалы. В 1984 году Лэнгстоном (Langston) и сотрудниками были проведены опыты доказывающие прямое влияние МФТП на блокаду образования дофамина приводящее к болезни Паркинсона. В настоящее время это вещество используется для моделирования болезни Паркинсона с целью её изучения и возможного лечения в лаборатории. Опыты на мышах показали что восприимчивость к МФТП увеличивается с возрастом. Кокаин Механизм действия кокаина в мозгу человека включает в себя ингибирование обратного захвата дофамина и блокаду дофаминового транспортёра приводящий к состоянию эйфории и психической зависимости. У лабораторных животных после однократного введения кокаина плотность дофаминовых рецепторов на постсинаптической мембране возрастала в среднем на 37 % при повторном введении плотность рецепторов продолжала увеличиваться. В связи с постепенным нарастанием тяжести нарушения обмена дофамина при употреблении кокаина могут развиваться специфические психозы по клиническому течению напоминающие шизофрению. Тем не менее кокаин является более активным в дофаминергических нейронах вентральной части покрышки нежели чем в чёрной субстанции. Инактивация чёрной субстанции может оказаться возможной для лечения кокаиновой зависимости. В исследованиях кокаиновой зависимости у крыс инактивация чёрной субстанции проводилась с помощью имплантированных канюль позволила значительно сократить рецидивы. Амфетамины Как и кокаин амфетамины увеличивают концентрацию дофамина в синаптической щели тем самым усиливая реакцию постсинаптических нейронов. Кроме того как и кокаин вызывают нарушения функций дофамина что способствует привыканию. Механизм посредством которого амфетамины увеличивают дофамин на синаптическом уровне является его освобождение из пресинаптических пузырьков и повышение концентрации дофамина в цитозоле пресинаптических нейронов. Высокая концентрация дофамина в пресинаптических окончаниях приводит к тому что обратный транспорт дофамина осуществляется посредством переносчика дофамина (DAT) и из синаптической щели. Примечания См. также Базальные ганглии Стриатум Экстрапирамидная система Средний мозг Паркинсонизм Шизофрения Голубое пятноЛямбда-волны лямбда-ритм — остроконечные волны с частотой 4-5 герц которые возникают в затылочных областях коры когда человек решает определенного типа зрительные задачи. Лямбда-ритмы возникают только при открытых глазах когда глаза человека совершают поисковые движения по предмету. Как только глаза фиксируются на определенной точке лямбда-волны исчезают.Биофи́зика сердца — научное направление на стыке кардиологии и таких разделов биофизики как биофизика сложных систем медицинская биофизика биоэнергетика биоэлектричество биофизика метаболизма изучает физические аспекты сердечной деятельности на всех уровнях её организации начиная от молекул и клеток и заканчивая сердечно-сосудистой системой в целом а также изучает влияние на сердечно-сосудистую систему различных физических факторов. Как равнозначные могут употребляться также термины сердечно-сосудистая физика кардио-васкулярная физика. Разделы биофизики сердца кардиодинамика т.е. изучение сердечной динамики физических основ работы сердца вообще и в частности его механического движения и сил возникающих при работе сердца в том числе и под влиянием действующих на него факторов; математическое моделирование сердечной деятельности в том числе моделирование механизмов регуляции систем управления и связей с другими системами организма; кардиальное материаловедение. Среди её практических направлений можно назвать следующие: визуализация сердечной деятельности кардиологическая инженерия. В результате тесного взаимодействия современных биофизиков и клинических кардиологов в начале 21-го века возникла аритмология — медицинская наука о ритме сердца использующая биофизические подходы при рассмотрении работы сердца в норме и в патологии. История исследований Ранние работы Научное изучение сердечной деятельности обычно возводят к работам итальянского врача анатома и физиолога Луиджи Гальвани в 1791 году опубликовавшему «Трактат о силах электричества при мышечном движении». Это открытие дало толчок развитию электрофизиологии. Наряду с развитием микроскопии усовершенствование техники регистрации электрических феноменов живых объектов стало сущностью новой науки — физиологии. Работы нидерландского физиолога Виллема Эйнтховена которому удалось сконструировать струнный гальванометр и его русского друга Александра Самойлова положили начало электрокардиографии фактически в течение всего 20-го века остававшейся основным методом исследования работы сердца и в медицинской практике и в научных исследованиях. Механистический подход Физиологическая концепция описания живых объектов всецело господствовала вплоть до 1980-х годов. В связи с обсуждением недостатков механистического подхода к сложным системам (какими и являются биологические объекты) полезно упомянуть работу в 1987 году опубликованную А.К. Гренадером. В ней подробно описывается как действуют различные ионные каналы миокардиальных клеток какими фармакологическими средствами можно повлиять на проводимость тех или иных ионных каналов и к каким последствиям это приведёт в смысле регулирования работы миокарда. В результате этой и подобных работ были введены в медицинскую практику новые группы антиаритмических препаратов. Однако при проведении через десяток лет многоцентровых исследований в рамках доказательной медицины выяснилось что смертность у лиц получающих любые антиартимики оказалась выше чем к контрольной группе антиаритмического лечения не получающей. На сегодняшний день основным методом лечения пациентов с опасными аритмиями остаётся фармакотерапия однако успех реально достигается не более чем у 60% всех больных при использовании медикаментозных антиаритмических средств всех классов и их комбинаций — иными словами с вероятностью примерно 50 на 50. С.П. Голицын характеризует современное состояние фармакотерапии жизнугрожающих аритмий сердца следующими словами: ==== Автоволновые процессы в сердце ==== Впервые об автоволнах заговорили после публикации в 1946 году статьи Норберта Винера и Артура Розенблюта давно уже ставшей классической; и речь в ней шла как раз о сердце а точнее о миокарде. Такие слова в 1984г. выбрали в качестве эпиграфа для своей книги В.И. Кринский и А.С. Михайлов. Эпиграф был выбран не случайно: ведь уже тогда стало понятно что известные ещё с конца 19-го века свойства живой материи (например возбудимость) подчиняются тем же законам природы (и описываются сходными математическими уравнениями) какие верны и для устройств используемых в создаваемой в те времена электронной промышленности. Например под руководством А.А. Андронова коллектив советских учёных (М.И. Фейгин и др.) занимался исследованием свойств триггера — необходимого элемента для электронной памяти любого типа. Обнаруженное сходство между живым созданным биологической эволюцией и неживым создаваемым руками человека действительно оказалось поразительным. 7 февраля 1970 года в журнале Nature была опубликована статья А.М. Жаботинского и А. Н. Заикина посвящённая автоволновым явлениям в химическом растворе (что теперь вошло в историю как реакция Белоусова-Жаботинского). Чуть ранее в 1968 году В.И. Кринский высказал гипотезу о том что за аритмии сердца также могут быть ответственными автоволновые процессы подобные наблюдаемым в неживой природе (в химическом растворе). Эта догадка явилась В.И. Кринскому как результат сопоставления той самой статьи Норберта Винера и Артура Розенблюта 1946 года и наблюдаемых им непосредственно с конца 1960-х результатов экспериментов А.Н. Заикина А.М. Жаботинского А.М. Тараненко (бывшего тогда ещё аспирантом) и других сотрудников создаваемого в те времена в подмосковном городе Пущино научного центра биологических исследований. В середине 1980-х В.И. Кринский опубликовал две работы обобщающие результаты проведённых исследований; в них уже в те годы были высказаны все основные идеи которые затем вдохновляли исследователей автоволн в сердце все последующие 20 лет вплоть до конца 20-го века и в первые годы века 21-го. Таким образом в Пущино в те годы сформировалась группа учёных: И. Р. Ефимов В. В. Бикташев О. А. Морнев А. В. Панфилов Р. Р. Алиев и несколько других — кто по сути составил советскую научную школу автоволновиков научную школу В. И. Кринского и именно эти люди во многом определили ход исследований автоволновых процессов в сердце в мировой науке сохраняя между собой тесные контакты даже после эмиграции из распавшегося в 1991 году на части СССР. Среди результатов которые выглядят не инспирированными В. И. Кринским а представляются самостоятельными научными идеями заслуживают внимания пожалуй лишь два: 1) развиваемая коллективом учёных под руководством И.Р. Ефимова теория виртуального электрода и 2) разработанная М.Е. Мазуровым теория синхронизации осцилляторов — которая существенно поколебала изначальную систему аксиом созданную школой В.И. Кринского для автоволн. Одним из основных результатов М.Е. Мазурова является доказательство того факта что в системе автоволновых пейсмекеров их общая частота осцилляций предопределена вовсе не самым высокочастотным элементом как это утверждается школой Кринского а устанавливается по более сложной закономерности хорошо описываемой математически. Сильным самостоятельным пущинским исследователем автоволн также является М.А. Цыганов. Из иностранных исследователей огромная роль принадлежит Денису Ноблу и сотрудникам его команды как в развитии автоволновых моделей различных типов миокарда так и развитии концепции биофизики сердца. Параллельно работам «автоволновиков» исследования сердечной деятельности шли и в других направлениях. ==== Электрический генератор сердца ==== Одновременно с исследованиями автоволновых явлений в миокарде другая группа учёных трудилась над описанием электрических феноменов сердечной деятельности с позиций классической электродинамики. Потому как необходимо было при помощи научных методов установить остаются ли для живых организмов справедливыми те же законы природы электромагнитного поля какие были выявлены для неживой материи. Назовём лишь несколько наиболее существенных исследований на эту теме. Среди ранних работ на эту тему приведём в качестве примера книгу В. Е. Белоусова изданную в 1969 году. Огромная заслуга в формировании правильного понимания особенностей электрокардиографии принадлежит несомненно Р.З. Амирову чья книга содержащая тщательно описанные и подробные результаты измерения электрического поля на поверхности практически всей грудной клетки человека сохраняет свою полезность и по сей день как для исследователей так и для практикующих врачей. Большая и интересная работа проделана в лаборатории О.В. Баума. Классическим трудом в этой области является работа П. Кнеппо и Л. И. Титомира чьими усилиями была сформулирована концепция эквивалентного электрического генератора сердца а также развиты теоретические подходы к приемлемому с практической точки зрения решению обратной задачи электродинамики в электрокардиологии. Коллективом учёных под руководством Л.И. Титомира при помощи математических моделей электрического генератора сердца созданы принципиально новые методики «ДЭКАРТО» и «МУЛЬТЭКАРТО» содержательно-образного представления данных для оценки электрофизиологического состояния сердца с точной привязкой к его анатомической структуре (этим методом анализировались данные электрической активности сердца у космонавтов на космической станции «Мир»). Комплекс «ДЭКАРТО» успешно используется в Отделе новых методов диагностики Российского кардиологического научно-производственного комплекса МЗ РФ Отделе диагностики Института нормальной и патологической физиологии Словацкой академии наук и в других медицинских учреждениях. Большой вклад в решение обратной задачи электродинамики в электрокардиологии и в развитие медицинской визуализации также внёс и американский учёный Йорам Руди под руководством которого коллектив учёных создал методику аналогичную российской системе «ДЭКАРТО». ==== Применение кибернетического подхода ==== Специалисты в области медицинской и биологической кибернетики также занимались поисками оптимального научного описания сердечной деятельности. Среди представителей этого «научного жанра» пожалуй наиболее известен P.M. Баевский который является одним из основоположников космической кардиологии — нового научно-прикладного раздела космической медицины. P.M. Баевский принимал непосредственное участие в подготовке и медицинском обеспечении первых космических полётов животных и человека. Он активно занимается внедрением в практику здравоохранения достижений космической медицины. Ещё в 60-е годы им был предложен метод анализа вариабельности сердечного ритма для изучения вегетативной регуляции кровообращения в условиях космического полета. В последующие годы этот метод стал широко применяться в различных областях клинической практики и прикладной физиологии. В настоящее время его метод анализа вариабельности сердечного ритма является общепризнанным и одним из наиболее популярных в различных областях клинической медицины и прикладной физиологии. Довольно интересное развитие — и теоретическое и практическое — методов предложенных ранее P.M. Баевским можно найти в диссертационной работе «Дифференциальная хронокардиография» написанной ещё одним представителем отечественной кибернетики — В.Ф. Фёдоровым. Ещё одной успешной «кибернетической» разработкой в кардиологии можно назвать проект Кардиовизор выполненный под руководством Г.В. Рябыкиной и А.С. Сулы как практическое применение теории распознавания образов. ==== Динамический хаос в сердце ==== Значительное количество исследователей вслед за P.M. Баевским разрабатывали свои собственные подходы к анализу кардиограмм получаемых тем или иным способом (электрокардиограмм пульсограмм ритмограмм и т.д.). Постепенно среди всех этих подходов сформировались и заняли свою совершенно уникальную нишу методы анализа временных рядов основанные на теории динамического хаоса. В мире уже существует огромное количество работ на эту тему например работы советской научной школы выполненные Л.В. Мезенцевой вместе с другими сотрудниками в НИИ НФ им. П. К. Анохина РАМН. ==== Механоэлектрическое сопряжение в сердце ==== Современные экспериментальные данные свидетельствуют о существовании обратной связи между сократительной функцией сердца и процессом его возбуждения о существенном влиянии механических условий сокращения сердечной мышцы на процесс её возбуждения. В отличие от достаточно хорошо изученной природы сопряжения возбуждения с сокращением молекулярно-клеточные механизмы механоэлектрической обратной связи и её физиологическая и патофизиологическая роль до сих пор окончательно не поняты. Исследователи Уральского отделения РАН В.С. Мархасин и сотрудники его лаборатории (Л.Б. Кацнельсон О.Э. Соловьева Т.Б. Сульман П.В. Коновалов) считают что механоэлектрическая связь является физиологически значимой для регуляции функции нормального миокарда: она обеспечивает согласованные изменения потенциала действия и кинетики внутриклеточного кальция в зависимости от механических условий и является дополнительным фактором адаптации сердечной мышцы к изменению внешних механических условий сокращения. Оказалось что: Таким образом было установлено что аритмии сердца могут быть связаны не только с нарушением электрической активности сердца но также и с нарушением его сократительной функции и что важнейшей причиной аритмий является нарушение синхронного взаимодействия между процессами электрическими и механическими в миокарде. Аритмия сердца – это вовсе не только нарушение его электрической активности но именно нарушение его деятельности в целом. Если нарушения электрической активности оказываются удачно скомпенсированными механическими свойствами многоклеточной системы миокарда то сердце продолжает эффективно осуществлять насосную функцию. И наоборот даже при «нормальной» последовательности распространения в сердце процесса его электрического (автоволнового!) возбуждения могут возникать весьма серьёзные нарушения насосной (системной!) функции сердца возникающие при нарушении тонкой организации механических свойств многоклеточной системы. Следует полагать что эти новейшие результаты помогут наконец-таки начать эффективно лечить сердечные аритмии путём восстановления тонкой организации такой сложной системы какой является сердце. Развитие синергетического подхода в кардиологии С начала 21-го века постепенно стало складываться новое научное понимание и биологии вообще и в частности того как работает сердце. Большая роль в этом принадлежит Денису Ноблу чьи работы весьма посодействовали формированию нового биологического мышления — мышления интегративного мышления синергетического. Работы по изучению механоэлектрического сопряжения в кардиомиоцитах проводимые совместно российскими и английскими коллективами учёных как в физиологических так и в вычислительных экспериментах явились также важной вехой в развитии биофизики сердца. Одним из соруководителей этих исследований является ученик Дениса Нобла — Петер Коль который в своё время успешно получил специальность «Медицинская кибернетика» закончив Медико-биологический факультет 2-го московского ордена Ленина государственного медицинского института. Большая роль в развитии биофизики сердца принадлежит Нильсу Весселу. Своё понимание потребностей современной кардиологии он в частности выразил следующими словами: Нильс Вессел наверное стал в 2009 году первым кто название «сердечно-сосудистая физика» использовал в официальном названии своего научного коллектива — Группа нелинейной динамики и сердечно-сосудистой физики Берлинского университета имени Гумбольдта. Ещё одним из основоположников биофизики сердца можно вполне заслуженно считать Александр Юрьевич Лоскутова который последовательно развивал эту новую науку во многих своих работах. Современное состояние Можно выделить следующие основные направления современного развития биофизики сердца. Работы по созданию дефибрилляторов нового типа: маломощных щадящих. Совершенствование способов визуализации процессов возбуждения миокарда с целью улучшения качества медицинской диагностики. Моделирование сердечной деятельности с целью наилучшего подбора индивидуального лечения для каждого больного (см. проект Физиом). Исследование влияния эффектов бифуркационной памяти на эффективность лечения заболеваний сердца. Разработка новых принципов диагностики заболеваний сердца построенных на основе современных знаний законов физики. Создание искусственного сердца на базе дальнейшего развития современных представлений об автоволновой функции сердца и с использованием современных нанотехнологий. См. также Биоинженерия Биомедицина Наномедицина Физиом Примечания Литература Книги Статьи Ссылки Лаборатория обработки биоэлектрической информации Института проблем передачи информации им. А.А. Харкевича Группа экспериментальной и клинической кардиологии лаборатории физиологии эмоций НИИ НФ им.П.К.Анохина РАМН (рус.) Оксфордская группа электрофизиологии сердца (англ.) возглавляемая много уже лет Денисом Ноблом Группа биофизики сердца и системной биологии (англ.) Национального института сердца и лёгких Имперского колледжа Лондона Группа нелинейной динамики и сердечно-сосудистой физики (нем.) 1-го Факультете математики и естественных наук Института физики Берлинского университета имени ГумбольдтаВенцесла́в Леопо́льдович Гру́бер (нем. Wenceslas Gruber; 1814 года Богемия — сентябрь 1890 года) — профессор Императорской Военно-медицинской академии по происхождению немец. Тайный советник. Биография и учёная деятельность В Праге Образование получил в пражской гимназии и Пражском университете. На первом же курсе Грубер начал заниматься анатомией столь усердно и успешно что известный Гиртл занимавший тогда в Праге кафедру анатомии пригласил его в помощники а затем и в прозекторы. В 1842 году он окончил университетский курс а в 1844 г. напечатал свою докторскую диссертацию («Анатомическое исследование урода с двумя туловищами»). В Санкт-Петербурге В 1846 г. Н. И. Пирогов (по поручению медико-хирургической академии) пригласил его преподавать анатомию студентам академии и заведывать её анатомическим институтом. В 1847 г. Грубер приехал в Санкт-Петербург; но то что он там нашёл далеко не соответствовало его ожиданию. Кафедры анатомии ему не дали; анатомический институт был тесен без всяких приспособлений для работ; не было анатомического музея инструментов страшный беспорядок в занятиях со студентами и невозможность его устранить даже материальная нужда и пр. Около трёх лет Грубер старался правильно поставить учебное дело но потеряв надежду его упорядочить углубился в собственные научные занятия и в продолжение 8 лет не заходил в препаровочную; лекции же читал небольшому кружку лиц интересовавшихся анатомией. Пирогов тогда не пользовался влиянием и ничего не мог сделать для Грубера. Только в 1856 г. после ухода Пирогова из академии Грубер стал преподавателем практической анатомии и директором анатомического института а в 1858 г. была учреждена для него кафедра описательной анатомии обещанная ему 11 лет тому назад. С того момента он уже не только выдающийся учёный но и образцовый преподаватель окружённый толпой учеников. Он читал лекции студентам врачам и если был требователен к своим слушателям то и много им давал. Прекрасно читая лекции он обставлял их множеством демонстраций; при нём сделались фактически обязательными для всех студентов 2 курса практические занятия по анатомии; требовал повторных занятий для экзаменующихся на звание лекаря и доктора медицины. Допускал посторонних лиц к практическим занятиям и первый открыл доступ в секционный зал женщинам посвятившим себя медицине; выдавая свидетельства об окончании у него курса практических занятий по анатомии он облегчал этим женщинам приём в заграничные университеты. Около трети всего числа врачей в России были его слушателями. Только в 1871 г. улучшились внешние условия занятий — был выстроен роскошный анатомический институт по его планам. При богатом анатомическом материале — через его руки прошло свыше 30 000 трупов — он создал богатейший в России анатомический музей: в нём насчитывалось например 10 000 черепов. Достижения в науке Успехи Грубера в анатомии: открыл некоторые новые сосуды; исследовал уклонения различных сосудов от нормального хода и дал числа относительной частоты этих уклонений; исследовал слизистые сумки тела: некоторые из них им впервые открыты; открыл и описал некоторые новые кости аномалии позвонков числа ребер ключицы; открыл целый ряд новых мускулов дал статистику различных вариаций мышц и мышечных групп в числе форме и пр.; описал фасции шеи форму и положение мужской грудной железы и случаи её чрезмерного развития; дал множество статей с новыми открытиями о гортани положении брюшных внутренностей и пр. Особенное значение придаёт его исследованиям по анатомии человека сравнительно-анатомическая точка зрения: то что в организме человека мы рассматриваем как аномалии уклонение — у различных млекопитающих птиц является как норма. Есть у Грубера работы по сравнительной анатомии по патологической истории развития и по нормальной. Личные качества Грубер был суров на вид строг в своих законных требованиях добр в обыденной жизни откровенен до резкости в выражении своих мнений необыкновенно трудолюбив и предан своему делу; нередко он просиживал в анатомическом театре от 8 часов утра до 3 час. ночи. Из товарищей он близко сошёлся с С. П. Боткиным и И. М. Сеченовым. На русской службе он состоял в течение 45 лет оставаясь австрийским подданным и немцем в душе. Умер на родине в сентябре 1890 г. Издания Научные работы Грубера поражают их количеством и качеством. Анатом Лушка выразился о нём что в тех областях где работал Грубер для исследований другого ничего не остается. Один перечень его работ мог составить несколько печатных листов: свыше 500 монографий статей рефератов; печатал он их на немецком языке и издавал или за границей или в «Бюллетенях» и «Мемуарах» петербургской академии наук; лишь одна его работа появилась прямо на русском языке. Примечания Литература Редакция журнала. 35-летний юбилей профессора В. Л. Грубера // Всемирная иллюстрация : журнал. — 1882. — Т. 27 № 697. — С. 408—410. Грубер Венцеслав Леопольдович // Список гражданским чинам первых трех классов. Исправлен по 1-е октября 1886 года. — СПб.: Типография Правительствующего сената 1886. — С. 408—409. Грубер Венцеслав Леопольдович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Николай Васильевич Барминский (1818 — 30 октября (11 ноября) 1877) — русский врач анатом и писатель. Биография По окончании курса в нижегородской гимназии в 1835 г. поступил в медико-хирургическую академию откуда в 1840 году выпущен лекарем в 14-й флотский сводный экипаж балтийского флота. С 1843 до 1855 г. состоял прозектором анатомии в Казанском университете. По получении степени доктора медицины в Московском университете (1854) Барминский оставил прозекторство и некоторое время был инспектором фельдшерской школы при казанском военном госпитале которой подарил свои анатомические препараты. С 1861 года до смерти состоял военным врачом при различных войсковых частях. Сочинения «Несколько замечательных анатомических уклонений» в «Записках» изд. П. А. Дубовицким 1848 г. № 3; «Замечательный случай патологического изменения женских половых и мочевых органов» (в «Военно-медицинском журнале» 1853 г. ч. LXI); «De varicocele» (диссертация; M. 1854 г.); «Опыт медико-топографического описания. Саратовский уезд Саратовской губернии. С раскрашенною картою». (Саратов 1868 г.; большую часть книги занимает приложение под заглавием: «Медико-статистический список населенных мест по мировым участкам»). Литература Барминский Николай Васильевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918.Эдуард Сандифорт (нидерл. Eduard Sandifort; 14 ноября 1742 года Дордрехт — 12 февраля 1814 года Лейден) — голландский врач и анатом-патолог. Учился у знаменитого Альбинуса (1697—1770); был профессором медицины в Гааге; после смерти братьев Альбинусов занимал кафедру медицины анатомии и хирургии в университете в Лейдене. Кроме голландского языка владел немецким шведским и итальянским. Его сын Gerard Sandifort (1779—1848) пошёл по его стопам. Сочинения Неутомимый исследователь Сандифорт в своих многочисленных трудах не только излагал собственные свои наблюдения но и подводил итоги всей литературе предмета. Особое значение Сандифорт придавал иллюстрациям в применении к анатомии нормальной и патологической и его «Museum» по своим рисункам оставался одним из лучших изданий в этом роде. Сандифорт напечатал: «De pelvi ejusque in partu dilatatione» (Лейден 1763) «Natu en genes-kondige bibliotek waarin in hat kort vorgedragen worden alle nieuwe werken velke in de geneesconde en natuurlyke historie Witkommen» (1765—1776 10 т.) «Observationes anatomo-pathologicae» (Лейден 1777—1781 4 т.) «Tabulae intestini duodeni» (Лейден 1780); «Descriptio ossium hominis» (Лейден 1785) «Exercitationes academicae» (Лейден 1781—1783 4 т.) «Anatome infantis cerebro destituti» (Лейден 1784) «Museum anatomicum Academiae lugduno-batavae descriptum ab. Е. Sandifort» (Лейден 1792 3 т.); «Thesaurus dissertationum programmatum aliorum opusculorum selectissimorum ad omnem medicinae ambitum pertiuentium» (Лейден 1768—1778). Примечания Ссылки Сандифорт Эдуард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чарльз Халле (англ. Charles Hallé собственно Карл Халле нем. Karl Halle также Шарль Алле́; 11 апреля 1819 года Хаген — 25 октября 1895 года Манчестер) — британский пианист и дирижёр немецкого происхождения. Биография Первоначальное музыкальное образование получил у своего отца Фридриха Халле органиста. В 4-летнем возрасте уже свободно читал ноты; в абонементном концерте общества Concordia исполнил небольшую сонату; после этого ежегодно (до 1835) выступал как пианист. В 1827—1835 гг. учился в школе в эти же годы (1826—1833) в концертах Concordia играл на литаврах в оркестре под руководством отца. 16 сентября 1828 г. состоялось его первое выступление в Касселе; там же познакомился с Луи Шпором. В 1830 г. в Хагене впервые выступил в качестве оперного дирижёра заменив заболевшего отца в операх В. А. Моцарта («Волшебная флейта») К. М. Вебера («Вольный стрелок» «Preciosa») Д.Обера («Фра-Дьяволо» «Немая из Портичи)» Ф.Герольда («Цампа»). В июне-сентябре 1836 г. учился в Дармштадте у Христиана Генриха Ринка (фортепиано) и Готфрида Вебера (теория музыки). С октября 1836 г. жил в Париже. Совершенствовался у Дж.Осборна (фортепиано). В 1842 1845 гг. выезжал на гастроли в Германию в 1843 г. — в Англию. В 1840—1847 гг. выступал как пианист-ансамблист в составе струнного трио с Дельфеном Аляром (скрипка) и Огюстом Франкоммом (виолончель). Был первым пианистом исполнившим в Париже все сонаты Людвига ван Бетховена. Кроме того давал уроки в Париже (в частности у него занимался Луи Моро Готшалк). Парижский круг общения Халле был весьма широк наряду с выдающимися музыкантами (Г.Берлиоз А. М. Бертон Л.Керубини Ф.Лист Ф.Шопен) в него входили литераторы (Гюго Бальзак Жорж Санд и др.). Известно что Халле аккомпанировал художнику Энгру скрипачу-любителю при исполнении последним сонат Моцарта. С началом революции 1848 года в марте Халле покинул Францию и переселился в Англию; жил Лондоне (первое выступление — 12 мая 1848 концерт «Император» Бетховена Ковент Гарден) с августа — в Манчестере (первое выступление — в сентябре 1848 зале «Джентльменских концертов» Питер-Стрит). В 1852 г. перешёл в британское подданство. Преподавал фортепиано возглавлял «Джентльменские концерты» (с 1850) симфонический оркестр музыкального общества «Цецилия» (с 1852); в 1854—1855 г. руководил оперными спектаклями. В эти же годы в Лондоне давал домашние фортепианные концерты (с 1852) выступал в качестве дирижёра и пианиста в концертах Нового филармонического общества (с 1852). Одновременно он начал выступать как дирижёр с новосозданным оркестром под руководством Джона Эллы. В 1853 г. он был приглашён в качестве постоянного дирижёра в оркестр работавший в Манчестере. С 1857 давал симфонические абонементные концерты в том же году создал собственный «Чарлз-Халле-оркестр» в Манчестере которым руководил до конца жизни. Этот оркестр один из первых английских профессиональных симфонических известен ныне как «Оркестр Халле». Невысокими ценами на билеты способствовал привлечению широкой аудитории к оркестровой музыке. Дал английские премьеры ряда сочинений Г.Берлиоза («Фантастическая симфония» «Осуждение Фауста» «Детство Христа»). C 1861 г. концертировал в «Сент-Джеймс холле» первым в Англии исполнил все фортепианные сонаты Людвига ван Бетховена. В 1860—1861 гг. дирижировал оперными спектаклями в «Театре Её Величества» в Лондоне. Дирижировал концертами и в других городах Англии — в Эдинбурге (Rade-concerts 1868) Бристоле (концерты музыкальных фестивалей 1873—1893) Ливерпуле с 1883 (концерты Филармонического общества). Выезжал с концертами в Германию (1863 1864 1866 1869 1880). В 1888 г. Халле был возведён в рыцарское достоинство Британской империи. Гастролировал как пианист в ансамбле с женой — скрипачкой В. Нерудой-Халле в Австралии (1890—1891) и Южной Африке (1895). В 1893 г. выступил одним из организаторов Королевского Манчестерского колледжа музыки и стал его первым директором. Скончался от апоплексического удара. Похоронен в Манчестере на кладбище Weaste Cemetery рядом с первой женой. Семья Отец — Христиан Фридрих Андреас Халле (нем. Christian Friedrich Andreas Halle; 1790—1848) органист; мать — Каролина Бренштедт (нем. Karoline Brenschedt; 1796—1884). Жена (с 11.11.1841) — Дезире Смит де Рильё (ум. 26.4.1866) уроженка Нового Орлеана; девять детей: Мари (1845—1925) Шарль Эмиль (1846—1919) Луиза (1849—1919) Фредерик (1850—1879) Густав (1851—1936) Бернард (1853—1934) Матильда (1855—1925) Элинор (ум. 1926) Клиффорд (ум. 1886). Жена (с 26.7.1888) — Вильгельмина Неруда скрипачка. Творчество Автор музыкальных сочинений для фортепиано (экспромты пьесы) струнного квартета и др.; первые сочинения (op.5-7) относятся к 1834 году первые публикации — к 1844. В 1873 г. выпустил учебник фортепианной игры. Был редактором и составителем серий нотных изданий «Фортепианная школа» («Pianoforte School» с 1873) и «Музыкальная библиотека» (с 1876). Память Опубликована автобиография Ч.Халле с подборкой писем и дневников отредактированная его сыном и дочерью: Hallé Ch. Life and Letters of Sir Charles Hallé : Being an Autobiography (1819–1860) with Correspondence and Diaries / Ed. by C. E. Hallé M. Hallé. — London: Smith Elder & Co 1896. — 432 p. (переиздана в 2009 г. ISBN 978-1-108-00182-3) На доме в котором Ч.Халле жил в Манчестере в 1981 г. установлена мемориальная доска. В августе 2006 г. в Хагене создано Общество Карла Халле (нем. Karl Halle Gesellschaft Hagen e.V.). 27 августа 2008 г. Обществом при содействии Лионского клуба Hagen-Harkort и Hagenring e.V. на Kirchenplatz вблизи дома в котором родился Ч.Халле установлена его бронзовая статуя (скульптор Уве Вилль). На открытии памятника присутствовал Мартин Халле правнук Чарльза Халле со своей семьёй. Одно из обязательных мероприятий проводимых Обществом — концерт из произведений Ч.Халле и его современников в день рождения композитора. Примечания Литература Розанов И. В. Халле Ч. // Музыкальная энциклопедия / под ред. Ю. В. Келдыша. — М.: Советская энциклопедия Советский композитор 1981. — Т. 5. Ссылки Karl Halle — Leben und Werk (нем.). Karl Halle Gesellschaft Hagen e.V. — (хронология по материалам диссертации A.Kersting-Meuleman). Проверено 1 апреля 2014. Kennedy M. Hallé Sir Charles (англ.). Oxford Dictionary of National Biography. Oxford University Press (2004). Проверено 2 апреля 2014. Sir Charles Halle (1819—1895) (англ.) // Manchester Faces & Places. — 1890 Apr 10. — Vol. 1 no. 7. (Проверено 2 апреля 2014) Чарльз Халле: ноты произведений на International Music Score Library ProjectТеменно́й глаз (третий глаз непарный глаз) — непарный светочувствительный орган некоторых бесчелюстных рыб земноводных и рептилий. Воспринимает интенсивность света (но не может давать изображение) и работает как эндокринная железа участвуя в регуляции многих суточных и сезонных ритмов и возможно в терморегуляции. Некоторым земноводным и рептилиям необходим для нормального ориентирования в пространстве что объясняют его способностью определять направление солнечного света поляризации света от неба или силовых линий магнитного поля Земли. Во многом его функции ещё неясны. Непарный глаз всегда намного меньше парных и покрыт кожей (но обычно она над ним прозрачнее чем в других местах). Часто он расположен в специальном отверстии в черепе. У него есть сетчатка нерв и аналог хрусталика но нет радужки век и глазодвигательных мышц. У современных позвоночных он встречается намного реже чем у древних (особенно палеозойских) и часто редуцируется с возрастом. Третий глаз разных животных развивается из разных зачатков. Глазоподобный вид могут принимать два органа которые развиваются из соседних выростов крыши промежуточного мозга и объединяются под названием пинеального комплекса: пинеальный орган также известный как эпифиз или шишковидное тело. Есть почти у всех позвоночных; парапинеальный орган возникающий спереди и слева от пинеального. У большинства современных позвоночных потерян. Степень глазоподобности этих структур меняется в очень широких пределах и объём понятия «теменной глаз» у разных авторов сильно отличается. В самом узком смысле это название относится только к хорошо развитому парапинеальному органу рептилий а в самом широком — и к светочувствительным органам пинеального комплекса некоторых земноводных рыб и бесчелюстных. Из современных животных эти органы наиболее глазоподобны у таких: гаттерия и многие ящерицы: хорошо развит парапинеальный орган; некоторые бесхвостые земноводные: есть структура которую интерпретируют как часть пинеального органа или как парапинеальный орган; миноги и некоторые рыбы: хорошо развит пинеальный а иногда и парапинеальный орган. У остальных современных позвоночных оба этих органа не глазоподобны а часто и сильно редуцированы и их не называют глазами. Так у млекопитающих и птиц пинеальный орган скрыт под черепом и часто в глубине мозга а парапинеальный исчез совсем. Некоторые животные потеряли и тот и другой. Названия К глазоподобным производным промежуточного мозга применяется множество терминов которые у разных авторов часто имеют разный смысл. Пинеальный и парапинеальный орган составляют пинеальный комплекс также известный как эпифизарный комплекс. Иногда оба органа этого комплекса называют пинеальными. Пинеальный орган в узком смысле (лат. organum pineale) известен как эпифиз (лат. epiphysis cerebri) но иногда это название распространяют на весь пинеальный комплекс. Парапинеальный орган (лат. organum (corpus) parapineale) иногда называют парафизом (лат. paraphysis) но обычно под этим названием понимают другой вырост мозга (никогда не имеющий глазоподобного вида). Кроме того он известен как теменной (париетальный) орган (лат. organum (corpus) parietale) потому что у рептилий он обычно расположен между теменными костями но иногда теменными называют оба органа. В старых работах (XIX — начало XX века) они фигурируют и под многими другими названиями. Если пинеальный или парапинеальный орган имеет более или менее глазоподобный вид его называют соответственно «пинеальный глаз» или «парапинеальный глаз» но иногда пинеальным глазом называют любой из них. Кроме того и тот и другой известен как третий глаз или непарный глаз а также «медианный глаз» и «эпифизарный глаз». Если эти органы не глазоподобны их называют железами (лат. glandula pinealis glandula parapinealis). Термин «теменной глаз» (тождественно «париетальный глаз» англ. parietal eye) в широком смысле относится к любому более или менее глазоподобному органу пинеального комплекса а в узком — только к наиболее развитому: парапинеальному глазу рептилий и (иногда) к гомологичному ему органу миног рыб и бесхвостых земноводных. По другим представлениям третий глаз бесхвостых — не парапинеальный орган а часть пинеального. Расположен он в передней части головы. В связи с этим его часто называют «лобный глаз» («фронтальный глаз» «фронтальный орган»). Теменной (парапинеальный) глаз рептилий изредка называют «орган Лейдига» или «лейдигов орган» хотя такое же название носит и разных животных. Названия «теменной глаз» «лобный глаз» «фронтальный глаз» «медианный глаз» «непарный глаз» «третий глаз» тоже относятся не только к данным органам: их применяют в частности к простым глазкам членистоногих. Анатомия Смежные структуры Эмбриогенез пинеального комплекса как и сетчатки парных глаз прослежен начиная от стадии нервной пластинки и установлено что они развиваются из её соседних областей. Зачатки пинеального и парапинеального органа представляют собой выпячивания крыши третьего желудочка головного мозга которая входит в состав эпиталамуса — структуры в промежуточном мозгу. Таким образом полость этих зачатков вначале сообщается с третьим желудочком и заполнена спинномозговой жидкостью. У взрослых животных многих видов (особенно у высших позвоночных) это сообщение а иногда и сама полость теряется. Пинеальный комплекс — одна из самых изменчивых структур мозга позвоночных: в разных группах его строение отличается очень сильно. Если парапинеальный орган возникает то его зачаток расположен спереди и слева от зачатка пинеального (но есть данные что у некоторых рептилий они развиваются из одного общего выпячивания). У взрослых рептилий парапинеальный орган находится выше пинеального а у миног и костистых рыб — ниже. Асимметрия пинеального комплекса проявляется не только в его морфологии но и в организации нейронов нейрохимии и в связях с другими частями мозга. От парапинеального (переднего и левого) органа нервные волокна идут к левой стороне поводка (крупной структуры в эпиталамусе) а от пинеального (заднего и правого) — к правой (или ни к какой). Это указывает на то что у предков позвоночных органы пинеального комплекса образовывали симметричную пару. Поводок у большинства позвоночных тоже асимметричен причём его асимметрия чаще всего соответствует асимметрии пинеального комплекса (если таковая есть). У многих бесчелюстных (у круглоротых и костнопанцирных) и большинства костных рыб лучше развита правая часть поводка а у хрящевых рыб латимерии амфибий и рептилий — левая. У некоторых животных его асимметричное развитие — результат влияния парапинеального органа. Два выроста мозга расположенные рядом с пинеальным комплексом — парафиз (лат. paraphysis) и спинной мешок (saccus dorsalis) — никогда не развиваются до глазоподобного вида но раньше их иногда тоже включали в состав пинеального комплекса а часто и путали с его органами. Пинеальный комплекс — основная после парных глаз светочувствительная структура низших позвоночных. Кроме него и парных глаз специализированные фоторецепторные клетки есть только в некоторых областях мозга около желудочков (хотя чувствительность к свету могут проявлять и некоторые клетки других органов в том числе кожи). Морфология У некоторых животных часть пинеального комплекса принимает вид хорошо обособленного округлого пузырька с явными адаптациями к светочувствительной функции — непарного глаза. Ножка которая соединяет его с мозгом на ранних стадиях развития может сохраняться (у миног и немногих ящериц) или исчезать (у бесхвостых земноводных большинства ящериц и гаттерии). Впоследствии из этого глаза прорастает нерв который соединяет его с мозгом заново (с возрастом часто исчезает и он). У рептилий глазоподобный вид принимает парапинеальный орган а у миног — и пинеальный и парапинеальный. У бесхвостых земноводных непарный глаз развивается из пузырька расположенного вероятно с задней стороны зачатка пинеального органа (по другим данным — с передней). Это (а также характер его нервных соединений) указывает на то что он не гомологичен парапинеальному органу. Обычно его считают частью пинеального органа иногда — парапинеальным органом. Между начальными стадиями онтогенеза парных и непарных глаз есть много общего. Эксперименты с жабами показали что зачаток пинеального органа в некоторых условиях способен развиться в глаз почти идентичный парным глазам. Это наблюдалось при его пересадке головастикам от головастиков более раннего возраста а также при удалении у них парных глаз. Но в норме строение парных и непарных глаз сильно различается. В ходе развития непарного глаза в отличие от парных не происходит впячивания его передней стенки внутрь и превращения её в сетчатку. Вместо этого она остаётся прозрачной а у некоторых рептилий даже становится двояковыпуклой. Часто её называют хрусталиком. Таким образом хрусталик непарного глаза образуется из нервной эктодермы а не из кожной и поэтому не гомологичен хрусталику парных. Клетки его внутренней стороны несут реснички — свидетельство его происхождения от стенки нервной трубки. Этот хрусталик может быть не только двояковыпуклым или плоско-выпуклым но и выпукло-вогнутым и даже двояковогнутым. К аккомодации непарный глаз не способен. Сетчатка непарного глаза образуется из задней стенки его зачатка а не из передней. Как следствие она всегда неинвертированная. В парных глазах позвоночных сетчатка всегда инвертирована (светочувствительные клетки находятся с её задней стороны их фоторецепторные сегменты направлены также назад и таким образом свет по пути к ним проходит через несколько дополнительных слоёв клеток). Задняя стенка зачатка парного глаза даёт только самый задний слой его сетчатки — пигментный эпителий. Ему и гомологична сетчатка непарного глаза. Среди современных животных лучше всего развитый третий глаз имеют некоторые ящерицы и гаттерия. У бесхвостых земноводных он устроен намного проще: его верхняя стенка прозрачна но не становится линзоподобной а сетчатка сильно бугристая и занимает бо́льшую часть его объёма. Похожее строение имеют и оба непарных глаза миног. У этих животных лучше развит пинеальный орган. Парапинеальный лежащий ниже (вплотную к мозгу) и немного левее отличается от него меньшим размером и более простым строением: его верхняя стенка слабее отличается от нижней а светочувствительные и ганглионарные клетки в нём более редки. Если теменной глаз слабо развит его стенки (как и стенки неглазоподобного пинеального органа) не дифференцированы на хрусталик и сетчатку. Такой вид он имеет например у ряда хамелеонов агамовых и сцинковых. Кроме того у них сохраняется ножка соединяющая его с пинеальным органом. Непарный глаз миног земноводных и рептилий обычно круглый или приплюснутый а у некоторых ящериц — вертикально вытянутый. Пинеальный орган современных рыб имеет трубкоподобную или мешковидную форму и менее глазоподобен. Тем не менее у тех рыб у которых его приспособления к светочувствительности ярко выражены его тоже называют теменным медианным или третьим глазом. У карповых рыб из рода Labeo его часть образует обособленный пузырёк лежащий в специальном отверстии в черепе под прозрачным участком кожи и таким образом напоминает теменной глаз ящериц. Размер непарного глаза современных бесчелюстных амфибий и рептилий составляет несколько десятых долей миллиметра. У 18-метрового гигантского варана его длина вдоль оптической оси равна 04 мм; такой же размер он имеет и у 60-сантиметровой гаттерии. Диаметр теменного глаза зелёной игуаны составляет 05—08 мм. У других современных пресмыкающихся он ещё меньше. У бесхвостых земноводных его размер обычно лежит в пределах 010—015 мм. У миног диаметр пинеального глаза равен 04—05 мм а парапинеального — в 15—2 раза меньше. Теменной глаз многих вымерших животных судя по размеру их теменного отверстия был во много раз больше. Это даёт основания предполагать его более сложное устройство но явных признаков этого на окаменелостях нет. С другой стороны есть версия что неровности на стенках теменного отверстия ихтиозавров и плезиозавров могут быть следами глазодвигательных мышц которых у непарного глаза современных животных нет. Обычно теменной глаз лучше развит у молодых животных; с возрастом он в большей или меньшей степени атрофируется. Часто у взрослых особей исчезает и его нерв а изредка и соответствующее отверстие в черепе (это известно у некоторых ящериц ископаемых синапсид и остракодерм). С возрастом обычно деградируют непарные глаза и миног и земноводных и рептилий а также менее глазоподобный парапинеальный орган рыб. Клеточное строение Сетчатка непарного глаза состоит из клеток тех же трёх типов которые есть и в неглазоподобных органах пинеального комплекса: пинеалоцитов ганглионарных нейронов и поддерживающих клеток. Фоторецепция синтез мелатонина и поддержание эндогенного суточного ритма его интенсивности происходит в пинеалоцитах. Они очень близки по строению функциям и происхождению к светочувствительным клеткам парных глаз — палочкам и колбочкам. Признаки этих типов клеток в них смешаны (фоторецепторы парных глаз чётко делятся на палочки и колбочки у всех челюстноротых). По строению пинеалоциты ближе к колбочкам а по чувствительности времени адаптации и временно́й разрешающей способности — к палочкам. Они могут делиться на разные типы по морфологии и спектральной чувствительности. Так есть признаки наличия в непарном глазе амфибий как и в парных двойных фоторецепторов наряду с одинарными. В органах пинеального комплекса которые находятся под черепом преобладают палочкоподобные пинеалоциты (с механизмом восприятия света характерным для ночного зрения) а во внечерепных непарных глазах — колбочкоподобные. У низших позвоночных пинеалоциты намного больше похожи на фоторецепторы парных глаз чем у высших. Как и колбочки и палочки парных глаз пинеалоциты имеют внутренний и наружный сегмент соединённые своеобразной неподвижной ресничкой. В отличие от обычных ресничек (в том числе ресничек прочих клеток сетчатки и хрусталика теменного глаза) в ней нет центральных микротрубочек. Иногда этих ресничек в клетке две но чаще одна. Она продолжается в наружный сегмент пинеалоцита сформированный стопкой крепящихся к ней дисков образованных складками клеточной мембраны. В этих дисках и осуществляется фоторецепция. Они постоянно обновляются а сброшенные фагоцитируются специальными клетками (иногда — внутренними сегментами самих же пинеалоцитов). Тем не менее у земноводных и миног (но не у ящериц) полость непарного глаза засорена множеством сброшенных дисков. Длина наружного сегмента пинеалоцита достигает 10—20 мкм а количество дисков в нём — нескольких сотен а иногда и тысяч. У млекопитающих и птиц этот сегмент обычно сильно редуцирован. Как и фоторецепторы парных глаз пинеалоциты воспринимают свет с помощью различных опсинов в частности родопсина и нуждаются в витамине A. В непарных глазах найдены и такие опсины которых нет в парных; некоторые из них относятся к отдельным семействам этих белков. Пинеалоциты соединены синапсами с ганглионарными нейронами аксоны которых и образуют нерв идущий к мозгу. Этим сетчатка непарных глаз отличается от сетчатки парных где (у большинства позвоночных) фоторецепторы соединяются с ганглионарными нейронами не напрямую а через ряд промежуточных клеток (биполярные горизонтальные и амакриновые нейроны). С каждой ганглионарной клеткой соединяется несколько пинеалоцитов и поэтому волокон в нерве теменного глаза намного меньше чем фоторецепторов в его сетчатке. У миног рыб и млекопитающих в составе нерва пинеального органа есть и аксоны самих пинеалоцитов. Кроме пинеалоцитов и ганглионарных нейронов в сетчатке теменного глаза есть поддерживающие клетки разбросанные между фоторецепторами. Эти клетки обычно содержат тёмный пигмент (предположительно меланин). У ящериц этого пигмента много а его гранулы могут двигаться вверх и вниз и таким образом обеспечивать адаптацию глаза к изменениям освещённости (как и в парных глазах многих позвоночных). У лягушек его меньше а у миног чаще всего нет вообще. Но у них в этих клетках есть блестящие микрокристаллики (по всей видимости гуанина) которые придают непарным глазам миног серебристо-белый цвет. Похожие кристаллики придают серебристый блеск и теменному глазу ящериц но у них они находятся в клетках окружающих его снаружи. Количество этого светлого пигмента у ящериц как и тёмного пигмента у миног может сильно варьировать в пределах вида. Связь с мозгом ==== Афферентная иннервация ==== Нерв непарного глаза земноводных и рептилий обычно труднозаметен (а часто и исчезает с возрастом) и во многих старых работах написано что он отсутствует. Например у пустынной игуаны этот нерв имеет толщину всего 15—25 мкм (при количестве волокон от 200 до 600). У других изученных ящериц он обычно тоже составлен несколькими сотнями волокон а у лягушек — несколькими десятками. Максимальное зарегистрированное число аксонов в этом нерве — около 3000. У ящериц и миног он иногда поделён на несколько нитей. Большинство его волокон безмиелиновые (миелинизированы только отростки клеток с ахроматическим откликом (см. ниже)). У миног и земноводных его по ряду соображений иногда называют не нервом а трактом. Но по строению он больше похож на периферические нервы чем на тракты в ЦНС. У миног — единственных современных животных у которых оба органа пинеального комплекса относительно глазоподобны — они иннервируют разные области мозга. От парапинеального органа волокна идут (через коммиссуру поводков) в левую часть поводка паллиум конечного мозга предкрышечное поле и ядра в среднем мозгу и передней части промежуточного мозга. Пинеальный орган иннервирует другие зоны в среднем и промежуточном мозгу — его нерв идёт (через заднюю коммиссуру) в правую часть поводка оптический тектум покрышку среднего мозга ретикулярную формацию и ядро глазодвигательного нерва. Но в других исследованиях иннервация поводка непарными глазами у миног не наблюдалась. У хрящевых и костных рыб нервные волокна от пинеального органа идут во многие области среднего и промежуточного мозга в частности в заднюю коммиссуру поводковые ядра предкрышечное поле околожелудочковое серое вещество покрышку среднего мозга и у некоторых видов в преоптическую зону и оптический тектум. У амфибий и рептилий нерв непарного глаза идёт к внутричерепной части пинеального комплекса и вливается в пинеальный тракт соединяющий её с промежуточным мозгом. Составляя в этом тракте всего несколько процентов волокон аксоны клеток этого глаза направляются дальше. Области мозга где они кончаются у земноводных и рептилий существенно отличаются но и у тех и у других примерно совпадают с областями иннервируемыми внутричерепным пинеальным органом. У тех животных у которых непарного глаза нет — млекопитающих и птиц — почти нет и волокон идущих в мозг из пинеального органа. У земноводных и рептилий аксоны из непарного глаза проходят через заднюю коммиссуру (по другим данным — мимо неё) после чего расходятся по сторонам и вниз и направляются в различные структуры промежуточного среднего а иногда и конечного мозга. У ящериц бо́льшая часть этих волокон иннервирует поводок (часть эпиталамуса). Эта иннервация как и сам поводок примечательна своей сильной асимметрией у многих позвоночных из разных классов. Теменной глаз рептилий как правило соединён с левой половиной этой структуры. Данные о его связи у некоторых ящериц с правой половиной возможно ошибочны а возможно объясняются тем что этот нерв вырастает из глаза уже после его отпочковывания от мозга и не имеет отношения к их первичному соединению. У бесхвостых земноводных волокна непарного глаза по одним данным тоже идут среди прочего в левую половину поводка (которая у них как и у рептилий больше правой) а по другим — симметрично расходятся в другие области мозга. Бо́льшая часть нервных волокон непарного глаза бесхвостых кончается не доходя до мозга (во внутричерепном пинеальном органе и даже ещё раньше). Остальные идут в миндалевидные тела предкрышечное поле и околожелудочковое серое вещество. Аксоны клеток теменного глаза ящериц направляются кроме поводка в предкрышечное поле дорсолатеральное ядро таламуса и преоптические зоны гипоталамуса и конечного мозга. Определение мест где кончаются нервные волокна органов пинеального комплекса — трудная задача и здесь остаётся много неясного. Есть данные что теменной глаз ящериц не иннервирует зрительные области мозга. Тем не менее места окончания его волокон (как и у миног) частично перекрываются с местами окончания волокон зрительных нервов парных глаз. В частности многие аксоны от парных и непарных глаз кончаются в предкрышечном поле и предполагается что оно играет важную роль в обработке поступающей от них информации. ==== Эфферентная иннервация ==== У животных у которых органы пинеального комплекса развиваются до глазоподобного вида волокон идущих туда из мозга нет или почти нет. Но у некоторых в том числе миног рыб земноводных и ящериц они известны. Эфферентная иннервация этих органов хорошо развита только у млекопитающих и птиц у которых они не глазоподобны. У них пинеальный орган иннервируют симпатические нервные волокна из верхнего шейного ганглия к которому идут (через ряд разных структур) нервные пути из супрахиазматического ядра гипоталамуса. Оно служит водителем суточных ритмов организма (биологическими часами) и управляет ритмом синтеза мелатонина в пинеальном органе. У птиц роль этого ядра в регуляции суточных ритмов меньше чем у млекопитающих и иннервация пинеального органа развита слабее. У миног и амниот эфферентная иннервация пинеального комплекса существенно отличается и это указывает на то что она у них возникла независимо. Покровы Третий глаз всегда лежит под кожей а иногда и под черепом но у многих животных кожа над ним относительно прозрачна. Такой просвечивающий участок кожи встречается даже у тех животных у которых структура органов пинеального комплекса далека от глазоподобной — например у некоторых черепах и многих рыб. Он известен как пинеальное окно или теменное пятно (англ. pineal window pineal (parietal) spot). У земноводных его называют также пятном Штиды или лобным пятном (англ. Stieda's spot brow spot). У рыб пигментный слой в области пинеального органа может присутствовать но лежать ниже него — между ним и мозгом (например у сардин). У некоторых окунеобразных — скумбриевых (в частности тунца) марлиновых и меч-рыбы — ткани проводящие свет к этому органу образуют сложную структуру известную как пинеальный аппарат. Он начинается хорошо заметным на лбу пинеальным окном под которым находится отверстие между лобными костями затянутое хрящевой тканью. Вокруг него отростки костей образуют идущую вглубь трубку в которой лежит пинеальный орган. Весь пинеальный аппарат погружён в жировую ткань. У меч-рыбы он направлен вертикально вверх а у тунцов и парусниковых наклонён вперёд под углом 20°—45° к вертикали. Непарный глаз ящериц лежит под большой чешуйкой центральная часть которой более или менее прозрачна и часто слегка выпукла. У некоторых ящериц (например у варанов) пинеальное окно — самая заметная деталь на верхней стороне головы. У гаттерии в молодом возрасте оно не покрыто чешуёй и тоже хорошо заметно. Позже на него надвигаются соседние чешуйки и у взрослых гаттерий на положение теменного глаза указывает только ослабленная пигментация кожи. Но у кожистой черепахи не имеющей ни теменного глаза ни теменного отверстия хорошо заметное пинеальное окно сохраняется всю жизнь. У гаттерии между кожей и теменным глазом лежит прозрачная линзоподобная структура из соединительной ткани которая занимает верхнюю часть теменного отверстия. Похожая структура есть и у некоторых сомообразных рыб а также у миног (у которых она лежит между кожей и черепом). Такие прозрачные ткани над теменным глазом иногда называют его роговицей. Аналогов радужки и век у непарных глаз нет но у некоторых рыб (например у нерки) доступ света к пинеальному органу регулируется сокращением и растягиванием пигментных клеток. У личинок миног пинеальное окно практически прозрачно но с возрастом мутнеет и у взрослых особей пропускает порядка 5 % падающего света. У молодого лосося оно пропускает около 10 % света у травяной лягушки — около половины а у зелёной ящерицы — около 20 %. У акул прозрачность кожи в этом месте может быть всемеро больше обычной. Если в рот лимонной акулы поместить лампочку через пинеальное окно её свет хорошо виден снаружи. Но достаточное для влияния на физиологические процессы количество света может проходить и сквозь череп животных у которых нет ни пинеального окна ни отверстия в черепе (в том числе некоторых млекопитающих и птиц). Отверстие в черепе У многих позвоночных в черепе есть специальное отверстие для непарного глаза и в случае ископаемых видов это единственный источник информации о нём. Среди современных животных оно встречается только у некоторых рыб и рептилий (у бесхвостых земноводных бывает только узкий проход для нерва и кровеносного сосуда а у миног — несквозное углубление в хряще). У костных рыб и четвероногих это отверстие может находиться между теменными или лобными костями. Независимо от этого его называют теменным отверстием или пинеальным отверстием (лат. foramen parietale foramen pineale англ. parietal (frontal pineal) foramen (opening aperture)). Непарный глаз может лежать в самом этом отверстии (у большинства рептилий) над черепом (у бесхвостых земноводных и некоторых рыб) или под ним (у миног и некоторых рептилий). У высших позвоночных теменное отверстие обычно сдвинуто назад по сравнению с его положением у низших причём тенденция к этому сдвигу заметна уже в ходе эволюции кистепёрых рыб. Для рыб более характерно его расположение между лобными костями а для четвероногих — между теменными. У некоторых звероподобных рептилий (например дейтерозавра) оно находилось уже на самом краю затылка. Это перемещение пинеального отверстия в ходе эволюции объясняется (согласно И. И. Шмальгаузену) тем что промежуточный мозг вместе со своими производными отодвигался назад из-за увеличения конечного мозга. С другой стороны вопрос о том какие кости рыб гомологичны теменным и лобным костям четвероногих очень запутан. Иногда кости которые окружают пинеальное отверстие у лопастепёрых рыб считают лобными по определению иногда называют теменными а иногда считают его положение определяющим признаком для теменных костей. Пинеальное отверстие бывает и на стыке лобных и теменных костей — например у большинства игуанообразных ящериц причём у других ящериц этого же инфраотряда оно может располагаться и между теменными и между лобными а может и отсутствовать. Такие отличия бывают даже между разными особями одного вида. У некоторых животных теменные или лобные кости (изначально парные) срастаются и пинеальное отверстие оказывается посреди образовавшейся цельной кости. Это наблюдается например у вымершей кистепёрой рыбы Osteolepis и многих современных ящериц (в частности варанов). У бесхвостых земноводных непарный глаз лежит над передним краем стыка лобнотеменных костей которые образуются в результате срастания с каждой стороны лобной кости с теменной. У некоторых палеозойских животных — остракодерм плакодерм и акантод — деление черепа (или головного щита) на костные пластины не имело ничего общего с таковым четвероногих а у некоторых остракодерм вообще отсутствовало. Но их пинеальное отверстие находилось на своём обычном месте — в плоскости симметрии головы поблизости от глазниц (между ними или немного спереди). У многих плакодерм и остракодерм оно было расположено на особой маленькой костной пластинке (пинеальной пластинке). У костнопанцирных она была со всех сторон окружена цельным головным щитом но при этом вероятно могла в какой-то мере двигаться вперёд и назад. Для древних кистепёрых характерны 5—6 (иногда больше или меньше) мелких пластинок окружающих пинеальное отверстие. Они могли сливаться между собой и с обрамляющими их большими костями. У некоторых остракодерм вместо сквозного теменного отверстия был утончённый участок кости известный как пинеальное пятно (лат. macula pinealis англ. pineal macula). Панцирь в этом месте мог образовывать пинеальный бугорок. Приподнятость пинеального отверстия на специальном теменном бугре была характерна и для терапсид — предков млекопитающих. В частности у титанозуха высота этого бугра могла превышать сантиметр. Он мог быть образован и только теменными костями и теменными вместе с лобными. Какой из двух органов пинеального комплекса содержало это отверстие для многих ископаемых животных неясно. Существует мнение что если оно было расположено спереди (например между передними краями лобных костей) в нём находился пинеальный орган а если сзади (за стыком лобных и теменных) — парапинеальный. Среди вымерших животных были и такие у которых это отверстие было парным. По некоторым интерпретациям парное пинеальное (вероятно пинеальное с парапинеальным) отверстие имели древнейшие из хорошо известных позвоночных с минерализированным скелетом — арандаспиды но по другой версии эти отверстия у них не имели отношения к теменным глазам. У некоторых панцирных и костных рыб парность или сдвоенность теменного отверстия установлена точно. Среди панцирных рыб этот признак имели некоторые артродиры (Coccosteus Pholidosteus Rhinosteus Dunkleosteus Titanichthys) и стегоселахии а среди костных — некоторые палеониски поролепообразные и первые двоякодышащие (Dipnorhynchus). И у панцирных и у костных рыб правое и левое отверстие часто были разного размера причём бо́льшим могло быть и одно и другое. Одно из них а иногда и оба могло быть не сквозным (у палеонисков и поролепообразных). Кроме того иногда они были не полностью разделены (у некоторых панцирных и двоякодышащих рыб). Парность этого отверстия у артродир могла варьировать в пределах рода. Теменное отверстие всегда меньше парных глазниц. У большинства современных рептилий оно меньше миллиметра. Рекордный его размер наблюдается у комодского варана — 2×3 мм (при длине черепа 19 см). Примерно такого же размера оно достигает у некоторых агам а также у гаттерии (1×3 мм при длине черепа 5 см). Многие ископаемые животные имели гораздо большее. Например у плиозавра оно достигало 20×50 мм (при длине черепа более 110 см). Если оно вытянуто то обычно вдоль оси тела. У некоторых аделоспондилов (Adelogyrinus) это отверстие вытягивалось в продольную щель близкую по длине к глазницам. Для оценки относительного развития этого отверстия его сравнивают с большим затылочным отверстием (лат. foramen occipitale magnum) через которое проходит спинной мозг. У современных ящериц теменное отверстие меньше затылочного как минимум в пять раз у гаттерии (по среднему диаметру) — в 3 раза у многих ископаемых рептилий они были примерно равны а у некоторых (например у парейазавра и ряда терапсид) теменное было даже больше. Связь размера теменного глаза с размером теменного отверстия исследована на современных ящерицах. По одним данным эта связь довольно тесная а по другим — практически отсутствует. По-видимому слабая связь этих величин характерна для молодых особей с плохо окостеневшим черепом: у них кость охватывает теменной глаз неплотно. Но он может быть существенно меньше теменного отверстия и у взрослых животных если окружён толстой соединительнотканной капсулой (как у гаттерии). Функции Состояние проблемы Теменной глаз явно приспособлен для восприятия света но во многом его функции до сих пор неясны. Известно что у миног непарные глаза обеспечивают изменение концентрации мелатонина в организме со временем суток но многое об их работе ещё предстоит узнать. У ящериц выработка мелатонина теменным глазом невелика (у них она происходит в основном в неглазоподобном пинеальном органе) и его функции ещё менее понятны. Попытки их определить часто дают неоднозначные неясные или плохо воспроизводимые результаты. Большинство исследователей сходится на следующих объяснениях: определение интенсивности и возможно цвета освещения для регулирования различных процессов с суточной и сезонной ритмичностью (в частности для поведенческой терморегуляции); определение направления каких-либо воздействий внешней среды для обеспечения ориентирования животного в пространстве. Светочувствительность У всех современных животных третий глаз по-видимому не может давать изображение: это видно и по его строению и по обычно плохой прозрачности кожи над ним. Эксперименты по поиску поведенческих реакций на его освещение дают противоречивые результаты. Но у некоторых животных он выполняет не только эндокринные но и зрительные функции: способен чувствовать уровень освещённости а иногда и направление света и положение плоскости его поляризации. Влияние освещённости на электрическую активность органов пинеального комплекса обнаружено у всех исследованных на этот счёт бесчелюстных рыб земноводных и рептилий. В теменном глазу ящериц в отличие от их пинеального органа пинеалоциты специализированы для фоторецепции а не для выработки гормонов. Восприятие света с помощью непарных глаз обнаружено у ряда видов из разных классов. У личинок миног это главные светочувствительные органы поскольку их парные глаза ещё плохо развиты. У некоторых рыб способность чувствовать освещённость пинеальным органом установлена а у некоторых — предполагается. Поведенческая реакция на его освещение обнаружена у нерки. Непарный глаз сомообразных возможно реагирует на тени проплывающих сверху объектов. Некоторым окунеобразным он предположительно помогает ориентироваться при миграциях. Светящиеся анчоусы возможно используют пинеальный орган (вместе с парными глазами) для оценки освещённости что нужно для адекватной контриллюминации — свечения нижней стороны тела чтобы рыба была менее заметна снизу. Есть и данные о визуальной функции непарного глаза лягушек (в первую очередь их головастиков): чувствуя этим глазом скачки освещённости животные начинают двигаться. Непарные глаза земноводных и рептилий важны для контроля количества времени проводимого животным на ярком свету. Ящерицы и лягушки с искусственно закрытым или удалённым третьим глазом как правило дольше греются на солнцепёке (что может приводить к перегреву и потерям воды в опасных количествах). Но нарушения их терморегуляции сильно отличаются в зависимости от вида а иногда и от времени года и суток. Кроме того у них увеличивается двигательная активность и могут нарушаться суточные ритмы. Третий глаз земноводных и рептилий в отличие от парных глаз чувствителен к положению плоскости поляризации света (это обеспечивается тем что мембранные диски в пинеалоцитах расположенных по краям его сетчатки параллельны падающему свету) и некоторые животные используют это его свойство для ориентировки в пространстве. Это возможно благодаря тому что чистое небо даёт довольно сильно поляризованный свет. Эксперименты показывают что восприятие света теменным глазом необходимо для ориентировки таким способом у руинной ящерицы. Эта функция установлена даже для пинеального органа тигровой амбистомы мало похожего на глаз. Показано что у некоторых животных (сверчковой квакши и лягушки-быка) третий глаз участвует в ориентировке по азимуту Солнца. Необходимость его работы для ориентировки в пространстве обнаружена и ещё у некоторых видов (короткохвостого сцинка заборной игуаны песчаной игуаны) но её конкретный механизм у них не выяснен. Возможно изменения поведения ящериц с закрытым теменным глазом (в частности увеличение активности) связаны именно с нарушением ориентации. С другой стороны есть версия что с помощью теменного глаза ящерицы ориентируются не столько по Солнцу или поляризованному свету сколько по магнитному полю Земли. Это мнение основывается на том что у многих животных обнаружена необходимость освещения органов которые обеспечивают магниторецепцию для их работы причём у тритонов и предположительно у птиц эта функция локализована в пинеальном органе. Амфибии способны с его помощью ориентироваться и по магнитному полю и по положению плоскости поляризации света; возможно восприятие этих факторов обеспечивает один и тот же биофизический механизм. Порог светочувствительности непарного глаза лягушки (как и её внутричерепного пинеального органа) по порядку величины такой же как у её парных глаз — 36×10−6 люкс что соответствует освещённости создаваемой ярчайшими звёздами. Третий глаз земноводных и рептилий реагирует на излучение в широком диапазоне длин волн: от ультрафиолетового до красного. Максимум чувствительности пинеального органа миног рыб и лягушек и парапинеального органа ящериц лежит в зелёной или синей области. К инфракрасному излучению (а также к термическим механическим и химическим воздействиям) непарные глаза нечувствительны. Это исключает предполагавшуюся для них ранее терморецепторную функцию. У лягушек третий глаз почти не адаптируется к изменениям освещённости (что даёт возможность определять её интенсивность). У ящериц эта адаптация выражена намного сильнее — даже лучше чем у их парных глаз: например чувствительность теменного глаза зелёной игуаны после часа пребывания в темноте увеличивается почти на два порядка (у парных глаз — на один). Непарный глаз не может реагировать на изменения освещённости так же быстро как парные то есть его временна́я разрешающая способность ниже. У лягушек минимальный интервал между стимулами которые этот глаз способен чувствовать раздельно составляет около 2 минут а у ящериц — десятые доли секунды что на порядок больше чем у их парных глаз. Пинеалоциты в отличие от всех остальных известных фоторецепторов совмещают два противоположных способа реакции на свет. Один из их опсинов (с максимумом чувствительности в зелёной области) при поглощении света вызывает деполяризацию клетки а второй (с максимумом чувствительности в синей области) — её гиперполяризацию. Эти опсины связаны с разными биохимическими путями передачи сигнала. У колбочек и палочек парных глаз при освещении наблюдается только гиперполяризация. При постоянном освещении частота импульсов в нерве теменного глаза уменьшается пропорционально логарифму интенсивности света. При освещении короткими вспышками разные ганглионарные клетки проявляют разную зависимость электрической активности от интенсивности и длины волны света. Они делятся на два типа: хроматические и ахроматические. Ахроматические клетки уменьшают свою активность в ответ на освещение любого цвета. Активность хроматических клеток подавляется синим светом и усиливается более длинноволновым (зелёным — красным). Миелинизированы только волокна идущие от ахроматических клеток. Своеобразное поведение хроматических клеток вероятно вызвано способностью пинеалоцитов реагировать на свет разного цвета противоположными способами. Эндокринные функции Основная эндокринная функция непарных глаз как и других органов пинеального комплекса — синтез мелатонина происходящий в пинеалоцитах. Небольшое количество этого гормона образуется и в сетчатке парных глаз а также в некоторых других органах но только в пинеальном комплексе и (иногда) сетчатке парных глаз интенсивность его синтеза зависит от времени суток — почти у всех видов она ночью увеличивается. Кроме того в пинеальном комплексе синтезируются другие индоламины (в том числе серотонин из которого и образуется мелатонин) и ряд пептидов. У миног непарные глаза вырабатывают существенное количество названных веществ. У ящериц доля глазоподобного органа в общей их выработке пинеальным комплексом невелика (возможно он синтезирует мелатонин только для своих собственных нужд). Невелико и его влияние на эндокринную активность пинеального органа. Тем не менее он и у ящериц и у лягушек вносит (вместе с парными глазами и фоторецепторами мозга) некоторый вклад в синхронизацию суточных ритмов организма с циклом смены дня и ночи а также участвует в регуляции размножения. У животных сохранивших теменной глаз или светочувствительность пинеального органа (то есть у большинства позвоночных) эндокринную активность пинеального комплекса регулирует освещение. У тех животных которые потеряли светочувствительность этих органов (у млекопитающих и в некоторой степени птиц) активность пинеального органа регулирует мозг (а именно супрахиазматическое ядро в гипоталамусе которое у этих животных служит главными биологическими часами). Ритм активности этого ядра в свою очередь корректируется информацией которая поступает из сетчатки глаз. Но есть данные что у новорождённых крыс пинеальный орган способен непосредственно реагировать на свет причём он его получает больше чем глаза (ещё не открытые). Кроме того у многих видов непарный глаз (как и другие органы пинеального комплекса а также сетчатка парных глаз) работает как биологические часы: способен к поддержанию суточного ритма синтеза мелатонина даже без внешних световых и нервных стимулов. Мелатонин участвует в регуляции многих процессов с суточной или сезонной ритмичностью в частности сна зимней спячки колебаний температуры тела двигательной и кормовой активности миграции линьки размножения и изменений окраски. У большинства видов мелатонин даёт антигонадотропный эффект у некоторых — противоположный. Подобным действием обладают и некоторые другие индолеамины и полипептиды синтезирующиеся в пинеальном комплексе. У миног эндокринное влияние непарного глаза вызывает рост двигательной активности с наступлением темноты. Установлено что у взрослых миног (у которых исчезает суточная ритмичность поведения) пинеальный комплекс перестаёт вырабатывать мелатонин хотя в сетчатке парных глаз его синтез продолжается. У некоторых рыб и головастиков лягушек он управляет и суточными вертикальными миграциями. У ящериц теменной глаз подавляет двигательную активность но её суточные изменения видимо не зависят от его влияния. Теменной глаз многих животных управляет суточными изменениями окраски: под его влиянием кожа светлеет ночью и темнеет днём. Это известно у миног некоторых рыб земноводных и рептилий. Пинеальный комплекс в том числе возможно теменной глаз ящериц участвует и в терморегуляции но в механизме этой связи остаётся много неясного. С его терморегуляторной функцией связывают то что он чаще всего лучше развит у жителей высоких широт. Таким образом концентрация мелатонина служит показателем времени суток и от неё зависит множество разных циклических процессов причём её влияние на эти процессы у разных видов может быть разным. Кроме того есть данные что мелатонин участвует в адаптации сетчатки к изменениям освещённости и служит антиоксидантом. Эволюционная история Морфология Развитие у предков позвоночных теменного глаза возможно объясняется их придонным образом жизни. Способность видеть угрозу сверху для таких животных очень важна. Для их потомков которые перешли к активной жизни в толще воды возможность смотреть вверх потеряла актуальность. В таком случае теменной глаз современных позвоночных — рудиментарный орган. В пользу этого говорит и его потеря многими группами независимо друг от друга и то что он напоминает по строению редуцированные парные глаза (для которых характерно погружение под кожу и потеря преломляющего аппарата и нерва). Но в некоторых эволюционных линиях его зрительная функция могла сохраняться ещё долго (у некоторых форм в некоторой мере видимо и до сих пор). В частности на это указывает размер теменного отверстия многих вымерших рептилий и данные по некоторым современным животным. С другой стороны возможно что органы пинеального комплекса никогда не были развиты настолько чтобы делать большой вклад в зрение животного. Не исключено что эндокринная функция изначально была для них главной а глазоподобное строение этих органов в отдельных эволюционных линиях развилось позже. Есть анатомические эмбриологические и палеонтологические указания на то что у предков позвоночных пинеальный и парапинеальный орган образовывали симметричную пару (будучи правым и левым соответственно) но потом эта пара развернулась примерно на 90° по часовой стрелке и они стали задним и передним соответственно. В пользу того что эти два органа изначально были правым и левым в паре говорит характер их нервных соединений а также парность или сдвоенность теменного отверстия (или несквозных углублений в черепе) у некоторых ископаемых животных: арандаспид (возможно) некоторых панцирных рыб палеонисков и лопастепёрых. По другой версии и парапинеальный и возможно пинеальный орган изначально были парными то есть у предков позвоночных было не меньше 5—6 светочувствительных органов. Согласно этой гипотезе правый парапинеальный орган в ходе эволюции исчез (или вошёл в состав левого) а правый и левый пинеальные слились. На это указывают в частности наблюдения случаев парности парапинеального органа у миног и ящериц. В пользу этой версии говорят и некоторые эмбриологические данные в том числе результаты исследования экспрессии генов. Существует гипотеза что у предков позвоночных было несколько гомологичных пар органов зрения и от одной из них произошли парные глаза современных форм а от другой (расположенной позади) — их пинеальный и парапинеальный орган. На это указывают эмбриологические исследования акул. Среди беспозвоночных гомолог пинеального комплекса найден у ланцетника. Это так называемое ламеллярное тело (англ. lamellar body) в дорсальной части промежуточного мозга (непарный «глаз» ланцетника — пигментное пятно в передней части нервной трубки — считается гомологом сетчаток парных глаз позвоночных). Это установлено по микроструктуре и гистохимии этих органов а также по исследованию экспрессии генов в них. Они не имеют глазоподобной формы но содержат ресничные фоторецепторы. В XIX и начале XX века были популярны предположения и утверждения о гомологии теменного глаза позвоночных медианному глазу оболочников и даже некоторых членистоногих основанные на расположении этих глаз и неинвертированности их сетчатки. В эволюции позвоночных видна тенденция к редукции этого органа. Теменное отверстие имели многие палеозойские животные но начиная с триаса оно стало встречаться существенно реже. По систематическому положению животных имеющих теменной глаз видно что он независимо исчезал во многих группах. Потерю этого органа предками млекопитающих и птиц объясняют по-разному. Согласно одной версии это следствие развития у них гомойотермии. По-видимому одна из функций теменного глаза рептилий — участие в терморегуляции в качестве датчика интенсивности солнечного света. С появлением эффективных механизмов терморегуляции эта функция потеряла актуальность. По другой версии предки млекопитающих утратили теменной глаз из-за своего ночного образа жизни. Но и млекопитающие и птицы сохранили пинеальный орган который работает как железа внутренней секреции (как и у остальных позвоночных). На этом основано мнение что в ходе эволюции органов пинеального комплекса менялись не столько их функции сколько способ получения ими информации об освещённости (с помощью собственной сетчатки у низших позвоночных и через мозг у высших). Соответственно постепенно развивалась эфферентная иннервация этих органов (и терялась афферентная). Такие изменения видны и в онтогенезе млекопитающих: эфферентная иннервация их пинеального органа появляется тогда когда исчезают его светочувствительные элементы. Переход к эндокринной функции Фоторецепторные клетки пинеального комплекса (пинеалоциты) и парных глаз (палочки и колбочки) по всей видимости имеют общее происхождение — они развились из клеток предков позвоночных которые были способны и к фоторецепции и к синтезу мелатонина. В ходе эволюции между ними появилось разделение функций лучше всего выраженное у млекопитающих (и в меньшей степени у птиц): фоторецепторы парных глаз обеспечивают зрение а пинеалоциты специализируются на выработке мелатонина — гормона регулирующего различные биоритмы. Тем не менее небольшое количество мелатонина образуется и в сетчатке парных глаз. Там он является продуктом реакций детоксикации вредных для сетчатки соединений — арилалкиламинов в частности серотонина (они реагируют с необходимым для зрения ретинальдегидом причём в результате образуются ядовитые вещества). Кроме того мелатонин выполняет в сетчатке некоторые функции — повышает её светочувствительность путём перераспределения меланосом в её пигментных клетках (аналогично он влияет и на меланоциты кожи) и возможно служит антиоксидантом. Вероятно у предков позвоночных (как и у современных низших хордовых) мелатонин не был гормоном. Он был отходом метаболизма сетчатки или выполнял функции нужные только в ней. Одной из адаптаций сетчатки к суточным изменениям освещённости стало повышение ночью интенсивности реакций приводящих к синтезу мелатонина (что могло быть связано с потребностью в нём самом или просто в детоксикации серотонина). Вследствие этого появились цикличные изменения концентрации мелатонина и она стала фактически показателем времени суток. Тогда развилась зависимость от неё различных циклических процессов: мелатонин стал регулятором суточных ритмов. В ходе развития и усиления этой зависимости увеличилась и потребность в мелатонине: его понадобилось больше чем образовывалось в ходе нормального функционирования сетчатки. Но повышение его выработки было несовместимым со зрительной функцией глаз так как оно требует увеличения количества в сетчатке серотонина который для неё вреден. Вероятно это и привело к тому что эндокринная и зрительная функция разделились между разными органами. Распространённость Тенденции и исключения Распространённое мнение что хорошо развитый теменной глаз бывает только у относительно примитивных форм не подтверждается детальными исследованиями охватывающими большое число ископаемых и современных позвоночных хотя тенденция к его исчезновению видна в эволюции многих групп. Не видно по этим исследованиям и тесной связи степени развития этого органа с образом жизни животного хотя некоторые закономерности здесь прослеживаются. Замечена тенденция к лучшему развитию теменного глаза и других органов пинеального комплекса у животных с интенсивным метаболизмом и у жителей более высоких широт что связывают с его терморегуляторной функцией. Но есть и много исключений из этих закономерностей. Так более сильное развитие этих органов у видов высоких широт прослеживается у ящериц и млекопитающих но не у земноводных. Исследование тридцати видов ящериц рода Liolaemus показало что размер их теменного глаза (при своей большой изменчивости) не зависит от климатических условий. По вымершим рептилиям замечено что большое теменное отверстие более характерно для больших медлительных травоядных (например диадектов казеид больших проколофонов) хотя встречается и у мелких хищников. Плохая развитость теменного глаза характерна для древесных ящериц. В частности у большинства хамелеонов он сильно упрощён а у остальных отсутствует. В тех семействах у большинства представителей которых этот орган развит хорошо исключениями часто являются именно формы с древесным образом жизни. У ящериц ведущих подземный образ жизни он обычно не исчезает (кроме тех у которых редуцированы и парные глаза). Органы пинеального комплекса в том числе теменной глаз обычно лучше развиты у дневных животных чем у ночных. Это прослеживается и у рептилий и у птиц и у млекопитающих хотя во всех этих классах есть и исключения. Тот факт что млекопитающие практически потеряли светочувствительность пинеального органа иногда связывают с тем что ранние представители этого класса были ночными животными. Миксины потеряли и сам пинеальный комплекс и это возможно следствие того что они проводят большую часть жизни в тёмных придонных местообитаниях. Но среди рыб пинеальное окно и хорошо развитые пинеалоциты встречаются чаще у глубоководных видов чем у мелководных хотя у тех которые живут в полной темноте — на глубинах больше 1500 м и в пещерах — этого окна не бывает (как и отверстия в черепе). Но пинеальный орган в отличие от парных глаз у них обычно не редуцируется. Бесчелюстные ==== Остракодермы ==== Остракодермы — покрытые панцирем палеозойские бесчелюстные — обычно имели в головном костном щите отверстие для третьего глаза. Оно было расположено примерно между парными глазницами (позади ноздрей). Пинеальное отверстие у остракодерм часто было довольно крупным но (как и у других животных) никогда не больше парных глазниц. Такое отверстие было уже у древнейших хорошо изученных остракодерм — арандаспид причём у них оно было парным. По некоторым интерпретациям это были отверстия для пинеального и парапинеального органа но по некоторым — они не имели к ним никакого отношения и служили выходами эндолимфатических протоков. У всех остальных остракодерм было не больше одного пинеального отверстия. Оно характерно для костнопанцирных беспанцирных и примитивных представителей разнощитковых и галеаспид. ==== Миноги ==== Миноги (кроме Mordacia) имеют помимо парных глаз два непарных: пинеальный (лучше развит) и парапинеальный. Поскольку миноги — одни из самых примитивных современных позвоночных вполне возможно что это состояние близко́ к исходному для этого подтипа. Южная минога (Mordacia) имеет только пинеальный орган причём плохо развитый. Теменного отверстия у миног нет но крыша черепа над пинеальным комплексом утоньшается. Есть пинеальное окно — непигментированный участок кожи позади единственной ноздри. ==== Миксины ==== У миксин пинеальный комплекс отсутствует начисто а управление суточными циклами обеспечивают рудиментарные парные глаза. Не найдены у миксин и рецепторы мелатонина и на этом основано предположение что их предки отделились от предков остальных позвоночных ещё до появления у тех регулировки биоритмов с его помощью. По одной из версий пинеальный комплекс миксин редуцировался в ходе эволюции. С другой стороны есть гипотеза что от него и произошли их парные глаза а у остальных позвоночных они возникли независимо. Глаза миксин во многих отношениях больше похожи на непарные глаза других животных чем на парные: у них нет радужки роговицы и хрусталика а их светочувствительные клетки соединяются с ганглионарными напрямую. Но в глазах миксин в отличие от непарных глаз сетчатка инвертирована. Есть и сообщения о наблюдениях у миксины зачатка пинеального органа на ранних стадиях развития а также атавистического непарного глаза у взрослой особи. Рыбы ==== Панцирные рыбы ==== У многих панцирных рыб (силур — девон) третий глаз был хорошо развит причём у некоторых (например Pholidosteus Rhinosteus Titanichthys Coccosteus) соответствующее отверстие в черепе иногда было парным или сдвоенным. Эти данные говорят в пользу версии о происхождении пинеального комплекса от пары правого и левого органов. Находился он у них немного спереди от парных глаз. Небольшой третий глаз был в частности у гигантской панцирной рыбы дунклеостеуса. ==== Акантоды ==== У Acanthodes — единственного хорошо изученного рода акантод — было отверстие в черепе которое вероятно было пинеальным. ==== Хрящевые рыбы ==== У хрящевых рыб парапинеальный орган не известен а пинеальный есть почти у всех представителей (но есть данные что он образуется из двух сливающихся пузырьков). Он имеет вид длинной трубки со вздутиями на концах (есть предположение что пинеальному и парапинеальному органам других животных соответствуют эти вздутия). Его конец лежит близко к поверхности кожи. Но у электрических скатов из рода Torpedo пинеального комплекса нет вообще. Пинеальное окно есть у многих пелагических акул а у некоторых кархаринообразных и катранообразных есть даже отверстие в черепе. Но вообще говоря для акул (и современных и вымерших) пинеальное отверстие — редкость. ==== Костные рыбы ==== У костных рыб обычно хорошо развит пинеальный орган и плохо — парапинеальный. Тем не менее он есть у некоторых видов и лопастепёрых и лучепёрых рыб. Череп над этими органами часто тоньше чем в других местах но отверстия в нём у большинства современных костных рыб как и у большинства хрящевых нет. К исключениям относятся например веслонос многие сомообразные (например панцирные и угрехвостые сомы Loricaria Sciades) карпообразные (Labeo) окунеобразные (тунец меч-рыба и другие). У палеозойских (особенно девонских) костных рыб это отверстие встречается намного чаще. Особенно характерно оно для кистепёрых хотя у представителей современного их рода — латимерии — его нет. ===== Лучепёрые рыбы ===== У лучепёрых как и у других рыб пинеальный орган обычно развит. Особенно это характерно для умеренно глубоководных и для совершающих вертикальные миграции видов. Хорошо развитый пинеальный орган имеют например светящиеся анчоусы рыбы-топорики Argyropelecus сомообразные Arius Sperata полурылы Hemiramphus. Парапинеальный орган среди лучепёрых имеют например амия лосось щука угорь канальный сомик трёхиглая колюшка карась тунец но у взрослых рыб большинства видов он редуцируется. Особенно хорошо развит третий глаз у некоторых сомообразных (в частности у Sciades) и окунеобразных — скумбриевых (в частности тунца) марлиновых и меч-рыбы. У них есть помимо пинеального отверстия специальный канал из относительно прозрачных тканей проводящий свет к пинеальному органу — пинеальный аппарат. Светочувствительные сегменты пинеалоцитов у лучепёрых рыб обычно развиты намного хуже чем у кистепёрых двоякодышащих и хрящевых. ===== Лопастепёрые рыбы ===== Пинеальное отверстие было у большинства ископаемых кистепёрых и у некоторых двоякодышащих. Ни у кого из современных лопастепёрых его нет а хорошо развитый (хотя и скрытый под черепом) пинеальный комплекс имеет только латимерия. Парапинеальный орган у неё больше пинеального причём он сохраняется и у взрослых особей — большая редкость среди рыб. Эти органы содержат хорошо развитые светочувствительные клетки. В отличие от большинства костных рыб у латимерии лучше развита левая часть поводка эпиталамуса (как и у земноводных). У двоякодышащих пинеальный комплекс сильно редуцирован: пинеальный орган небольшой а парапинеальный у взрослых рыб отсутствует. Но фоторецепторные структуры пинеалоцитов у них развиты примерно так же хорошо как у латимерии. У самых древних двоякодышащих было и хорошо развитое пинеальное отверстие. В их эволюции видна тенденция к его исчезновению. У некоторых ископаемых лопастепёрых (ряда поролепообразных) и самых ранних двоякодышащих) в черепе видны каналы для обоих органов пинеального комплекса хотя и не всегда сквозные или хорошо разделённые. Земноводные Теменное отверстие было почти у всех древнейших земноводных. Его имели промежуточные формы между рыбами и амфибиями такие как тиктаалик ихтиостега и акантостега и почти все более поздние лабиринтодонты. У некоторых из них в частности у диссорофиды Zygosaurus оно достигало огромных размеров. Это отверстие было хорошо развито и у батрахозавров (антракозавров и сеймуриаморф). Было оно и у большинства ископаемых лепоспондилов. У безногих хвостатых и бесхвостых (то есть у всех современных земноводных и их ближайших вымерших родственников) теменное отверстие редуцировано (у бесхвостых имеющих непарный глаз в черепе остаётся только тонкий канал для его нерва и сосуда). Пинеальный орган есть у всех современных земноводных. У некоторых бесхвостых есть и внечерепной глазоподобный пузырёк — теменной или лобный глаз. Обычно он считается производным пинеального органа иногда — парапинеальным органом. Возможно ему гомологичен пузырёк спереди пинеального органа саламандр. Согласно большинству авторов парапинеального органа у всех современных земноводных — и хвостатых и бесхвостых и безногих — нет. У большинства бесхвостых третий глаз потерян. Сохранился он в частности у настоящих лягушек веслоногих лягушек некоторых пиповых (в том числе у гладкой шпорцевой лягушки) у головастиков некоторых квакш (например Hyla и Acris) у рогатых лягушек жерлянок чесночниц жаб-повитух и у некоторых настоящих жаб. В отличие от рептилий у земноводных третий глаз одинаково часто встречается и у жителей тропиков и у жителей умеренных широт. Рептилии ==== Анапсиды ==== Среди анапсид теменное отверстие имели мезозавры миллерозавры и все котилозавры (диадектиды проколофоны парейазавры капториниды и близкие формы). Иногда оно у них достигало больших размеров. Например очень большое теменное отверстие было у диадекта (до 15×28 мм) и у проколофона никтифрурета. У черепах — единственных современных представителей анапсид — его как правило нет хотя есть данные что оно встречается у некоторых особей ряда видов. Нет у них и парапинеального органа. Но пинеальный орган черепах хотя и не глазоподобен развит лучше чем у всех остальных современных рептилий электрофизиологические исследования говорят о его светочувствительности а у кожистой черепахи есть даже пинеальное окно. ==== Синапсиды ==== Теменное отверстие было хорошо развито почти у всех синапсид (у всех пеликозавров и у большинства терапсид). У пеликозавров оно было относительно большим а у некоторых из их потомков — примитивных терапсид — увеличилось ещё сильнее (у них оно иногда превышало по размеру затылочное отверстие через которое проходит спинной мозг). Часто оно было приподнято на специальном бугре или окружено костным валиком. В ходе дальнейшей эволюции различных групп терапсид (в том числе цинодонтов которых часто считают предками млекопитающих) оно уменьшалось и исчезало и у млекопитающих уже не встречалось. ==== Диапсиды ==== Архозавры — одна из крупнейших групп диапсид — потеряли теменной глаз на ранних стадиях своей эволюции. Среди всех архозавров рудиментарное теменное отверстие сохранилось только у некоторых ранних текодонтов (протерозухид) и у примитивных динозавров (прозавропод). Кроме того похожее отверстие неясной природы есть в некоторых экземплярах черепов других динозавров в частности диплодока дикреозавра и камаразавра. У большинства динозавров судя по рельефу полости черепа пинеальный комплекс был сильно или полностью редуцирован. Полностью исчез он и у крокодилов. Нет теменного отверстия и у остальных потомков текодонтов — птерозавров и птиц. В других группах диапсид теменное отверстие встречалось чаще. Его имели в частности все ихтиозавры (иногда — очень большое). Оно было и почти у всех синаптозавров: и у плакодонтов и у нотозавров и у плезиозавров в том числе плиозавров (но у последних плезиозавров оно исчезло). Кроме того среди диапсид теменной глаз имели некоторые эозухии некоторые проторозавры (в частности проторозавриды танистрофей талаттозавры некоторые пролацертиды) большинство клювоголовых (в том числе единственный современный их представитель — гаттерия) и большинство ящериц. У змей (и современных и ископаемых) его нет хотя видимо иногда он встречается в качестве атавизма (это описано у гадюки). Исчез он и у двуходок но по некоторым данным у нескольких видов рода Monopeltis сохраняется теменное отверстие. Таким образом среди современных рептилий теменной глаз имеют только гаттерия и многие ящерицы. Он представляет собой парапинеальный орган лежащий в теменном отверстии. Кроме того у них есть внутричерепной пинеальный орган (как и у всех остальных современных рептилий кроме крокодилов). Теменной глаз имеют представители примерно 60 % родов современных ящериц. У видов умеренных широт он встречается чаще чем у тропических что связывают с его участием в терморегуляции. Кроме того его наличие более характерно для дневных ящериц чем для ночных. Чаще всего степень его развития примерно одинаковая в пределах родов и даже семейств хотя иногда наблюдается и сильная внутривидовая изменчивость. Встречаемость этого органа у ящериц такая: Птицы У птиц обычно хорошо развит пинеальный орган но он не имеет глазоподобного строения и кроме того скрыт под костями черепа. Тем не менее у некоторых видов он сохраняет светочувствительность которая проявляется в том что интенсивность синтеза в нём мелатонина зависит от освещённости. Пинеальный орган птиц имеет и эндогенную цикличность активности то есть служит биологическими часами. Эту функцию он разделяет с сетчаткой глаз и супрахиазматическим ядром но по крайней мере у воробьинообразных является главным водителем суточных ритмов. Парапинеального органа у современных птиц во взрослом состоянии нет (он исчезает в конце эмбрионального периода. Но у некоторых птиц обнаружена структура которую интерпретируют как этот орган или даже как рудимент теменного глаза. У волнистого попугайчика она имеет вид пузырька соединённого с эпифизом а у лебедя даже отделяется от него. Парапинеальный орган обнаружен и у некоторых ископаемых птиц: археоптерикса (верхняя юра около 150 млн лет назад) и безымянной птицы из Меловатки (верхний мел 95—93 млн лет назад). У них его наличие видно по следу на черепе (в случае птицы из Меловатки — на эндокране). У последней он довольно большой и авторы её описания называют его третьим глазом. Млекопитающие Пинеальный орган есть у большинства млекопитающих но он как и у птиц не имеет глазоподобного вида. Часто хотя и не всегда он находится глубоко внутри мозга. Соответствующего отверстия в черепе и окна в коже нет. Полость этого органа у взрослых зверей исчезает (единственное известное исключение — пинеальный орган виргинского опоссума). Обычно их пинеалоциты не синтезируют опсины в существенном количестве и не имеют наружных сегментов — структур которые обеспечивают светочувствительность. Но у новорождённых млекопитающих некоторых видов она обнаружена. Парапинеального органа нет ни у кого из млекопитающих (предположительно гомологичная ему структура найдена только у эмбрионов некоторых видов). Примечания Литература Бесчелюстные и древние рыбы / Л. И. Новицкая. — Москва: ГЕОС 2004. — С. 10–268. — 436 с. — ISBN 5-89118-368-7. Иванов А. О. Черепанов Г. О. Ископаемые низшие позвоночные: учебное пособие. — 2. — Санкт-Петербург: Издательство Санкт-Петербургского университета 2007. — 228 с. — ISBN 978-5-288-04342-0. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 11. Бесчелюстные рыбы. Основы палеонтологии / Гл. ред. Ю. А. Орлов. — Москва: Наука 1964. — Т. 12. Земноводные пресмыкающиеся и птицы. Eakin R. M. The Third Eye. — Berkeley: University of California Press 1973. — 168 p. — ISBN 0-520-02413-3. Gladstone R. J. Wakeley C. The pineal organ. — London: Bailliere Tindall and Cox 1940. — 528 p. — DOI:10.5962/bhl.title.6444 Edinger T. The size of parietal foramen and organ in reptiles. A rectification // Bulletin of the Museum of Comparative Zoology at Harvard College. — 1955. — Vol. 114. — Вып. 1. — P. 3–34. Tilney F. Warren L. F. The morphology and evolutional significance of the pineal body. — Philadelphia: The Wistar Institute of Anatomy and Biology 1919. — 257 p. — (American anatomical memoirs (no.9 February 1919)). Duke-Elder S. Chapter XIX. Median eyes // System of ophthalmology. The Eye in Evolution. — St. Louis: The C. V. Mosby Company 1958. — Vol. I. — P. 711–720. — 843 p. — ISBN 0-85313-213-5. Nieuwenhuys R. Donkelaar H. J. ten Nicholson C. The Central Nervous System of Vertebrates. — Springer-Verlag 1998. — Vol. 1. — 2219 p. — ISBN 3-540-56013-0. Butler A. B. Hodos W. Comparative Vertebrate Neuroanatomy: Evolution and Adaptation. — 2. — San Diego: John Wiley & Sons 2005. — 744 p. — ISBN 0471210056. — DOI:10.1002/0471733849 The Pineal Gland / CIBA Foundation Symposium. — Longman Group Ltd 1971. — 432 p. — ISBN 0-7000-1502-7. Structure and Function of the Epiphysis Cerebri / J. Ariëns Kappers J. Schade. — 4. — Amsterdam: Elsevier 1965. — 694 p. — ISBN 9780444400161. The Pineal Gland of Vertebrates Including Man / J. Ariëns Kappers J. Pévet. — Amsterdam: Elsevier 1979. — 562 p. — ISBN 0-444-80114-6. Spencer W. B. On the Presence and Structure of the Pineal Eye in Lacertilia // Quarterly journal of microscopical science. — 1886. — Vol. 27. — P. 165–238. Dendy A. On the Structure Development and Morphological Interpretation of the Pineal Organs and Adjacent Parts of the Brain in the Tuatara (Sphenodon punctatus) // Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences. — 1911. — Vol. 201. — P. 227–331. — DOI:10.1098/rstb.1911.0006. Schmidt W. J. Beiträge zur Kenntnis der Parietalorgane der Saurien // Zeitschrift für Wissenschaftliche Zoologie. — Leipzig 1909. — Вып. 92. — S. 359–426. Biological Clock in Fish / E. Kulczykowska W. Popek B. G. Kapoor. — Enfield: Science Publishers 2010. — ISBN 978-1-4398-4511-0. — DOI:10.1201/b10170-14 Forey P. L. History of the Coelacanth Fishes. — London: Chapman & Hall 1998. — 440 p. — ISBN 0-412-78480-7. Kapoor B. G. Khanna B. Ichthyology Handbook. — Springer 2004. — 1059 p. — ISBN 3-540-42854-2. Vitt L. J. Caldwell J. P. Herpetology. — 3. — Springer-Verlag 2009. — 697 p. — ISBN 978-0-12-374346-6. Ссылки Bill Peterman. Parietal eye of Sceloporus taeniocnemis (англ.). — фото теменного глаза ящерицы Sceloporus taeniocnemis. Проверено 19 марта 2013. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013. 8 Days of Arizona (англ.). thewatersnake.com (9 August 2009). — фото теменного глаза ящериц Phrynosoma solare и Sceloporus clarkii. Проверено 19 марта 2013. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013. Установлено предназначение третьего глаза ящериц. membrana (2 сентября 2009). Проверено 19 марта 2013. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.Центральный генератор упорядоченной активности (ЦГУА) — нейронная сеть подающая ритмически упорядоченные моторные сигналы без обратной связи. ЦГУА подаёт сигналы наглядно похожие на ритмично подаваемые осмысленные сигналы головного мозга опорно-двигательному аппарату причём имеет возможность подавать их даже в отсутствии обратной связи от конечностей и других частей тела с целевыми мышцами. ПримечанияКоракоид (воронья кость вороновидная кость) (лат. os coracoideum) — парная кость входящая в состав первичного (не образованного кожными окостенениями) плечевого пояса позвоночных. Находится ниже места присоединения конечности (расположенная выше часть плечевого пояса — лопатка). У большинства тетрапод с каждой стороны тела один коракоид — прокоракоид (procoracoideum) или передний коракоид. У однопроходных и ряда вымерших форм за ним есть второй коракоид (собственно коракоид) а у зверей (сумчатых и плацентарных млекопитающих включая человека) обе эти кости редуцировались и вошли в состав других. У тех животных у которых коракоид хорошо развит он вентральной стороной соединён с грудиной а на дорсальной поверхности имеет выемку формирующую вместе с аналогичной выемкой на вентральной стороне лопатки суставную впадину в которой располагается проксимальный конец плечевой кости. Акрокоракоидный отросток является местом прикрепления двуглавой мышцы плеча. У птиц (а также других теропод и родственных им животных) данный узел срастается образуя скапулокоракоид имеющий большое значение при полёте. У костных рыб коракоид вместе с лопаткой обеспечивает крепление грудных плавников. У хвостатых земноводных первичный плечевой пояс состоит только из одного элемента — скапулокоракоида. У бесхвостых есть отдельные коракоид и лопатка. У некоторых из них правый коракоид срастается с левым упрочняя плечевой пояс. У некоторых котилозавров позади коракоида появился новый элемент который сохранился у пеликозавров (ранних звероподобных рептилий) а также у современных однопроходных. Таким образом у этих животных с каждой стороны тела 2 коракоида: передний (прокоракоид) доставшийся им от предков и задний (собственно коракоид). У зверей и тот и другой редуцированы и присоединены к другим костям: собственно коракоид образует коракоидный отросток лопатки а прокоракоид — часть ключицы или грудины. Примечания Ссылки FishBase Glossary. Term: coracoid (англ.). FishBase. Проверено 26 марта 2013. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2013.Сэр Уильям Боумен 1-й баронет (англ. William Bowman; 20 июля 1816 Чешир — 29 марта 1892 Суррей) — британский хирург гистолог и анатом. Он более всего известен своими исследованиями с помощью микроскопа различных человеческих органов хотя при жизни он сделал успешную карьеру в качестве врача-офтальмолога. Биография Уильям Боумен родился в Нантуиче графство Чешир Англия был третьим сыном в семье банкира увлекавшегося ботаникой и геологией. Поступил в Хайзелвудскую школу около Бирмингема в 1826 году. После произошедшего в детстве несчастного случая связанного с порохом он как предполагается заинтересовался медициной и был отдан в ученики хирургу Джозефу Ходжсону в Бирмингемскую больницу в 1832 году. Он покинул Бирмингем в 1837 году для дальнейшего обучения на хирурга и поступил в Королевский колледж в Лондоне где работал в качестве прозектора под руководством Роберта Тодда Бентли профессора физиологии. Его самая ранняя известная научная работа была посвящена исследованию структуры поперечно-полосатых мышц после которой он был избран членом Королевского общества в 1841 году. В молодом возрасте лишь 25 лет отроду он открыл так называемые капсулы Боумена (в отечественной номенклатуре — капсулы Боумена-Шумлянского) ключевую составляющую нефрона. Он представил результаты своих исследований в 1842 году Королевскому обществу и был награждён за это Королевской медалью. Его сотрудничество с Тоддом привело к публикации пятитомного труда «Физиологическая анатомия и физиология человека» (1843—1856) и «Энциклопедии анатомии и физиологии» (1852) в которой были подробно изложены результаты его исследований по микроскопии и гистологии касающиеся анатомических наблюдений физиологических функций. Он широко использовал микроскопы в изучении анатомии и физиологии. Помимо капсул Боумена в его честь также названы: Боуменова мембрана — плотный слой роговой оболочки глаза отделяющий строму роговицы от её же роговицы переднего эпителия же́лезы слизистой оболочки носа — же́лезы Боумена (или боуменовы железы синоним: железы обонятельные glandula olfacloriae) находящиеся в её lamina propria — собственной пластинке — «слизистые трубчатоальвеолярные железы расположенные в рыхлой соединительной ткани под обонятельным эпителием» медицинские инструменты — дисцизионная игла Боумена и зонды Боумена теория Боумена — теория образования мочи почечной фильтрацией. После завершения хирургического образования в 1844 году Боумен практиковал как врач-офтальмолог в Королевском офтальмологическом колледже. Он был одним из первых пользователей офтальмоскопа изобретённого Германом фон Гельмгольцем в 1851 году. Между 1848 и 1855 годами он также преподавал в Королевском колледже. В 1880 году Боумен основал Офтальмологическое общество которое позже стало Королевским колледжем офтальмологов. В 1884 году королева Виктория удостоила его титулом баронета. Он умер в своём доме недалеко от Доркинга в графстве Суррей в 1892 году. Примечания Литература Брандт Э. К. Боуман Вильям // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Heath Parker. Sir William Bowman. Bull Med Libr Assoc. 1936 May; 24(4): 205—208. Scanned pages of the original article at PubMed Central. Thomas K.B. The manuscripts of Sir William Bowman. Med Hist. 1966 July; 10(3): 245—256. PDF article at PubMed Central.IGLL1 (полипептид подобный иммуноглобулину лямбда 1-го типа ω-цепь иммуноглобулинов) — белок который у человека кодируется геном IGLL1. IGLL1 структурно гомологичен константному домену λ-цепи иммуноглобулинов и является компонентом пре-B-клеточного рецептора. IGLL1 играет важную роль в развитии B-лимфоцитов. Дефекты гена IGLL1 являются причиной агаммаглобулинемии типа 2. Структура гена и белка Человеческий ген IGLL1 был впервые клонирован в 1989 году из образца эмбриональной печени. В результате альтернативного сплайсинга могут формироваться две изоформы мРНК. Более длинная изоформа кодирует белок длиной 213 аминокислотных остатков. N-концевая часть IGLL1 не имеет гомологии с иммуноглобулинами и богата эволюционно консервативными положительно заряженными аминокислотными остатками. Промежуточный сегмент J гомологичен одному из β-тяжей в составе вариабельного домена λ-цепи иммуноглобулина предположительно этот сегмент отвечает за взаимодействие с VpreB вторым компонентом суррогатной лёгкой цепи пре-В-клеточного рецептора. C-концевая часть IGLL1 гомологична участку константного домена λ-цепи иммуноглобулина который связывается с первым константным доменом тяжёлой цепи. ПримечанияВолны Майера (иногда называемые «волны Мэйера») были обнаружены в 1876 г. немецким физиологом Зигмундом Майером (de:Siegmund Mayer) Волны Майера – это быстрые колебания артериального давления и сердечного ритма. У человека частота этих колебаний составляет около 01 Гц то есть приблизительно шесть раз в минуту. У собаки и кошки частота волн Майера также приблизительно равна 01 Гц у кролика – 03 Гц у крысы – 04 Гц. Установлено что эта частота является постоянной для человека или для животного определенного вида. Она не зависит от возраста пола или положения тела. Экспериментальные исследования показывают что амплитуда волн Майера возрастает при активации симпатической нервной системы. Причина возникновения волн Майера на данный момент не установлена. ПримечанияКрасное ядро (лат. Nucleus ruber) — структура в среднем мозге участвующая в координации движений. Оно состоит из хвостовой магноцеллюлярной и ростральной — парвоцеллюлярной части. Красное ядро находится в покрышке среднего мозга рядом с чёрной субстанцией. Красное ядро и чёрная субстанция являются подкорковыми центрами экстрапирамидной двигательной системы. Анатомия Это удлиненное колбасовидное образование простирается в покрышке ножки мозга от гипоталамуса промежуточного мозга до нижнего двухолмия где от него начинается важный нисходящий тракт tractus rubrospinal соединяющий красное ядро с передними рогами спинного мозга. Пучок этот после выхода из красного ядра перекрещивается с аналогичным пучком противоположной стороны в вентральной части срединного шва — вентральный перекрест покрышки. Красное ядро содержит пигмент в состав которого входит железо придающий ему специфический цвет. Физиология Nucleus ruber является весьма важным координационным центром экстрапирамидной системы связанным с остальными её частями. К нему проходят волокна от мозжечка в составе верхних ножек последнего после их перекреста под крышей среднего мозга вентрально от aqueductus cerebri а также от pallidum — самого нижнего и самого древнего из подкорковых узлов головного мозга входящих в состав экстрапирамидной системы. Благодаря этим связям мозжечок и экстрапирамидная система через посредство красного ядра и отходящего от него tractus rubrospinal оказывают влияние на всю скелетную мускулатуру в смысле регуляции бессознательных автоматических движений. Красное ядро имеет проекции к моторным ядрам спинного мозга ведающим движением передних и задних конечностей и находится под контролем коры головного мозга. Nucleus ruber — важная промежуточная инстанция интеграции влияний переднего мозга и мозжечка при формировании двигатальных команд к нейронам спинного мозга. Участие в кортикорубральном тракте Красное ядро получает большое число нервных волокон непосредственно от первичной моторной коры через кортикорубральный тракт а также множество коллатералей от кортикоспинального тракта когда он проходит через средний мозг. Эти волокна формируют синапсы в нижней крупноклеточной (магноцеллюлярной) части красного ядра где находятся крупные нейроны по размерам схожие с клетками Беца в моторной коре. Эти нейроны дают начало руброспинальному тракту который переходит на противоположную сторону в нижней части ствола мозга и спускается в боковые столбы спинного мозга следуя в непосредственной близости к кортикоспинальному тракту и впереди него. Патофизиология При поражении красного ядра и его путей у животного развивается так называемая децеребрационная ригидность. При повреждениях красного ядра возникают различные типы синдромов: Синдром Клода Синдром Бенедикта Синдром Клода - альтернирующий синдром при локализации патологического очага в покрышке среднего мозга обусловленный поражением нижней части красного ядра через которую проходит корешок III нерва а также денто-рубральных связей проходящих через верхнюю ножку мозжечка. На стороне патологического процесса – признаки поражения глазодвигательного нерва (птоз верхнего века расширение зрачка расходящееся косоглазие) а на противоположной стороне – интенционное дрожание гемиатаксия мышечная гипотония. Описал в 1912 г. французский невропатолог Н.Claude. Синдром Бенедикта - (M. Benedict 1835—1920 австрийский невропатолог) альтернирующий синдром возникает при поражении среднего мозга на уровне красного ядра и мозжечково-красноядерного пути: сочетание паралича глазодвигательного нерва на стороне поражения с хореоатетозом и интенционным дрожанием на противоположной стороне. Примечания См. также Экстрапирамидная система Средний мозгКопулятивные органы (совокупительные органы) — органы половой системы животных с внутренним оплодотворением. У самцов служат для введения спермы в половую систему самки а у самок — для принятия копулятивного органа самца и иногда для сохранения спермы. Копулятивные органы есть у млекопитающих птиц пресмыкающихся членистоногих червей и многих других животных. Иногда функцию копулятивных органов выполняют видоизмененные конечности (у ракообразных и пауков). Обычно сперма вводится копулятивными органами в половое отверстие самки но некоторые ресничные черви паразитические кольчатые черви мизостомиды и некоторые пиявки и коловратки вводят сперму под кожу путем прободения стенки ее тела. См. также Репродуктивная система Ссылки Копулятивные органы // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Скорлупа или Путáмен (лат.Putamen — скорлупа) — базальное ядро входит в состав стриопаллидарной системы и находится в основании переднего мозга (конечный мозг). Скорлупа вместе с бледным шаром образуют чечевицеобразное ядро которое в свою очередь вместе хвостатым ядром образуют полосатое тело. С помощью различных путей скорлупа подключена к чёрной субстанции и бледному шару. Основными функциями скорлупы являются регулирование движения и влияние на различные виды обучения. В качестве главного нейротрансмиттера путамен использует дофамин. Путамен также играет роль в этиологии дегенеративных неврологических расстройств таких как болезнь Паркинсона. Происхождение названия Происходит от латинского слова putáre что означает думать или рассмотреть. Анатомия Скорлупа является базальным ганглием расположенным в переднем мозге. Неразрывно связана с хвостатым ядром и бледным шаром образуя полосатое тело и чечевицеобразное ядро. Является наиболее латеральной часть чечевицеобразного ядра. Хвостатое ядро и скорлупа содержат те же типы нейронов и циклы — многими нейроанатомами рассматриваются как дорсальная часть стриатума образуя единую структуру разделенную на две части массивным пучком волокон внутренней капсулой проходящей между хвостатым ядром и скорлупой. Путамен вместе с бледным шаром составляют линзовидное ядро. Путамен является самой внешней частью базальных ганглиев. Это группы ядер в мозге которые связаны между собой с корой головного мозга таламусом и стволом мозга. Скорлупа взаимосвязана со следующими структурами: Хвостатое ядро Чёрная субстанция Бледный шар Физиология Для того чтобы контролировать движения скорлупа должна взаимодействовать с другими структурами которые составляют базальные ганглии. Они включают в себя — хвостатое ядро и бледный шар. Эти две структуры наряду с скорлупой взаимодействуют через ряд прямых и косвенных ингибирующих путей. Прямой путь состоит из двух ингибирующих путей от скорлупы к чёрной субстанции и внутренней области бледного шара. Этот путь в качестве нейротрансмиттеров использует — дофамин ГАМК и вещество P. Косвенные пути состоят из трех ингибирующих путей которые идут от скорлупы и хвостатого ядра к внешней области бледного шара. Но в отличие от прямого пути в данном пути используются в качестве нейротрансмиттеров дофамин ГАМК и энкефалины. При взаимодействии прямого и косвенного путей происходят непроизвольные движения. Дофамин Дофамин является одним из главных нейромедиаторов который регулируется путаменом. Другие нейромедиаторы Путамен также играет важную роль в модуляции других нейротрансмиттеров. Скорлупа вырабатывает ГАМК энкефалины вещество Р и ацетилхолин. В качестве получаемых нейромедиаторов используется — серотонин и глутамат. Большинство из этих нейромедиаторов играют роль в управлении и координации движений. Роль в обучении Проведено множество исследований скорлупы из которых стало очевидно что она играет важную роль во многих типах обучения. Некоторые примеры приведены ниже: Обучение с подкреплением и имплицитное обучение Наряду с различными видами обучения путамен также оказывает влияние на имлицитное и обучение с подкреплением. Обучение с подкреплением (англ. reinforcement learning) — один из способов машинного обучения в ходе которого испытуемая система (агент) обучается взаимодействуя с некоторой средой. С точки зрения кибернетики является одним из видов кибернетического эксперимента. Откликом среды (а не специальной системы управления подкреплением как это происходит в обучении с учителем) на принятые решения являются сигналы подкрепления поэтому такое обучение является частным случаем обучения с учителем но учителем является среда или её модель. Также нужно иметь в виду что некоторые правила подкрепления базируются на неявных учителях например в случае искусственной нейронной среды на одновременной активности формальных нейронов из-за чего их можно отнести к обучению без учителя. Имплицитное обучение — является пассивным процессом в котором люди подвергаются воздействию информации и приобретают знания с помощью экспозиции (различных внешних воздействий). Управление моторикой Путамен выполняет много функций однако был сделан вывод что она не имеет конкретной специализации. Но так как скорлупа взаимосвязана со многими другими структурами она работает в сочетании с ними чтобы управлять многими типами моторных навыков. К ним относятся: управление обучения движений двигательная активность и задачи подготовка движения задача амплитуды движения последовательность выполняемых движений. Некоторые неврологи предполагают что скорлупа также играет роль в выборе движения (например при синдроме Туретта) и «автоматически» выполняет ранее изученное движение (например при болезни Паркинсона). Роль в «цикле ненависти» Последние предварительные исследования показали что путамен может выполнять функцию в так называемом «цикле ненависти» головного мозга. Недавнее исследование было сделано отделом клеточной и эволюционной биологии в Университетском колледже Лондона. В эксперименте была задействована группа добровольцев у которых провели магнитно-резонансную томографию пока они просматривали портреты людей — ненавистных для них персон а также фотографии трех человек того же пола к которым они относились нейтрально. В ходе эксперимента «оценка ненависти» была записана для каждого снимка. Была также создана так называемая «шкала ненависти» включающая значения от 0 до 72 баллов. Результатом эксперимента послужила активация путамена инсулы медиальной фронтальной извилины и некоторых участков коры головного мозга (премоторная кора и фронтополярная кора). Ученым также удалось обнаружить связь между уровнем мозговой активности и оценкой которую тестируемые присваивали фотографиям по вышеупомянутой 72-балльной шкале. Чем сильнее была ненависть тем больше активизировались структуры мозга. Патофизиология Путамен играет важную роль в этиологии многих дегенеративных неврологических заболеваниях и расстройств. Болезнь Паркинсона После обнаружения у скорлупы основных функций стало очевидным что она и базальные ганглии играют важную роль в этиологии болезни Паркинсона а также других заболеваний которые связаны с дегенерацией нейронов. Болезнь Паркинсона является медленной прогрессирующей и устойчивой потерей дофаминергических нейронов в pars compacta чёрной субстанции. В развитии болезни Паркинсона путамен играет ключевую роль потому что её входы и выходы непосредственно связаны с чёрной субстанцией и бледным шаром. При болезни Паркинсона деятельность в прямом пути к внутренней части бледного шара уменьшается а активность в косвенных путях к внешней части бледного шара увеличивается. Вместе эти действия вызывают чрезмерное торможение таламуса. Именно поэтому пациенты-паркинсонисты страдают тремором и проблемами выполнения произвольных движений. Другие заболевания и расстройства Болезни и расстройства связаны с нарушениями путамена: Снижение когнитивных функций при болезни Альцгеймера Болезнь Хантингтона Болезнь Вильсона-Коновалова Деменция с тельцами Леви Кортикобазальная дегенерация Синдром Туретта Шизофрения Депрессия Синдром дефицита внимания и гиперактивности Хорея Обсессивно-компульсивное расстройство Другие психические расстройства Путамен у животных Скорлупа у людей по своей структуре и функциям похожа животной. Это стало известно благодаря многим исследованиям проведенным на животных (обезьянах крысах и т. д.) а также на людях. Интересный факт Путамен вместе с премоторной корой фронтополярной корой медиальной фронтальной извилиной а также инсулой участвуют в активизации ненависти у человека. Среди центров активизировавшихся при ненависти оказались и мозговые структуры которые аналогично вступали в действие при чувстве любви — в частности инсула и путамен. Литература Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека в 4 томах. Т.3. — М.: Медицина 1996. — ISBN 5-225-02723-7 См. также Хвостатое ядро Бледный шар Чечевицеобразное ядро Чёрная субстанция ПримечанияСтеноз митрального клапана (на лат. Stenosis ostii atrioventricularis sinistra) (митральный стеноз или сужение левого атриовентрикулярного отверстия) — это часто встречающийся приобретённый порок сердца. Характеризуется сужением предсердно-желудочкового отверстия приводящие к нарушению диастолического поступления крови из левого предсердия в левый желудочек. Стеноз митрального клапана может быть изолированным или сочетаться с поражением других клапанов и с недостаточностью митрального клапана. Эпидемиология На 100 000 населения 50-80 больных стенозом митрального клапана чаще встречается у женщин. Заболевание характерезуется медленным течением. Появление симптомов чаще всего происходит в 40-50 лет. Врождённый митральный стеноз встречается очень редко. Этиология Причиной стеноза митрального клапана в 80 % случаев является раннее перенесённый ревматизм а остальные 20 % приходится на перенесённые инфекционные заболевания (инфекционный эндокардит травма сердца и т. д.). Формируется в молодом возрасте чаще встречается у женщин. Митральный стеноз заболевание сопровождающееся нарушением функции клапана расположенным между левыми предсердием и желудочком. Клапан открывается в диастолу и через него артериальная кровь левого предсердия поступает в левый желудочек. Митральный клапан состоит из двух створок. При митральном стенозе створки клапана утолщаются в результате происходит уменьшение размера предсердно-желудочкового отверстия. Вследствие кровь во время диастолы из левого предсердия не успевает откачиваться и в результате давление в левом предсердии увеличивается. Поэтому чтобы обеспечить нормальное кровенаполнение левого желудочка включается ряд вспомогательных компенсаторных механизмов. В полости левого предсердия повышается давление (с нормального в 5 мм до 20-25 мм рт. ст.). Вследствие роста давления увеличивается градиент давления между левыми предсердие — желудочек в результате этого облегчается прохождение крови через отверстие митрального клапана. Патогенез и изменение гемодинамики В результате увеличения давления в левом предсердии увеличивается давление в правом желудочке далее в лёгочных артериях и в целом в малом круге кровообращения. Из-за высокого давления в левом предсердии миокард левого предсердия гипертрофируется. Происходит повышенная работа предсердия при прогрессировании гипертрофируются и стенки правого желудочка. В результате увеличивается давление в лёгочных артериях и в легких. Клиническая картина Из-за высокого давления в лёгочных артериях появляется жалоба на одышку при физической нагрузке. При увеличенной физической нагрузке приток крови в сердце увеличивается и вызывает перенапряжение капилляров стенок сердца (из-за стеноза атриовентрикулярного клапана)и затрудняется нормальный газообмен. Вследствие этого больные жалуются на одышку при физической нагрузке. При прогрессировании заболевания одышка может появиться и в покое. Очевидная бледность кожи с выраженным румянцем на щеке с цианозом. Появление акроцианоза (цианоз кончика носа ушей подбородка). У больных с высокой лёгочной гипертензией при физической нагрузке цианоз увеличивается и появляется бледность кожи (пепельный цвет кожи)Ваджазлинг (англ. vajazzling) — украшение линии бикини (лобковой части тела) женщины блеском стразами или драгоценными камнями путём приклеивания на косметический клей. Используется как украшение и как изюминка в сексуальных отношениях. Термин «vajazzling» был придуман Дженнифер Лав Хьюитт. Также может встречаться «vagazzling». Проводится как в косметических салонах так и в домашних условиях. Наносится на кожу после полной эпиляции волос воском или другим способом. Ваджазлинг открывает широкое поле для творчества. Это может быть узор любой сложности имя любимого человека забавное слово или тематическая символика. Также встречается флуоресцентный ваджазлинг. Ссылки Ваджазлинг – новая модная тенденция для сексуальных ледиТест Конко́ни — бег с постепенно возрастающей скоростью для определения уровня анаэробного порога. Дистанция теста составляет 3—4 км. Для теста необходимо иметь пульсометр и желательно с памятью кругов. Процесс тестирования Суть теста заключается в том что спортсмен после легкой разминки начинает бежать по двухсотметровому легкоатлетическому стадиону (или другой ровной местности с разметкой) и на каждом круге увеличивать темп бега на 1-2 сек быстрее предыдущего при этом обязательно записывая или сохраняя (если в пульсометре секундомере есть такая функция) время круга. В это же время с помощью пульсометра тестирующий должен извлекать данные о своем пульсе на каждой двухсотметровой отметке и сохранять их (можно попросить друга или знакомого чтобы он записывал результаты на бумагу или же если в пульсометре есть функция сохранения данных то можно после прохождение теста извлечь данные). Любители начинают тест в темпе 70—75 секунд на круг более опытные 60-65 секунд на круг. Дистанция составляет примерно 3-4 км в зависимости от начального темпа бега и квалификации спортсмена. Когда пульс доходит до 180—200 ударов в минуту тест заканчивается. Расчет анаэробного порога После получения данные сводятся в таблицу. Строится график зависимости частоты сердечных сокращений (ЧСС) от скорости передвижения. По оси X откладывается скорость передвижения а по оси Y ЧСС. Скорость вычисляется по формуле V S t {\displaystyle V={\frac {S}{t}}} где V - скорость передвижения S - длина отрезка (например: 200 метров) t - время за которое круг был пройден. Точка перегиба на графике будет являться анаэробным порогом. Точность измерения Современные исследования показали что тест Конкони является не точным и может использоваться спортсменами не нуждающимися в точных измерениях. Примечания См. также Велоэргометрия Анаэробный порог Частота сердечных сокращений Максимальное потребление кислорода Ссылки http://www.youtube.com/watch?v=2qc_H-xJN-0 1-я часть http://www.youtube.com/watch?v=gWRpEhYBYdE 2-я частьАнаэробный порог (АнП) — уровень потребления кислорода выше которого анаэробная продукция высокоэнергетических фосфатов (АТФ) дополняет аэробный синтез АТФ с последующим снижением окислительно-восстановительного состояния цитоплазмы увеличением отношения Л/П и продукцией лактата клетками находящимися в состоянии анаэробиоза (ПАНО). Основные сведения При выполнении нагрузок высокой интенсивности рано или поздно доставка кислорода к клеткам становится недостаточной. В результате этого клетки оказываются вынуждены получать энергию не только аэробным путём (окислительное фосфорилирование) но и с помощью анаэробного гликолиза. В норме образовавшиеся в ходе гликолиза НАДН*H+ передают протоны в электронтранспортную цепь митохондрий но из-за недостатка кислорода они накапливаются в цитоплазме и тормозят гликолиз. Чтобы позволить гликолизу продолжаться они начинают передавать протоны на пируват с образованием молочной кислоты. Молочная кислота в физиологических условиях диссоциирована на ион лактата и протон. Ионы лактата и протоны выходят из клеток в кровь. Протоны начинают забуфериваться бикарбонатной буферной системой с выделением избытка неметаболического СО2. При забуферивании происходит снижение уровня стандартных бикарбонатов плазмы крови. Величина анаэробного порога у активно тренированных спортсменов примерно равна 90 % от МПК. Экономичность бега резко снижается при темпе выше анаэробного порога. Измерение Инвазивные лабораторные тесты Наиболее точным методом является прямой инвазивный метод когда при выполнении нагрузки нарастающей интенсивности забираются образцы артериальной крови (можно использовать кровь бедренной вены или смешанную венозную кровь из правого предсердия) с частотой не менее 1 раза в 30 сек в полученных образцах определяется уровень лактат и строится график зависимости концентрации лактат крови от скорости потребления кислорода на этом графике определяется момент резкого внезапного начала роста уровня лактата — Лактатный порог. Альтернативой является исследование уровня стандартных бикарбонатов плазмы крови при построения графика зависимости уровня стандартных бикарбонатов от скорости потребления кислорода. По моменту резкого внезапного начала падения стандартного бикарбоната плазмы крови определяется Порог Лактатного Ацидоза. Он происходит несколько позже Лактатного Порога. Анаэробный порог Лактатный порог и порог лактатного ацидоза - это термины описывающие один и тот же процесс но определенные разными путями. Тест Конкони В 1982 году группа итальянских ученых во главе с профессором Франческо Конкони разработали неинвазивный метод определения анаэробного порога который известен сегодня как тест Конкони для бегунов лыжников велосипедистов и пловцов. Для проведения теста достаточно секундомера и дорожки или стадиона. Использование пульсометра повышает его точность. Тест состоит из нескольких серий повторяющихся отрезков дистанции с постепенно увеличивающейся интенсивностью на заранее установленном маршруте. Пульс и скорость на отрезке фиксируются и затем рисуется график. В соответствии с теорией профессора Конкони анаэробный порог находится в точке где прямая линия отражающая взаимосвязь между скоростью и пульсом отклоняется в сторону образуя на графике «колено». Не у всех бегунов (особенно ветеранов) происходит загиб кривой пульса на графике скорости в этом тесте. Метод скоростного отношения V-slope Реализуется при выполнении нагрузки до отказа по типу рамп-протокола. Строится график зависимости скорости выделения СО2 от скорости потребления О2. По возникновению резкого внезапного роста графика определяется наступление порога лактатного ацидоза. Собственно определяется появление избыточного неметаболического СО2. Порог определенный по данным газоанализа называется газообменным или вентиляторным. Стоит отметить что Вентиляторный Порог происходит обычно при уровне Дыхательного коэффициента от 08-1 и поэтому определение его по достижению дыхательным коэффициентом 1 является очень грубым приближением. Делать такое приближении недопустимо. Способы увеличения Для увеличения способности мышц перерабатывать лактат что повышает общую скорость бега на длинные дистанции рекомендуется интервальные горные темповые и соревновательные тренировки проводить в диапазоне который начинается от уровня на 10 % ниже анаэробного порога и заканчивается уровнем анаэробного порога. См. также Максимальное потребление кислорода (МПК) ПримечанияКето-диета / Кетогенная диета (англ. Ketogenic diet) — это низкоуглеводная диета с высоким содержанием жиров и умеренным содержанием белков. Изначально применялась при лечении эпилепсии у детей. Такая диета вынуждает организм использовать жиры в качестве основного источника энергии. Обычно углеводы поступающие с пищей перерабатываются в глюкозу которая крайне важна для питания и функционирования мозга. Однако если в рационе присутствует малое количество углеводов печень преобразует жир в жирные кислоты и кетоновые тела. Кетоновые тела поступают в мозг и используются как источник энергии вместо глюкозы. Кетоз — повышение уровня кетоновых тел в крови приводит к снижению частоты эпилептических припадков. Исходная диета для детей с эпилепсией подразумевает необходимое количество белков для роста и регенерации организма и достаточное количество калорий для поддержания нормального веса (для данного роста и возраста). В классической кето-диете весовое соотношение жиров к белкам с углеводами составляет 4 к 1 (но при использовании данной диеты для похудении коэффициент сдвигается в сторону повышения белков и уменьшению жиров). Для этого из рациона исключают высокоуглеводные продукты такие как сладкие фрукты и овощи хлеб макаронные изделия крупы и сахар но в то же время повышают количество богатых жирами продуктов таких как сыры и масла. Большая часть потребляемых с пищей жиров состоит из длинноцепочечных жирных кислот. Однако с точки зрения кето-диеты более подходящими являются среднецепочечные жирные кислоты. В одном из вариантов кето-диеты используется разновидность кокосового масла богатого среднецепочечными жирными кислотами и обеспечивает половину суточных калорий. Популярность классической кето-диеты разработанной для лечения детской эпилепсии в 1920-х годах и широко применявшейся в следующем десятилетии ослабла с подтверждением эффективности антиконвульсантов. В середине 1990-х годов голливудский продюсер Джим Абрахамс чей сын успешно справлялся с припадками с помощью диеты основал фонд для привлечения внимания и возобновления научного интереса к диете. Кето-диета действует в половине случаев а в трети случаев дает очень хорошие результаты. В 2008 году рандомизированное клиническое исследование выявило преимущество у детей придерживающихся кето-диеты при трудных случаях эпилепсии. Улучшения состояния при лечении в течение 6-24 месяцев наблюдается в более 90% случаев. Существуют свидетельства о положительном эффекте диеты и её облегченной версии известной как диета Аткинса для взрослых c эпилепсией. Результаты клинических испытаний и исследований на животных говорят о нейропротективном и положительном в целом действии при ряде нейродегенеративных расстройств. На 2012 год данные о клинических исследованиях в этой сфере ограничены и использование кето-диеты помимо случаев детской эпилепсии остается на стадии изучения. В спортивном питании Кетодиета применяется спортсменами занимающимися циклическими видами спорта требующими выносливости такими как марафон триатлон велогонки и др. Диета позволяет организму эффективнее сжигать жир в качестве источника энергии и тем самым помогает экономить запасы гликогена при длительных нагрузках. Литература Рене Макгрегор. Спортивное питание: Что есть до во время и после тренировок Training Food. Get The Fuel You Need To Achieve Yout Goals — Before During And After Exercise. — М.: Альпина Паблишер 2016. — 304 p. — ISBN 978-5-9614-5763-6. ПримечанияИзра́иль Соломо́нович Пе́нтман (9 мая 1888 Омск—29 января 1939 Новосибирск) — советский патофизиолог патологоанатом гистолог. Основатель кафедры гистологии и эмбриологии кафедры патологической физиологии кафедры патологической анатомии Омского медицинского института кафедры нормальной физиологии кафедры патологической физиологии Новосибирского медицинского института. Биография Израиль Соломонович Пентман родился 9 мая 1888 года в Омске в семье ремесленника занимающегося торговлей. После получения начального образования с 1900 по 1903 год посещал первые классы среднего учебного заведения. В 1903 году родители переехали в Швейцарию в город Базель где Пентман в 1904 году поступил в реальное училище а в 1908 году стал студентом медицинского факультета Базельского университета. Будучи студентом работал субассистентом кафедры патологической анатомии (1911) и субассистентом при акушерско-гинекологической клинике (1911—1912). Окончив университет со званием врача Швейцарской Федерации работал два года ассистентом кафедры патологической анатомии в Базеле где написал диссертацию на степень доктора медицины и был удостоен звания доктора медицины Базельского университета за работу «Zur lehre der Splenomegalie» опубликованной в немецком журнале Frankfurter Zeitschrift für Pathologie. В марте 1915 года вернулся в Россию сдал экзамен в Томском Императорском университете на звание лекаря. Осенью 1915 года был призван в действующую армию. До конца 1917 года служил в качестве младшего врача 6-го Либавского пехотного полка затем назначен ординатором Омского военного госпиталя. Омский медицинский институт По прибытии в Омск принимает участие в работе Омского медицинского общества (ОМО) с 1921 года входит в состав его правления. Принимал активное участие в создании Западно-Сибирского медицинского института (с 1924 года — Омский медицинский институт) в 1923 году создал и возглавил кафедру гистологии. С образованием кафедры патологической анатомии Израиль Пентман освободился от заведования кафедрой гистологии начал организацию новой кафедры которую возглавлял до 1928 года. За этот период были сформированы учебные планы преподавания патологической анатомии. Учебников для студентов в то время фактически не было и поэтому всю сумму знаний по курсу патологической анатомии можно было получить только на лекциях профессора. Одновременно с 1923 года в течение 10 лет руководил кафедрой патологической физиологии называвшейся до 1925 года кафедрой общей патологии. Под руководством Пентмана было начато планомерное изучение возрастных изменений щитовидной железы в Омской области организованы экспедиции на Алтай в Горную Шорию. Собранный материал послужил основой для разработки системы йодной профилактики эндемического зоба. Другим направлением научных исследований профессора И. С. Пентмана и сотрудников кафедры патофизиологии явились актуальные проблемы систем крови. Ассистенты П. Д. Горизонтов (впоследствии — академик АМН СССР) и И. Б. Мажбич (впоследствии — профессор зав. кафедрой патофизиологии Омского государственного медицинского института) при участии студентов проводили массовое обследование казахского населения Омской области на распределение среди него групп крови (АВ0) и на пораженность гельминтами. 15 февраля 1923 года конный экипаж Пентмана столкнулся со встречным экипажем причем оглоблей был нанесен сильный удар в правую сторону лица. Профессор без сознания был доставлен в лечебницу к доктору Фогелю. Летом 1923 года И. С. Пентман был командирован в Германию в том числе и для лечения последствий травмы. В Берлине был успешно прооперирован по поводу последствий воспаления слезного мешка. В 1932 году приказом Наркомата здравоохранения РСФСР И. С. Пентман переведён в Новосибирск для организации кафедры патологической физиологии Института усовершенствования врачей. Новосибирский медицинский институт В 1933 году семья Израиля Пентмана переезжает в Новосибирск. Он избирается на заведование кафедрой патофизиологии Новосибирского института усовершенствования врачей. С 1936 года одновременно заведует кафедрой патофизиологии открывшегося Новосибирского медицинского института. Среди его учеников на данный момент времени были Н. Х. Толмачев и И. Н. Несын впоследствии возглавлявшие кафедру. Одновременно с заведованием кафедры патофизиологии с августа 1937 года и вплоть до ареста временно исполнял обязанности заведующего кафедрой нормальной физиологии. В 1938 году был арестован органами НКВД. — А. Л. Мясников Е. И. Чазов. Я лечил Сталина. - Москва: Эксмо 2011 г. ISBN 978-5-699-48731-8 29 января 1939 года приговорен к высшей мере наказания — расстрелу. Реабилитирован Пленумом Верховного Суда 11 декабря 1957 года. Примечания