Erowid (Center Erowid) — некоммерческая общеобразовательная организация зарегистрированная в Калифорнии США расположенная в Северной Калифорнии собирающая и предоставляющая информацию о растениях и химических веществах воздействующих на психику человека а также действиях способных вызвать изменённые состояния сознания такие как медитации и осознанные сновидения. Деятельность организации является воплощением на практике посредством интернета стратегии «снижения вреда»:15 88. Организация занимается созданием базы данных разрешённых и запрещённых веществ на собственном сайте Erowid.org включая описания их ожидаемых и отрицательных эффектов. Информация на сайте накапливается из разнообразных источников включая опубликованные печатные издания экспертные оценки в смежных областях и описания опытов обычных людей являясь таким образом как публикатором новых данных так и хранилищем коллекции документов и изображений ранее изданных другими. Главные серверы сайта расположены в Сан-Франциско Калифорния. Организация существует на средства добровольных жертвователей. История Выбранное основателями имя — Erowid — согласуется с обучающей философией организации. Используя корни прото-индоевропейских языков erowid примерно можно перевести как «земную мудрость» (er — значение земли бытия и рождения; wid — значение знания мудрости ви́дения). Erowid был основан в апреле 1995 года как малый бизнес. Сайт Erowid.org появился шесть месяцев спустя. В 2005 году был зарегистрирован Center Erowid который получил статус некоммерческой общеобразовательной организации. Центр уделяет основное внимание поддержке и развитию сайта но также принимает участие в исследованиях с другими подобными организациями и делится с ними своими данными. Организация была создана двумя энтузиастами известными публике под их прозвищами Fire Erowid и Earth Erowid. С 2000 года оба создателя уделяют сайту всё своё рабочее время. Наряду с этим они участвуют в конференциях производят исследования в частности энтеогенные. Согласно сайту его создатели хотят видеть «мир где люди относятся к психоактивным веществам с уважением и осведомлённостью; где люди совместно трудятся чтобы собирать и делиться знаниями для того чтобы улучшить их самопознание и предоставить знания для сложного выбора с которым сталкивается как личность так и общество». Задача Erowid по словам его основателей состоит в том чтобы обеспечить и облегчить доступ к объективной точной и всесторонней информации о воздействующих на психику растительных и химических веществах технологиях и других областях знаний связанных с этой темой. В 2001 году Erowid совместно с Международной ассоциацией психоделических исследований создал две крупные онлайновые базы данных: по теме MDMA и из материалов хранящихся в собрании Фонда Альберта Хофмана. На июль 2014 года собрание сайта содержит более чем 63 тысяч документов связанных с психоактивными веществами включая изображения результаты исследований или выдержки из них часто задаваемые вопросы (FAQ) статьи в средствах массовой информации отчёты об употреблении (раздел Experience Vaults) информацию о химическом составе дозировке эффектах законности влиянии на здоровье традиционном и энтеогенном потреблении наркотиков и результаты тестирования наркотиков. Ежегодно сайт посещают более чем 17 миллионов человек. Erowid обильно цитируется во всём мире как в научной среде так и в средствах массовой информации документальном кино теле- и радиопрограммах. Специальные проекты Хранилище опытов (Experience Vaults) На сайте существует раздел «Хранилище опытов» (Experience Vaults) в который любой желающий может послать описание своего опыта приёма наркотиков. Публикация таких рассказов ставит своей целью предоставить информацию от первого лица о том чего нужно избегать или к чему нужно стремиться при употреблении определённых веществ. Такая информация позволяет составить примерное представление с чем может столкнуться любой человек при приёме определённой субстанции:88 89. Отосланные рассказы предварительно изучаются по меньшей мере двумя редакторами-добровольцами сотрудничающими с сайтом которые выбраковывают явно мошеннические низкого качества не представляющие интереса или неточные рассказы и отсылают прошедшие этот отбор отчёты редактору сайта который и принимает окончательное решение о публикации. Прошедший отбор отчёт помещается в ту или иную категорию в зависимости от типа вещества которое было доминирующим в рассказе хотя формат публикуемых рассказов позволяет авторам упоминать имела ли место полинаркомания. Основополагающим критерием приемлемости отчёта является его авторство — администрация сайта не принимает рассказы написанные «со слов» употребившего описываемое вещесттво рассматривая исключительно рассказы написанные от первого лица:88 89. К 2006 году в адрес сайта было отослано около 50 тысяч рассказов из которых опубликовано только около 10 тысяч (менее 20 %). Такое количество отчётов и критерии их отбора позволяют относиться к ним как к серьёзной источниковой базе хотя и не репрезентативной так как группа лиц отсылающих отчёты вряд ли может считаться среднестатистической группой лиц принимающих наркотические средства. Несмотря на это отклонение с данной базой данных работают профессиональные исследователи. EcstasyData Erowid также управляет сайтом EcstasyData.org — независимой лабораторной программой тестирования таблеток экстази. Программа запущенная в июле 2001 года спонсируется совместно с IsomerDesign и DanceSafe и ставит своей целью контроль качества уличного экстази для чего собирает от разнообразных организаций образцы таблеток экстази продаваемых на улицах производит их тестирование в специальной лаборатории уполномоченной Управлением по борьбе с наркотиками США и публикует результаты тестов. Таблетки экстази купленные на улице могут быть анонимно предоставлены этой лаборатории для тестирования и затем фотографии таблеток и результаты испытаний будут опубликованы на сайте проекта. На конец 2015 года EcstasyData издал результаты тестирования почти для 4000 образцов. Расходы на тестирования могут покрываться как со стороны учредителей этого проекта так и теми кто представляет таблетки для тестирования. По крайней мере один исследователь использует EcstasyData.org в качестве основного источника данных для своей публикации по теме. Erowid Extracts Erowid Extracts («выдержки из Erowid») — информационный бюллетень Erowid публикуемый дважды в год и высылаемый членам организации. Впервые был опубликован в 2001 году. Бюллетень рассказывает о новостях организации результатах исследований проводимых на Erowid.org отчётах об опытах новых статьях по теме психоделических и психоактивных растений и веществ и информации о психоделической культуре и событиях. Новые выпуски Erowid Extracts рассылаются только членам организации но прошлые выпуски выложены в открытый доступ на сайте. Оценки деятельности организации Из-за темы наркотиков изучаемой сайтом его оценки в средствах массовой информации и среди медицинских чиновников противоречивы. Авторы книги «Настоящие наркотики в виртуальном мире: дискурс о наркотиках и онлайн сообщество» писали в 2007 году что Erowid — это источник информации о наркотиках которому доверяют и что организация поставила себя на острие международной социо-культурной и юридической дискуссии о месте распространении вреде и законности наркотиков в современном обществе:104 114. Американский врач и ведущий радиошоу Дин Эделл часто рекомендует Erowid слушателям заинтересованным в приобретении знаний о наркотиках и их употреблении. Эдвард Бойер врач отделения неотложной помощи и токсиколог признавая что у Erowid есть множество полезной информации писал что сайт может нанести больше вреда чем пользы так как он очень сложно устроен и неподготовленный читатель легко может упустить из вида потенциально важную информацию об опасностях при употреблении субстанций даже если такая информация «лежит на поверхности». Антрополог Николас Ланглиц писал что сайт Erowid также служит целям наблюдения за рынком незаконных и экспериментальных веществ и безопасностью их употребления (англ. Drug Safety — Pharmacovigilance). Даже критики сайта отметили что симптомы «ломки» ГОМК были описаны на Experience Vaults за год то того как эти описания появились в научной литературе:16. Запреты Доступ к сайту Erowid.org блокируется контент-фильтрами Websense Bess iPrism Lightspeed SmartFilter и Palo Alto Networks из-за его наркотической тематики. В России доступ к сайту erowid.org заблокирован по требованию Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков с 2013 года. ПримечанияЛеван Иванович Джапаридзе (13 апреля 1905 Тифлис Грузия - 1972) — советский и грузинский анатом и физиолог растений академик АН Грузинской ССР (1955-72). Биография Родился Леван Джапаридзе в Тифлисе (ныне — Тбилиси). В 1927 году окончил ТбилГУ. С 1930-по 1948 год работал в институте ботаники АН Грузинской ССР с 1948 года был повышен в должности до заведующего отделом этого же института. Данную должность он занимал до смерти. Одновременно с работой в Институте ботаники Леван Иванович вёл педагогическую работу в ряде вузов Тбилиси. Скончался в 1972 году Научные работы Основные научные работы посвящены изучению возрастных изменений процессов вызревания и устойчивости тканей древесных пород. Автор ряда учебных пособий Примечания Биологи. Биографический спраовчникНиколай Григорьевич Гусев ( 20 ноября 1924 Москва — 5 февраля 2008 Москва) — преподаватель отличник народного образования Заслуженный работник культуры Российской Федерации Ветеран труда Участник Великой Отечественной войны майор бронетанковых войск СССР (в отставке). Биография Николай Григорьевич Гусев родился 20 ноября 1924 года в Москве. Осенью 1941-го когда враг подходил к Москве принимал участие в строительстве оборонительных укреплений в районе г. Волоколамска. Участник Великой Отечественной войны в период с 11 ноября 1942 года по 12 декабря 1943 г. участвовал в Битве на Курской дуге в обороне Сталинграда в знаменитом танковом сражении у деревни Прохоровка. В августе 1942 года в возрасте 17 лет вступил в ряды РККА и ушёл добровольцем на фронт. Был направлен во Владимирское пехотное училище которое занималось подготовкой офицерских кадров для сухопутных войск. После его окончания всё училище было переброшено под Сталинград где вошло в состав учебного батальона 1-й Гвардейской армии. 19 ноября 1942 года в боях под Сталинградом Николай Григорьевич получил первое боевое крещение под городом Бакалея при контрнаступлении был ранен осколком гранаты. После госпиталя был направлен в 86 танковую бригаду 12-го танкового корпуса 40-й армии Воронежского фронта. 5 июля когда началась Курская битва бригада была брошена под Обаянь для защиты шоссе Белгород-Курск. За каждый день ожесточённых боёв советская армия несла колоссальные потери и теряла по одной танковой бригаде (65 танков). Только за одни сутки 86-й танковой бригаде удалось уничтожить более 150 немецких танков потеряв при этом свои 63. После недели боёв шоссе удалось отстоять и не пустить врага дальше на Урал. За этот подвиг Николай Григорьевич был награждён медалью «За боевые заслуги». После ранения был переведён во взвод разведки 251 стрелковой дивизии под Смоленск. Много раз ходил за линию фронта за "языком". С мая 1944 года — командир танкового взвода батальона обеспечения. В 1945 г. получил офицерские погоны окончив 1 Горьковское танковое училище. В 1955 г. в звании майора бронетанковых войск был демобилизован из рядов Вооруженных сил по сокращению штатов. В 1967 году окончил Московский государственный заочный педагогический институт (ныне Московский государственный гуманитарный университет имени М. А. Шолохова) физико-математический факультет по специальности «Учитель физики средней школы». С сентября 1963 г. преподавал в Театральном художественно — техническом училище (ТХТУ) спецдисциплины кафедры ЭСТО такие как «Теория электрических и магнитных цепей»«Электротехнические материалы»«Теоретические основы электротехники»«Электрооборудование театров и концертных залов»«Эксплуатация электротехнического оборудования сцены»«Материаловедение». С 1979 г. занимал должность заместителя директора по производственной работе. Как преподаватель давал учащимся глубокие знания по своим предметам много занимался наполнением методических материалов для своих занятий курировал молодых преподавателей театральной светотехники. Как заместитель директора руководил всеми видами практики курсовым и дипломным проектированием работой кабинетов и мастерских. В 2004 году Николай Григорьевич вышел на пенсию его общий педагогический стаж составил 41 год. И все эти годы он отдал ТХТУ. Николай Григорьевич является автором многих учебников Ушёл из жизни 5 февраля 2008 года похоронен на Перепечинском кладбище (участок №30). ==== Боевые награды ==== Орден Отечественной войны I степени Орден Отечественной войны II степени Медаль «За отвагу» (СССР) Две Медали «За боевые заслуги» Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «За оборону Москвы» Медаль «За оборону Сталинграда» ==== Юбилейные награды ==== Медаль «20 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «30 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «40 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «30 лет Советской Армии и Флота» Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР» Медаль «В память 850-летия Москвы» Медаль «За безупречную службу» 3 степени Медаль «Ветеран труда» Медаль Жукова ==== Звания ==== Майор бронетанковых войск СССР (1955 г.) Отличник народного образования Заслуженный работник культуры Российской Федерации Ветеран труда ПримечанияГель-лак — покрытие для ногтей совмещающее свойства маникюрных лаков и гелей. Название Название «гель-лак» отображает идею совмещения свойств двух декоративных средств для дизайна ногтей: маникюрного лака и моделирующего геля. В быту гель-лак часто называют «шеллаком» «шелаком» или даже «шилаком» по созвучию с первым гибридным покрытием для ногтей Shellac CND появившимся в России. Несмотря на то что компания CND последовательно отделяет свой продукт от гель-лаков позиционируя Shellac CND как абсолютно уникальный состав для декоративного маникюра в разговорной речи шеллак и гель-лак употребляются как полноправные синонимы. Существует ошибочное мнение что шеллак отличается от гель-лака наличием в составе органического полимера с одноименным названием «шеллак». При этом ни на официальном сайте компании CND ни в указанном на упаковке составе Shellac нет никаких упоминаний о применении шеллачной смолы или её производных. Слово Shellac также фигурирует в названии гель-лаков таких брендов как Shellac Bluesky и AllShellac Premier. Однако органический полимер шеллак не входит в состав ни одного из перечисленных средств. Состав Основными компонентами гель-лаков выступают: Пленкообразователь — вещество со встроенными связями –С=С– типа которое под воздействием УФ-излучения образует на рабочей поверхности плотную твердую пленку. Наличие у пленкообразователя –С=С– связей определяет основные свойства покрытия такие как устойчивость к истиранию химическим воздействиям эластичность твердость прочность при изгибе и растяжении. Фотоинициатор — соединение обладающие способностью поглощать УФ-излучение с последующим переходом в возбужденное состояние и внутримолекулярным распадом в результате которого высвобождаются реакционноспособные частицы — свободные радикалы. Необходимая для реакции длина волны и соответственно максимальная абсорбция УФ-излучения зависит от химического состава фотоинициатора. В гель-лаках применяют фотоинициаторы инициирующие радикальную полимеризацию внутримолекулярным расщеплением связей. Как правило это бензоиновые эфиры бензилкетали α-аминоалкилфеноны гидроксиалкилфеноны и группа фосфиноксидов. Распад бензоина и его производных приводит к образованию свободных радикалов реагирующих с двойными –С=С– связями. Активные разбавители — мономеры эфиры акриловой кислоты чаще всего — метакрилаты. Используется для поддержания нужной консистенции гель-лаков обеспечивает необходимую для нанесения на рабочую поверхность вязкость. Прочно сцепляются с поверхностью ногтя что обеспечивает хорошую стойкость декоративного покрытия. В процессе отверждения встраивается в полимерную структуру. Чаще всего с этой целью используют акрилаты: трипропиленгликольдиакрилат (ТПГДА) гександиолдиакрилат (ГДДА) дипропиленгликольдиакрилат (ДПГДА) или триметилолпропантриакрилат (ТМПТА). Пигмент — органическое или неорганическое вещество которое применяют для окрашивания гель-лака. В отличие от красителей пигменты не растворяются в гель-лаке и не препятствуют поглощению УФ-излучения. Однако отдельные пигменты могут замедлять фотополимеризацию покрытия. Добавки и наполнители — используются для придания покрытию дополнительных свойств и характеристик таких как вязкость пластичность или блеск. Могут существенно отличаться в гель-лаках различных производителей. Свойства В жидком состоянии Гель-лаки — вязкие пигментированные составы средне жидкой консистенции. Благодаря высокому содержанию олигомеров не испаряются и не высыхают даже при длительном пребывании на открытом воздухе. Гель-лаки разных цветов можно смешивать между собой по принципу акриловых или масляных красок получая из первичных цветов вторичные и третичные оттенки. Полимеризация Гель-лаки чувствительны к УФ-излучению. Под воздействием уф-волн определенной длины гель-лаки полимеризуются происходит переход из жидкого агрегатного состояния в твердое и на поверхности ногтя образуется плотная пленка. Для равномерной быстрой полимеризации гель-лаков используют люминесцентные светодиодные или CCFL-лампы УФ-спектра. В зависимости от типа входящих в состав покрытия фотоинициаторов гель-лаки переходят в твердое агрегатное состояние под воздействием УФ-волн определенной длины. При недостаточной интенсивности излучения гель-лаки могут загустеть или свернуться. Для образования прочной ровной поверхности рекомендуется закреплять покрытие под лампами определенного типа. Солнечный свет также содержит УФ-волны которые способны запускать процесс полимеризации. Поэтому гель-лаки выпускают в непрозрачных флаконах и рекомендуют хранить и использовать без доступа солнечного света. Полимеризация покрытия под солнечными лучами происходит долго и неравномерно гель-лаки плохо застывают и могут сворачиваться. Для равномерного отверждения гель-лаков используют лампы излучающие УФ-волны B (λ 280—315 нм) V (λ 315—380 нм) A (λ 380—450 нм) типов. Короткое волновое излучение С типа (λ 100—280 нм) абсорбируется в верхних слоях покрытия и не способно инициировать полимеризацию в пигментированных гель-лаках. Маникюрные люминесцентные и CCFL-лампы излучают УФ-волны широкого диапазона от 270 — до 400 нм и способны закреплять любые гель-лаки и моделирующие гели. LED-лампы излучают УФ-волны А-типа длиной от 380 — до 400 нм и способны полимеризовать только гель-лаки с определенным составом. Определить подходящую лампу для закрепления маникюра гель-лаком можно по соответствующей маркировке: UV/LED — универсальные гель-лаки полимеризуются под воздействием УФ-волн длиной в 350—400 нм. Для закрепления таких составов можно использовать все типы ламп-сушек. UV — полимеризация проходит под воздействием УФ-волн короткого и среднего диапазона 280—370 нм. Хорошо закрепляются в люминесцентных и CCFL лампах. В LED застывают неравномерно или не застывают вообще. LED — адаптированные к быстрой полимеризации под светодиодными лампами составы. Полимеризуются под УФ-волнами 380—400 нм. Быстро в течение 30—60 секунд застывают в LED-лампах. В люминесцентных и CCFL-лампах такие гель-лаки полимеризуются значительно дольше от 2 — до 8 минут. Время полимеризации зависит от химического состава цвета толщины слоя типа лампы длины излучаемых УФ-волн и расстояния от лампы до покрытия. Гель-лаки с насыщенной пигментацией (например черного и красного цвета) требуют больше времени для преобразования полимерной структуры чем слабо пигментированные составы (например белые или желтые). Время полимеризации прямо пропорционально интенсивности излучения. В твердом состоянии В результате полимеризации под воздействием УФ-волн жидкий гель-лак преобразуется в плотную пленку на поверхности которой проступает липкое вещество — дисперсионный слой. Его используют для усиленной адгезии между отдельными слоями покрытия а с поверхности последнего финишного слоя убирают с помощью обезжиривающего состава. При соблюдении технологии маникюра и полной полимеризации покрытия гель-лак образует плотную устойчивую к химическим и механическим воздействиям поверхность. Производители гель-лаков утверждают что покрытие способно продержаться на ногтях в течение 10—20 дней даже в условиях длительных контактов с водой бытовой химией и безацетоновыми растворителями. Пленкообразование гель-лака — обратимый процесс допускающий последующее полное или частичное разрушение связей полимерной цепи. В частности разрушить структуру затвердевшего гель-лака и отделить его от поверхности ногтя можно с помощью длительного воздействия ацетоносодержащих растворителей. Способ применения Как правильно наносить гель-лак Гель-лаки наносят на чистую ногтевую пластину после базового маникюра (удаления огрубевшего кутикульного слоя и коррекции формы свободного края). Перед процедурой ногти обрабатывают антисептиком обезжиривают с помощью специальных составов и покрывают безкислотным праймером. Влажные ногти дополнительно обрабатывают дегидратором. В зависимости от типа плотности и насыщенности пигментом гель-лак наносят в 2—5 слоев. Каждый слой поочередно закрепляют под направленным УФ-излучением люминесцентной LED или CCFL лампы. После закрепления финишного слоя с помощью обезжиривающего состава и безворсовой салфетки аккуратно снимают липкий дисперсионный слой. Под воздействием УФ-волн гель-лаки за короткий временной промежуток изменяют свою структуру до состояния плотной твердой пленки. Запущенная УФ-излучением реакция в молекулярной структуре полимеров продолжается в течение последующих 24—48 часов. Поэтому чтобы не испортить маникюр производители рекомендуют воздержаться от длительных водных процедур в течение одного — двух дней после нанесения покрытия. Как снимать старое покрытие Удалить затвердевший гель-лак с ногтевой пластины можно двумя методами: механическим; химическим. В первом случае покрытие спиливают с помощью специальных маникюрных электропилок или обычных маникюрных пилочек с абразивностью от 100 до 180 грид. Самостоятельно выполнять такую процедуру не рекомендуется поскольку можно повредить ногтевую пластину. Второй метод предполагает разрушение структуры гель-лака с помощью ацетоносодержащих растворителей. Этот метод также не совсем безвреден так как ацетоносодержащие растворители пересушивают ногтевую пластину делая её всё более хрупкой с каждым разом. Для этого к покрытию прикладывают предварительно смоченный в жидкости для снятия гель-лака ватный спонж оборачивают ноготь в фольгу или специальный чехол и оставляют на 10—15 минут. Растворитель разрушает структурные связи и гель-лак отходит от ногтя небольшими чешуйками которые убирают апельсиновой палочкой. Виды гель-лаков В зависимости от способа нанесения различают: Трехфазные гель-лаки — наносятся как минимум в три слоя: основа (базовый слой) цветной гель-лак (в 1—3 слоя до полного перекрытия ногтевой пластины) топ (финишный слой). Основная функция цветного трехфазного гель-лака — декоративное оформление ногтевой пластины стойкость покрытия при этом обеспечивается в основном за счет базы и топа. База — как правило прозрачный реже — белый или черный состав основные функции которого заключаются в заполнении неровностей ногтевой пластины подготовке ногтя к нанесению цветного гель-лака и усилении сцепления между декоративным покрытием и поверхностью ногтя. Некоторые производители предлагают универсальное покрытие 2-в-1 совмещающее свойства базы и топа. Топ — прозрачный матовый или глянцевый состав предназначенный для остаточного закрепления маникюра и создания определенных визуальных эффектов. Может содержать мелкие блестки или конфетти. Наносится с небольшим нахлестом на торцевую часть свободного края ногтя “запечатывая” покрытие и защищая его от стирания и сколов. Финишное покрытие выпускается с липким и без липкого слоя. В первом случае после закрепления под УФ-лампой дисперсионный слой удаляют с помощью обезжиривателя и безворсовой салфетки. Двухфазные гель-лаки — совмещают свойства цветного гель-лака с основой или топом. Соответственно наносятся не в три а в два слоя. Однофазные гель-лаки — комбинированные составы совмещающие свойства цветного трехфазного гель-лака базы и топа. В зависимости от плотности и насыщенности пигментом наносятся в один — два слоя. Чтобы увеличить стойкость покрытия можно наносить его по принципу топа — с нахлестом на торец свободного края ногтевой пластины. Примечания Литература Tom Husband. Polished polymers//The Mole — 2015 — №1— С.1—3 О.Э. Бабкин. Полимерные покрытия УФ-отверждения: Учебное пособие — СПб.: изд. СПбГУКиТ 2012.— 47 с. Д. Токманцев. Некоторые аспекты процесса УФ-отверждения лаков и красок//Флексо плюс — 1998 — №6(4) — С.4 — 8. Ссылки Шеллак без лампы: миф или реальность What's Nail Polish Actually Made Out of and How Does It Work?Граф (1724—1727) Пётр Петрович Толстой (1686—1728) — нежинский полковник в 1719—1727 гг. Второй сын первого графа Толстого родоначальник младшей линии графского рода Толстых. В 1718 г. Пётр I посватал за Петра Толстого младшую дочь гетмана Скоропадского — Ульяну или Анастасию (9 марта 1703 — 13 марта 1733). Бракосочетание состоялось в Москве 23 октября 1718 г. В приданое Толстой получил от гетмана Веркиевку с Берестовцем Володькову Дивицу Крупичполь с Вишневкою и Сваричевкою Максимовку Рожновку и Перевод. В 1719 г. по связям Толстого с Малороссией царь направил его в Нежинский казачий полк вместо ставленника местной старшины Жураковского. Поселившись у тестя в Глухове Толстой получил от него доходное право табачной десятины. Он быстро нашёл общий язык с казаками и пытался отстаивать их интересы перед высшими властями. Так в 1721 г. он писал Полуботку: После конфликта своего отца с Меншиковым был смещён с полковничества и удалился в подмосковное имение Яковлево где в отчаянии предавался пьянству. Умер 24 октября 1728 года «с той причины что питьём излишним водки он повредил лёгкое и нажил эпилепсию». Его вдова с детьми через год получила позволение вернуться в Малороссию к матери где 4 года спустя умерла от чахотки. Супруги оставили потомство: Александр (1719—1792) майор лейб-гвардии Конного полка похоронен в Донском монастыре; женат на Евдокии Львовне Измайловой (1731-94) дочери генерал-поручика Л. В. Измайлова; у них дети Дмитрий Николай Пётр. Иван (1722—1762); женат на дочери нежинского полковника И. С. Хрущёва; у него сын Николай. Анастасия жена генерал-аншефа И. А. Салтыкова; их сын князь Н. И. Салтыков. Сыновья Петра и Ульяны меньше пострадали от гонения на Толстых чем потомство его старшего брата Ивана. Свои малороссийские имения они продали в 1752 г. Осипу Закревскому зятю всесильных братьев Разумовских. ПримечанияВладимирская тиара (англ. The Vladimir Tiara; The 'Grand Duchess Vladimir Tiara') — тиара русского происхождения ныне находящаяся в собственности британской королевы Елизаветы II (не входя в число «коронных драгоценностей»). Описание Бриллиантовая тиара состоит из 15 перекрывающихся бриллиантовых колец в центре каждого расположена подвеска из крупной каплевидной жемчужины. При королеве Марии Текской в 1924 году тиара была доработана ювелирами фирмы «Garrard & Сo» — жемчужины были сделаны съемными теперь их можно менять на висячие каплевидные изумруды — т. н. «Кембриджские камни». Также тиару можно носить без висячих камней с простыми кольцами. Владельцы 1874 — 1920 (свадебный подарок): Великая княгиня Мария Павловна Мекленбург-Шверинская (англ. Grand Duchess Vladimir) жена великого князя Владимира Александровича (по которому тиара и получила своё название) 1920—1921 (наследство): Её дочь — великая княжна Елена Владимировна супруга Николая принца Греческого и Датского 1921—1953 (покупка): Королева Великобритании Мария Текская (сватья предыдущей: их дети Георг Кентский и Марина Греческая и Датская были женаты) С 1953 (наследство): Её внучка королева Елизавета II История «Владимирская тиара» носит имя великого князя Владимира Александровича для жены которого Марии Павловны она была изготовлена. В 1874 году великий князь заказал эту тиару фирме «Карл Эдуард Болин» как свадебный подарок невесте принцессе из Мекленбург-Шверинского великогерцогского дома тиара стоила 48 200 рублей. После падения монархии Мария Павловна уехала в Кисловодск; в феврале 1920 года покинула Россию на итальянском судне. Деньги и драгоценности ей удалось вернуть при помощи британского дипломатического курьера Альберта Стопфорда вынесшего их из тайника во Владимирском дворце в июле 1917 года. «Стопфорд видя панику друзей из окружения царской семьи в какой-то момент „принял личное решение проникнуть во Владимирский дворец чтобы спасти драгоценности Марии Павловны и деньги“ прежде чем новые власти захватят её резиденцию. (…) Получив от Марии Павловны точные инструкции о местонахождении драгоценностей и „потайной двери“ ведущей в её будуар в конце июля 1917 года Стопфорд проник в здание» и обнаружил тайник с драгоценностями и деньгами. В Лондон он их переправил то ли используя свой дипломатический статус то ли при помощи знакомого из британских ВМС выезжавшего из России. Последние месяцы жизни Мария Павловна провела во французском городе Контрексевиль где и умерла в сентябре 1920 года. Часть драгоценностей матери включая тиару отошла её дочери греческой принцессе Елене Владимировне. В 1921 году она продала её своей родственнице королеве Великобритании Марии Текской за 28 000 фунтов стерлингов. Королева Мария дополнила её изумрудами (см. ниже). Сейчас эта тиара находится в личной коллекции королевы Елизаветы II. Королева позировала в ней для своего фотопортрета в качестве королевы Канады поскольку никакие её владения за пределами Британских островов не имеют своих собственных регалий. Чаще всего королева Елизавета надевает изумрудный вариант дополняя его изумрудной парюрой «Дели Дурбар» (Cambridge and Delhi Durbar Parure). «Кембриджские камни» Использованные изумруды которыми со времён Марии Текской можно заменять оригинальные жемчужины — также исторические драгоценности. Они были приобретены (выиграны в лотерею) принцессой Августой Кембриджской в 1818 году во Франкфурте в числе примерно 40 изумрудов-кабошонов из которых впоследствии было изготовлено много различных украшений. Эти украшения после смерти принцессы в 1889 году были унаследованы её дочерью Марией Аделаидой Кембриджской герцогиней Текской. После её смерти в 1897 году их получил её сын Фрэнсис Текский (en) при котором они были извлечены из оправ и подарены любовнице — леди Нелли Килморей жене 3-го графа Килморея. В 1910 году Фрэнсис умер а его сестра Мария стала английской королевой и воспользовавшись своей властью сумела вернуть фамильные драгоценности. Пять из этих изумрудов вставили в 1911 году в тиару «Дели Дурбар» для императрицы Индии сделанную фирмой «Garrard & Сo» (входит в упоминающуюся выше одноимённую парюру). Но позже их оттуда сняли для украшения Владимирской тиары (в наши дни[когда?] тиара «Дели Дурбар» с одними бриллиантами предоставлена герцогине Камилле). Примечания Литература Григорян В. Русские жёны европейских монархов. — М. : АСТ; Астрель 2011. — С. 324—339. — 381 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-072096-5; 978-5-271-33167-1. Папи Стефано. Сокровища дома Романовых. — М. : АСТ; Астрель; ОГИЗ 2011. — С. 94—129. — 304 с. — ISBN 978-5-17-073228-9; 978-5-271-34490-9; 978-0-500-51532-7. Ccылки На официальном сайте Королевской коллекции (фото с увеличением) В сообществе ru-royaljewels Видео: королева Елизавета во Владимирской тиаре (вариант с жемчугом) Photo TimelinePostpetiolus (рус. после ножки после стебелька) называемый также Постпетиолюс Постпетиоле Постпетиоль — латинское название второго членика стебелька осиной талии некоторых насекомых располагающегося между петиолем и брюшком (сегмент метасомы). Общие сведения Postpetiolus является особым сегментом метасомы насекомых имеющих двучленный стебелёк располагающийся между петиолем и брюшком. У муравьёв бывает двучлениковый (петиолюс + постпетиолюс) и одночлениковый (петиолюс — чешуйка). Количество члеников и форма стебелька очень важны для определения вида. Например у муравьёв подсемейства Formicinae стебелек одночлениковый а у Myrmicinae — двучлениковый. Галерея См. также Петиоль ПримечанияИван Фёдорович Клейн (24 мая (5 июня) 1837 Москва — 17 сентября 1922 Московская губерния) — русский патологоанатом. Заслуженный профессор Московского университета (1889). Прусский подданный евангелическо-лютеранского вероисповедания. Его родители: чиновник Фридрих-Вильгельм Клейн и Анна Августина Маркс. Учился в 1-й московской гимназии (вып. 1855) и на медицинском факультете Московского университета. Перед окончанием университета принял (в 1860 году) российское гражданство. В 1861 года был оставлен в университете для подготовки к преподавательской деятельности на кафедре патологической анатомии и патологической физиологии. В марте 1863 года защитил докторскую диссертацию «О тромбозе эмболии и ихоремии». С октября 1864 года занимал должности прозектора: в Московском университете (1864—1869) в Воспитательном доме (1869—1878) в Старо-Екатерининской больнице (1880—1888). В 1882 году он возглавил патологоанатомический кружок ставший впоследствии основой «Московского научного общества патологоанатомов». С марта 1869 года — экстраординарный с августа 1876 года — ординарный профессор кафедры патологической анатомии Московского университета. Состоял секретарём (1870—1878) и деканом (1878—1880 и 1888—1906) медицинского факультета. Во время второго деканства Клейна развернулось активное строительство Клинического городка на Девичьем поле. Здесь было построено здание Патологоанатомического института который И. Ф. Клейн возглавил в 1891 году; здесь же в отдельном доме недалеко от клиники кожных болезней он жил долгое время. В 1892 году вышел на пенсию но продолжал читать лекции до своей отставки в 1906 году. Пользовался большим авторитетом. Впервые в Московском университете он ввёл изучение патологической анатомии с использованием микроскопа: им была разработана программа основанная на учении о целлюлярной (клеточной) патологии Р. Вирхова; его лекции были очень демонстративны благодаря богатой коллекции препаратов. Создал в Московском университете совместно с М. Н. Никифоровым научную школу патологоанатомов среди которых: В. Д. Шервинский В. И. Кедровский Н. Ф. Мельников-Разведенков. В 1873 году стал статским советником впоследствии — действительным статским советником и тайным советником. В 1894 году был внесён в московскую родословную книгу и утверждён в дворянском достоинстве. И. Ф. Клейн был награждён орденами: Св. Анны 2-й ст. Св. Станислава 2-й ст. Св. Владимира 3-й ст. Был дважды женат: первая жена — Ольга (Шарлотта-Гертруда) Бернгардт с которой он развёлся когда она заболела душевной болезнью и была помещена в клинику. Второй женой стала сестра первой — Мария Бернгардт. С началом Первой мировой войны когда в 1914 году были высланы из России ухаживавшие за больным учёным родственники жены он переехал к зятю Александру Ивановичу Крюкову. Жил сначала в Москве затем в имении Крюкова Гриднево в котором умер и был похоронен. Могила его в настоящее время не обнаружена. Примечания Литература Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 119—120. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Клейн Иван Федорович // Большая медицинская энциклопедия Серов В. В. И. Ф. Клейн и московская школа патологоанатомов (к 150-летию со дня рождения) // «Архив Патологии». — 1987. — Т. 49. — № 6. Логинов В. А. Судьба профессора Ивана Федоровича Клейна (к 175-летию со дня рождения // «Архив Патологии». — 2013. — № 1. Ссылки Клейн Иван Фёдорович на сайте «Летопись Московского университета»Верхнечелюстно́й нерв (лат. nervus maxillaris) — одна из ветвей тройничного нерва. По функции является чувствительной. Начинается от тройничного узла (лат. ganglion trigeminale). Выходит из полости черепа через круглое отверстие (лат. foramen rotundum). После выхода из круглого отверстия попадает в крылонебную ямку где делится на следующие ветви: Подглазничный нерв Узловые ветви Скуловой нерв Подглазничный нерв Подглазничный нерв n. infraorbitalis — наиболее мощная из всех ветвей верхнечелюстного нерва которая является как бы его прямым продолжением. Из крыловидно-небной ямки нерв через нижнюю глазничную щель входит в полость глазницы идет в подглазничной борозде и пройдя подглазничный канал выходит через подглазничное отверстие на переднюю поверхность лица в области клыковой ямки и разделяется на ветви: 1) нижние ветви век rr. palpebrales inferiores иннервируют кожу нижнего века и область угла глаза; 2) наружные и внутренние носовые ветви rr. nasales externi et interni многочисленные иннервируют кожу боковой стенки носа по всей её длине начиная от внутреннего угла глаза до окружности отверстия ноздри; 3) верхние губные ветви rr. labiales superiores направляются к коже и слизистой оболочке верхней губы деснам и крыльям носа; 4) верхние альвеолярные нервы nn. alveolares superiores по пути от подглазничного нерва отдают ветви к зубам верхней челюсти: а) задние верхние альвеолярные ветви rr. alveolares superiores posteriores начинаются 2—3 ветвями от ствола подглазничного нерва еще до его вхождения в нижнюю глазничную щель направляются к бугру верхней челюсти и вступив в одноименные отверстия проходят по каналам расположенным в толще кости к корням трех больших коренных зубов верхней челюсти; б) средняя верхняя альвеолярная ветвь r. alveolaris superior medius— довольно мощный ствол. Отходит от подглазничного нерва в подглазничной борозде. Направляясь вниз и вперед нерв ветвится в толще наружной стенки верхнечелюстной пазухи анастомозирует с верхним задним и передним альвеолярными нервами и подходит к малым коренным зубам верхней челюсти; в) передние верхние альвеолярные ветви rr. alveolares superiores anteriores самые мощные. Отходят 1—3 ветвями от подглазничного нерва почти перед его выходом через подглазничное отверстие. Эти ветви проходят через передние альвеолярные каналы в толще передней стенки верхнечелюстной пазухи и направляясь немного вперед и вниз разветвляются на несколько зубных ветвей и носовую ветвь. Первые подходят к резцам и клыкам верхней челюсти а вторая принимает участие в иннервации переднего отдела слизистой оболочки дна полости носа. Верхние альвеолярные нервы соединяются между собой в канальцах альвеолярного отростка верхней челюсти и образуют верхнее зубное сплетение plexus dentalis superior. Ветви этого сплетения под названием верхних зубных и верхних десневых ветвей rr. dentales et gingivales superiores направляются к зубам и соответствующим участкам десны верхней челюсти. Узловые ветви Узловые ветви rr. ganglionares представлены 2—3 короткими тонкими нервами которые подходят к крылонебному узлу ganglion pterygopalatinum. Часть волокон этих нервов входит в узел; другие соединяются с ветвями отходящими от крылонебного узла. Ветви крылонебного узла: 1) глазничные ветви rr. orbitales; 2) медиальные и латеральные верхние задние носовые ветви rr. nasales posteriores superiores mediates et laterales; 3) глоточная ветвь r. pharyngeus; 4) большой небный нерв n. palatinus major; 5) малые небные нервы nn. palatini minores Скуловой нерв Скуловой нерв n. zygomaticus отходит от верхнечелюстного нерва в области крыловидно-небной ямки и вместе с подглазничным нервом через нижнюю глазничную щель входит в глазницу располагаясь на её наружной стенке. По своему ходу скуловой нерв имеет соединительную ветвь со слезным нервом (от глазного нерва) состоящую из волокон отходящих от крылонебного узла. В дальнейшем скуловой нерв входит в скулоглазничное отверстие и внутри скуловой кости делится на две ветви: 1) скулолицевая ветвь r. zygomaticofacialis выходит из одноименного отверстия заканчиваясь в коже щеки и латерального угла глаза; 2) скуловисочная ветвь r. zygomaticotemporalis выходит также из одноименного отверстия и разветвляется в коже виска и латеральной части лба. Оба нерва концевыми ветвями широко соединяются с лицевым нервом. Иннервация зубов верхней челюсти Таким образом зубы верхней челюсти иннервируются следующими нервами: Моляры - задними верхними альвеолярными нервами. Премоляры - средними верхними альвеолярными нервами. Клыки и резцы - передними верхними альвеолярными нервами. Все эти нервами являются ветвями подглазничного нерва. Подглазничный нерв является ветвью верхнечелюстного а верхнечелюстной - тройничного.Глоточные челюсти — добавочные челюсти у некоторых рыб находящиеся в отличие от ротовых челюстей в глотке или горле. Наличие у животных глоточных челюстей носит название «фарингогнатия». Вероятно глоточные челюсти возникли у рыб в результате модифицирования жаберных дуг преимущественно таким же образом как и ротовые челюсти. Глоточные челюсти известны у примерно 30 тысяч видов рыб многие из которых имеют зубы в ротовых челюстях. Наиболее ярким примером животных обладающих глоточными челюстями являются мурены (семейство Muraenidae). В отличие от других рыб фарингогнатия у мурен возникла возможно вследствие их неспособности глотать. Процесс глотания у других рыб осуществляется путём создания отрицательного давления в ротовой полости. Мурены же захватывают добычу «обычными» ротовыми челюстями а глоточными затягивают жертву в глотку проталкивая её далее к пищеводу. Таким образом они способны моментально проглатывать пищу. Ещё одним примером животных обладающих глоточными челюстями являются рыбы из семейства цихлид. Глоточные челюсти цихлид являются мощным и эффективным приспособлением для разгрызания твёрдой пищи животного (например моллюсков с прочными раковинами) и растительного происхождения. Фарингогнатия обеспечила свободу для эволюционных изменений ротовых челюстей которые освободились от функции переработки пищи и получили возможность специализироваться на функции её захвата. Поэтому фарингогнатию считают ключевой эволюционной инновацией обеспечившей успех цихлидам. Однако фарингогнатия снижает пропускную способность глотки: рыбам с таким строением глоточных челюстей как у цихлид трудно проглатывать крупную добычу вследствие чего они не могут стать эффективными хищниками. Примечания2-(Диметиламино)этанол (диметиламиноэтанол диметилэтаноламин DMAE DMEA деанол) — органическое соединение третичный амин спирт. Строение и химические свойства Молекула диметиламиноэтанола содержит третичную аминогруппу и первичную спиртовую группу. Эти функциональные группы в сочетании с его низкой молекулярной массой способствуют растворимости в воде и позволяют получать производные: сложные эфиры и соли. Биохимическая роль По данным сайта webmd диметиламиноэтанол участвует в серии реакций которые приводят к образованию ацетилхолина. Также он используется для лечения дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) болезни Альцгеймера аутизма и расстройства двигательных функций называемой поздней дискинезией. Он также используется для улучшения памяти и настроения развитие навыков мышления и интеллекта повышение физической энергии лучшему усваиванию кислорода улучшению атлетической производительности и мышечных рефлексов. Диметиламиноэтанол необходим для синтеза холина. Он служит предшественником холина в печени. В мозге DMAE входит в состав фосфолипидов в виде фосфатидилдиметиламиноэтанола (PDME) который затем может быть преобразован через N-метилирование в фосфатидилхолин. Как компонент нервных оболочек PDME может увеличивать текучесть и проницаемость и действовать как антиоксидант. Промышленное использование Находит промышленное применение в очистке воды в качестве тонких химических полупродуктов в фармацевтической промышленности а также в качестве добавки в различные смолы и покрытия. Развивается интерес использования DMAE в качестве БАД в качестве возможного лекарственного средства влияющего на различные холинергические функции. Битартрат 2-диметиламиноэтанола продается как пищевая добавка Это белый порошок в котором 37 % DMAE.. DMAE используется в больших количествах для очистки воды в лакокрасочной промышленности и в качестве отвердителя для полиуретанов и эпоксидных смол. Он также используется в химическом синтезе красителей фармацевтических препаратов эмульгаторов текстильно-вспомогательные вещества в качестве добавки к краске. DMAE образует ряд солей с температурой плавления ниже комнатной температуры — ионные жидкости (например его ацетат и октаноат) которые могут быть использованы там где необходима альтернатива обычным растворителям. См. также Холин Этаноламин ReferencesИстория употребления кокаина насчитывает более пяти тысяч лет и восходит к индейцам Южной Америки которые издавна использовали в качестве психостимулятора листья местного кустарника — коки. В Европу листья коки были привезены первыми путешественниками открывшими Америку для европейцев. В 1859 году из них был выделен препарат получивший название кокаин в XX веке ставший вторым по значимости «проблемным наркотиком» (наркотическим веществом злоупотребление которым представляет собой значительную социально-экономическую проблему). Кока в Южной Америке Само слово «кока» произошло из языка одного из боливийских племён. Согласно древней легенде одна из местных женщин вела разгульную жизнь за что её убили а тело разрезали пополам. Из тела вырос куст который назвали «Мама Кока». Коренные жители северных Анд (где произраставший в естественных условиях кустарник не требовал за собой ухода и давал по несколько урожаев в год) почитали «Маму коку» как добрую богиню благоволившую человеку и осенявшую его своим могуществом[неавторитетный источник? 376 дней]. В империи инков коку специально культивировали. Весь урожай считался собственностью императора. Жевание листьев коки было распространено среди жрецов и знати и в ряде государственных структур. Инки не использовали верховых животных и все срочные сообщения доставлялись гонцами которые для преодоления усталости и повышения выносливости брали с собой сушёные листья коки. Воинам перед длинными походами выдавались порции листьев коки что ускоряло передвижение и позволяло преодолевать значительные расстояния[неавторитетный источник? 376 дней]. Процесс жевания листьев коки так прочно вошёл в жизнь индейцев что стал своего рода мерой длины и времени. Листья коки использовались индейцами в медицинских и религиозных целях а также как средство для снятия усталости и голода. Считалось что контакт с миром духов осуществляющийся в результате воздействия растения на организм укрепляет тело и душу. Прежде чем начать сбор урожая коки индеец проводил ночь с женщиной чтобы привести «Маму коку» в доброе расположение духа. При этом самодельный (слюнный) «раствор» сока растения втирался в мужской половой орган чтобы усилить потенцию и продлить наслаждение[неавторитетный источник? 376 дней]. В XVI веке после завоевания империи инков испанцы попытались запретить жевание листьев коки но из-за массового недовольства местного населения и невозможности ограничения доступа к кустам коки от запрета пришлось отказаться. Начиная с 1575 года европейцы полностью взяли торговлю листьями коки под свой контроль. 82 % европейцев в Перу оказались так или иначе заняты этим производством. Когда Вторым Лимским Собором в 1567 году жевание коки было признано языческим обрядом и запрещено известный юрист Хуан де Матьенсо (сторонник жёсткой эксплуатации индейцев и лоббист выращивания коки) в том же году заявил: «Не будь коки — не будет Перу» так как кока являлась одним из важнейших источников дохода вице-королевства Перу и соответственно Испанской империи. В своём докладе о Перу Диего де Роблес (1570-е годы) сообщал: «кока Анд очень вредна для индейцев… от неё погибло очень много людей» имея в виду крайне высокую смертность при сборе коки произраставшей в неблагоприятных для жизни человека условиях что было вызвано массовым поражением индейцев инфекционными заболеваниями разносчиками которых как правило были комары. Об этом же говорил в своём докладе королю Испании чиновник Фернандо Сантильян приводивший сведения о том что при инках выращивание коки не было распространено повсеместно её лишь заготавливали для самого Инки и ряда высших чиновников и только испанцы-энкомендеро начали сгонять индейцев в места произрастания коки для её сбора и заготовки то есть с испанским завоеванием и началось массовое употребление коки среди местного населения. После того как употребление коки в Перу было официально разрешено испанскими властями порции листьев стали выдаваться работникам 3-4 раза в день для употребления во время кратких периодов отдыха[неавторитетный источник? 376 дней]. Контроль над доходами взяла на себя католическая церковь. В 1539 году епископ Куско установил обязательный десятипроцентный налог с каждого нового урожая коки. К этому времени изменившееся испанское законодательство позволило новым землевладельцам-конкистадорам захватить практически все гигантские плантации коки созданные в XV веке индейцами инка. Распространение коки Считается что первым листья коки в Европу доставил в 1505 году Америго Веспуччи. Поначалу сами испанцы с презрением относились ко всем проявлениям культуры коренных жителей и поэтому не проявляли интереса к обычаям связанным с жеванием листьев растения. Но вскоре отношение к коке здесь стало меняться; о коке заговорили как об «эликсире жизни»[неавторитетный источник? 376 дней]. В 1569 году Никола Монардес назвал ощущения возникающие при разжёвывании листьев «великим удовольствием» заметив что растение используется коренным населением и для погружения в «состояние безумия». Появились и первые свидетельства о целебных медицинских свойствах растения; об использовании его для лечения переломов и гноящихся ран сообщал в частности в 1609 году иезуит падре Блас Валера. Он же писал: — Инка Гарсиласо де ла Вега. История государства Инков. Книга восьмая глава XV. Первое упоминание о коке в научных источниках относится к 1708 году и принадлежит германскому ботанику Герману Бургаве («Institutions Medicae»). В течение всего XVIII века репутация коки в Европе неуклонно росла. В 1814 году британский журнал «Gentleman’s Magazine» призвал учёных приступить вплотную к исследованию растения чтобы «человек мог использовать коку вместо еды время от времени на месяц прекращая приём пищи в случае необходимости»[неавторитетный источник? 376 дней]. В 1821 году после того как медик а также президент Перу Иполито Унануе прочитал доклад в Нью-Йорке о свойствах коки узнали в США. В Европе же до 1850 года употребление коки было весьма ограничено[неавторитетный источник? 376 дней]. Многие европейские ученые бились над тем чтобы выделить активный алкалоид коки. Первым это сделал в 1855 году германский химик Фридрих Гедке (нем. Friedrich Gaedcke). Назвав полученный алкалоид C32H20NO8 эритроксилином (erythroxyline) он опубликовал подробное его описание в журнале «Archiv der Pharmazie». Открытие и популяризация кокаина В 1856 году доктор Карл Шерцер учёный совершавший кругосветное путешествие на борту фрегата «Novara» по заказу лаборатории Вёлера привёз в 1859 году из Перу сундук с листьями коки который был передан химику Альберту Ниману (нем. Albert Niemann) из Гёттингенского университета в Германии. Развив и усовершенствовав процесс очистки алкалоида тот назвал его кокаином. Был получен также кокаиновый воск — C66H66O4 и ряд других продуктов. Шаг за шагом Ниманн описал проведённый им процесс в диссертации «О новом органическом основании содержащемся в листьях кока» (нем. Über eine neue organische Base in den Cocablattern). Работа была опубликована в 1860 году и принесла ему докторскую степень. Ниманн умер не завершив начатой работы. Исследования Майша и Вильяма Лессена (англ. Maisch William Lessen) позволили определить точную формулу: C17H21NO4. Полный синтез кокаина удалось провести в 1897 году Рихарду Вильштеттеру в лаборатории Айнхорна. В 1859 году итальянский доктор Паоло Мантегацца вернувшись из Перу с листьями коки занялся с ними экспериментами на себе самом отчёт о которых опубликовал сначала в миланской прессе затем в книге «Гигиенические и медицинские достоинства кока». Описав ощущения которые наступали при жевании листьев автор предположил что растение может использоваться в «борьбе против налета на языке и газов а также для отбеливания зубов». Под влиянием всех этих медицинских и около-медицинских публикаций в Европе начали появляться тонизирующие напитки содержащие настойку на листьях коки. Первые тоники и вина с содержанием коки появились во Франции в 1860-х годах. Мода на них быстро распространилась по всей Европе. В этих напитках могло содержаться от 3 до 160 миллиграмм активного алкалоида (кокаина) на порцию (стакан). Вина на листьях коки обычно содержали от 35 до 70 мг кокаина на стакан. Такой разброс в показателях был обусловлен не только различиями в рецептурах но и собственно содержанием активного алкалоида в листьях которое могло колебаться от 0.1 до 15 % от их массы:290. В 1863 году под впечатлением от публикации П. Мантегаццы химик Анжело Мариани начал производство вина получившего название «вина Мариани» (Mariani Wine) — своего рода настойки на листьях коки в которой алкоголь служил растворителем способствуя выделению кокаина из листьев (в среднем 6 мг на унцию). По рецепту на приготовление бутылки вина (18 унций) требовалось две унции листьев коки:290. Папа Римский Лев XIII повсюду носил с собой фляжку кокаинового вина «Мариани». Он наградил Анжело Мариани создателя напитка золотой звездой Ватикана. Сам Мариани утверждал что готов опубликовать 13 томов благодарностей от потребителей в числе которых были политики актёры и практически «все врачи обслуживавшие королевские семьи Европы». С 1879 года после экспериментов В. К. Анрепа в Вюрцбургском университете начались исследования возможностей применения кокаина в анестезии. Карл Коллер положил начало использованию кокаина в офтальмологии Генрих Квинке применил кокаин как анестетик при лечении позвоночника. В 1883 году Теодор Ашенбрандт (нем. Theodor Aschenbrandt) рекомендовал кокаин к употреблению военнослужащим баварской армии и выяснил что он повышает выносливость солдат во время манёвров. Опубликованный отчет о наблюдениях Ашенбрандта привлёк к проблеме внимание широкой медицинской общественности; в числе заинтересовавшихся ею оказался и Зигмунд Фрейд. В 1884 году Фрейд приступил к исследованиям психостимулирующих свойств кокаина на собственном опыте проверяя его клинические эффекты. Он издал статью («Über Coca») в которой пропагандировал кокаин как лекарство от депрессии различных неврозов сифилиса алкоголизма морфийной наркомании сексуальных расстройств и начал активно применять кокаин в своей психотерапевтической практике. Кокаин как писал Фрейд вызывает: Под влиянием этой и нескольких последующих работ Фрейда образованные европейцы начали использовать кокаин[неавторитетный источник? 376 дней]. В 1869 году кока проникла в Нью-Йорк: на рынки «Кью Гарденс» поступили первые семена растения. В 1876 году листья коки сделались своего рода спортивным допингом: вплоть до 1885 года британские мастера спортивной ходьбы на ходу жевали листья добиваясь таким образом улучшения результатов. С 1880-х годов кокаин произвёл революцию в анестезии и стал рассматриваться медиками как своего рода панацея: сотни лекарств содержащих кокаин появились на рынке; они стали использоваться в травматологии гинекологии; рекламировались как средства практически против всех заболеваний так или иначе связанных с болью. Кокаин рекомендовали как средство «для укрепления детского здоровья» как «пищу для мозга» и вообще как средство «на все случаи жизни». Начали набирать популярность новые способы введения кокаина: интраназальный и внутривенный при которых резко увеличивалась его биодоступность в сравнении с традиционными пероральным и ингаляционным способами. Иногда средства содержащие кокаин выпускались с агонистами такими как атропин физостигмин морфин. Некоторые препараты того времени против сенной лихорадки и астмы ничего кроме кокаина вообще не содержали:292. Производством кокаина занимались крупнейшие фармацевтические компании: Merck Le Pharmacie Centrale de France Parke-Davis. Последняя начала продажу кокаина в разных формах включая раствор для внутривенных инъекций к которому прилагалась игла. В рекламе компании утверждалось: продукт «заменит вам пищу сделает труса храбрым безмолвного — красноречивым… сделает страждущего бесчувственным к боли». В США в 1900 году кокаин вошёл в первую пятёрку самых продаваемых лекарств. В 1885 году на рынок поступило изобретение Джона Пембертона — газированный напиток Кока-Кола содержавший кокаин. В состав этого напитка входили листья коки и орехи кола чем и было обусловлено название напитка. В 1906 году после принятия в США федерального закона «О чистоте пищи и лекарств» (англ.) из напитка кокаин был полностью выведен; в качестве стимулирующего ингредиента был оставлен лишь кофеин. В Москве германский кокаин продавался в аптеках[неавторитетный источник? 376 дней]. В Мемфисе Теннесси в начале двадцатого века кокаин продавался в обычных аптеках и стоил от 5 до 10 центов в зависимости от размеров упаковки. По всему побережью Миссисипи работники использовали кокаин в качестве стимулирующего средства причём белые работодатели повсеместно поощряли чернокожих к его использованию. «Его стимулирующие и доставляющие удовольствие свойства служат укреплению американского национального характера с его инициативностью энергичностью неуёмной активностью и безграничным оптимизмом» — писал психолог Рональд Зигель. «Кокаиновая паника» и запрет кокаина Первые сообщения о том что кокаин вызывает зависимость появились в конце 1880-х годов; однако общественность США это обеспокоило лишь в начале XX века. Страну охватила «кокаиновая паника» имевшая как отмечалось позже социальную и расовую подоплёку. Антикокаиновая кампания развернулась здесь в 1900 году. Три года спустя Journal of Pharmacy выступил с необоснованным заявлением о том что «большинство употребляющих кокаин — это картёжники представители богемы проститутки высшего и низшего класса ночные портье и носильщики взломщики рэкетиры сутенеры и наемные рабочие без определенных профессий». На развитии массового производства наркотика это не сказалось. В 1910 году в Амстердаме усилиями основных компаний-производителей — Merck Sandoz и Hoffmann–La Roche — был создан первый в истории кокаиновый картель называвшийся Cocaine Manufacturers Syndicate[неавторитетный источник? 376 дней] причём его существование от широкой публики держалось в секрете. Несколько лет спустя на острове Ява владельцами голландских плантаций коки был создан конкурирующий синдикат. Тем временем в американской прессе антикокаиновая кампания набирала силу. В 1914 году доктор Кристофер Кох (англ. Christopher Koch) из Общества фармацевтов штата Пенсильвания заявил в прессе что «большинство нападений на белых женщин на Юге — это прямой результат дурманящего воздействия кокаина на негритянский мозг». За этой массовой истерией скрывался страх белого населения перед возможностью негритянских бунтов. «Ходили слухи о том что кокаин придает некую сверхъестественную силу особую хитрость и умение… Эти фантазии имели отношение к страху белых а не к реальному действию кокаина и явились всего лишь ещё одним поводом для усиления угнетения чернокожих» — писал Д. Мусто. В 1912 году кокаин рассматривался в числе других наркотических веществ на Опиумной Конвенции (Гаагская Конвенция (de La Haya). Выяснилось что это смертельно опасное вещество: только в США к этому времени было зафиксировано 5 тысяч смертельных случаев связанных с его употреблением. В 1914 году в США закон Харрисона о налогах на наркотические средства (англ.) наложил серьёзные ограничения на распространение кокаина. Он был официально объявлен наркотиком а в 1922 году поставлен вне закона. К этому времени расшифровка химической структуры кокаина дала толчок к синтезу таких известных местных анестетиков как анестезин новокаин и других. В связи с синтезом этих местных анестетиков к середине XX века кокаин был практически полностью вытеснен из медицинской практики[неавторитетный источник? 376 дней]. Тем не менее в довоенные годы производство кокаина расширялось причём лидирующие позиции захватила Япония на долю которой в 1930-х годах приходились 233 % мирового производства кокаина (США — 213 % Германия — 15 % Великобритания — 99 % Франция — 83 %). Во время Второй мировой войны США предпринимали усилия по ограничению экспорта коки из Анд в страны Оси что рассматривается исследователями в контексте политики монополизации США экспорта сырья для фармацевтической промышленности в этом регионе. Вторая половина XX — начало XXI века В 1963 году кока и кокаин по решению ООН были внесены в список запрещенных веществ. Тем не менее употребление наркотика в разных его модификациях лишь росло. В 1970-х годах пресса заговорила о «кокаиновой эпидемии» в Южной Америке. Широкое распространение получила здесь новая курительная разновидность наркотика «базуко». Первыми о её опасности заговорили перуанские фармакологи; появились сообщения (в США поначалу прошедшие незамеченными) о наркоманах (исп. basuco pastaleros) которые непрерывным курением доводили себя до сумасшествия и нередко до гибели. В 1976—1980 годах количество ввозимого в США кокаина выросло вдвое. Цена на кокаин резко упала — отчасти благодаря (инспирированному ЦРУ как полагали многие) перевороту в Боливии. В октябре 1982 года президент Рональд Рейган официально объявил кокаину войну заявив о решимости «сделать всё необходимое чтобы устранить эту наркотическую угрозу». Видимых результатов это не принесло. В одном только 1988 году в США 300 тыс. младенцев родились с кокаиновой зависимостью. К 2000 году страны Южной Америки экспортировали около 1000 тонн очищенного кокаина[неавторитетный источник? 376 дней]. В США (по данным на 2005 год) кокаиновый рынок составлял 50 млрд долларов. По данным на 2009 год 34 млн американцев старше 12 лет хотя бы раз пробовали кокаин. Ежегодно в США более 15 тысяч человек умирают от причин напрямую связанных с употреблением кокаина. Около двух процентов американцев употребляют кокаин регулярно; той же пропорции достигла Великобритания где кокаин остаётся самым «модным» из наркотиков. В течение 2008 года здесь произошёл 25%-й скачок: общее число британцев регулярно употребляющих кокаин к началу 2009 года достигло одного миллиона. Установлено что 68 % взрослого населения страны когда-либо пробовало кокаин; это наивысший показатель в Европе (на втором месте идёт Испания: 49 %) причём за последние 15 лет он в Великобритании вырос втрое. Исторические личности употреблявшие кокаин Кокаин традиционно считается великосветским и богемным наркотиком его употребляли многие знаменитости XIX и XX веков. Несмотря на то что уже в конце викторианской эпохи употребление кокаина считалось социальным пороком есть сообщения о том что продукты его содержащие употребляла сама королева Виктория и молодой Уинстон Черчилль. Улисс С. Грант употреблял «кокаиновое вино» ежедневно работая над мемуарами. Зигмунд Фрейд в 1884 году приступил к исследованиям психостимулирующих свойств кокаина на собственном опыте проверяя его клинические эффекты. Он с восторгом писал об эйфории и «стимулирующем гениталии эффекте» опубликовал эссе «Über Coca» но резко изменил своё отношение к кокаину когда один из его друзей скончался от передозировки. Уильям Холстед которого именуют «отцом американской хирургии» испытывая на себе анестезирующие свойства кокаина впал в зависимость; пытаясь избавиться от неё перешёл на морфий который употреблял уже до конца жизни. В 1909 году Эрнест Шеклтон взял с собой таблетки кокаина торговой марки «Forced March» в Антарктиду. Ими же пользовался капитан Р. Ф. Скотт во время своего путешествия к Южному полюсу. Александр Вертинский рассказал о кокаине в книге воспоминаний «Дорогой длинною». Джордж Буш-младший многократно обвинявшийся журналистами в употреблении кокаина в интервью называл приём наркотика своей ошибкой. Диего Марадона был дисквалифицирован за употребление кокаина проходил по обвинению за хранение кокаина. Примечания Литература Steven B. Karch. A Brief History of Cocaine. — 2. — CRC Press 2005. — 224 p. — ISBN 9781420036350.Вортиоксетин (Lu AA21004 торговое наименование Бринтелликс) – атипичный антидепрессант (серотониновый модулятор и стимулятор) разработанный компанией Lundbeck в партнерстве с Takeda. Европейским колледжем нейропсихофармакологии (ECNP) предложена классификация психофармакологических агентов согласно которой вортиоксетин относится к новому классу антидепрессантов мультимодального действия. Под «модальностью» понимают «класс» фармакологических мишеней на которые воздействует фармакологический агент. Для антидепрессантов это три классических модальности: ингибирование обратного захвата моноаминов прямая рецепторная активность и ингибирование катаболизма моноаминов. Вортиоксетин ингибирует обратный захват серотонина и непосредственно связывается с несколькими подтипами серотониновых рецепторов. Предполагается что следствием такого механизма действия является повышение эффективности улучшение переносимости и ускорение наступления терапевтических эффектов. Вортиоксетин одобрен для лечения депрессивного расстройства в США Канаде Евросоюзе Российской Федерации и других странах. Клиническими особенностями вортиоксетина являются: Собственный прокогнитивный эффект. У многих пациентов достигших ремиссии когнитивный дефицит сохраняется даже на фоне приема унимодального антидепрессанта. Предполагается концепция «когнитивной ремиссии» Минимальное либо отсутствие негативного влияния на сексуальную функцию Не провоцирует нарушения сна Отсутствие значимого влияния на способность управлять транспортными средствами Отсутствие значимого влияния на массу тела при длительном применении Минимальная выраженность синдрома отмены. Возможна одномоментная отмена вортиоксетина. Тем не менее в случае длительного применения вортиоксетина в суточной дозе 15 и 20 мг рекомендовано снижать его дозу до 10 мг/сут за неделю до полной отмены Фармакология Фармакодинамический профиль in vitro Ингибирует переносчик серотонина (SERT). Не имеет клинически значимого сродства к переносчику норадреналина (NET Ki 113 нМ) и дофамина (DAT Ki > 1000 нМ). Является полным агонистом 5-HT1A рецепторов частичным агонистом (с низкой эффективностью агонизма Emax) 5-HT1B рецепторов и антагонистом 5-HT1D 5-HT3 и 5-HT7 рецепторов. * человеческие изоформы Следует заметить что согласно современным представлениям клиническая «ценность» прямых агонистов 5-HT1A рецепторов непосредственно определяется величиной их внутренней активности (эффективности агонизма). Довольно низкая антидепрессивная и прокогнитивная активность таких частичных 5-HT1A-агонистов как буспирон и тандоспирон связана с тем что эффективность агонизма (Emax) буспирона составляет 30% от таковой серотонина а тандоспирона – 55-85%. Таким образом наибольшим терапевтическим потенциалом обладают лишь агенты с эффективностью агонизма близкой (полные и почти-полные агонисты) либо превышающей таковую серотонина (суперагонисты) в отношении постсинаптических 5-HT1A рецепторов. Вортиоксетин является почти-полным агонистом (Emax 96%) постсинаптических 5-HT1A рецепторов. Фармакокинетика у человека Абсолютная биодоступность при приеме внутрь – 75% Tmax – 7–8 ч T1/2 – 57 ч Связь с белками крови – 99% Метаболиты не активны. Метаболизируется главным образом посредством изоферментов системы цитохрома P450 семейством: CYP2D6 а также CYP3A4/5 CYP2C9 CYP2C19 CYP2A6 CYP2C8 и CYP2B6. Ингибиторы CYP2D6 (например бупропион) повышают плазменную концентрацию вортиоксетина в связи с чем может потребоваться коррекция дозы вортиоксетина. Предполагаемый механизм действия in vivo 5-HT1 – тормозные рецепторы (вызывают гиперполяризацию мембраны и торможение нейрона) то есть снижают вероятность возникновения потенциала действия. 5-HT3 и 5-HT7 – возбуждающие рецепторы (вызывают деполяризацию мембраны и повышают вероятность возникновения потенциала действия). Принципиальным отличием вортиоксетина от СИОЗС является не только более быстрое и более выраженное повышение уровня синаптического серотонина но и повышение высвобождения катехоламинов (норадреналина и дофамина) в коре головного мозга СИОЗС же зачастую наоборот – снижают уровень катехоламинов вызывая или ухудшая симптомы дефицита положительных эмоций снижение мотивации когнитивные нарушения и сексуальную дисфункцию Одним из механизмов развития такого СИОЗС-индуцированного нейрокогнитивного дефицита может быть активация серотонином в коре головного мозга тормозных вставочных ГАМКергических нейронов (через 5-HT3 и 5-HT7 рецепторы) регулирующих активность восходящих катехоламинергических систем В этом плане сочетанный антагонизм вортиоксетина к 5-HT3 и 5-HT7 рецепторам представляется синергическим. Помимо увеличения высвобождения всех трех моноаминов вортиоксетин также повышает корковый уровень ацетилхолина и гистамина В соответствии с гипотезой что прямая модуляция активности рецепторов регулирующих нейронные системы отрицательной обратной связи может повышать высвобождение нейротрансмиттера однократная доза вортиоксетина вызывает вдвое более выраженное повышение уровня внеклеточного серотонина в гиппокампе по сравнению с эквивалентной (по оккупированности SERT) дозой СИОЗС. Один из механизмов такого эффекта связывают с антагонизмом в отношении 5-HT3 и 5-HT7 рецепторов поскольку добавление к СИОЗС селективных антагонистов 5-HT3 или 5-HT7 рецептора дополнительно повышает внеклеточный уровень серотонина. Известно что 5-HT1A ауторецепторы локализующиеся на дендритах и телах серотонинергических нейронов дорсального ядра шва (DRN) снижают частоту их спонтанных разрядов. Острое введение СИОЗС приводит к повышению уровня синаптического серотонина в DRN. В результате частота спонтанных разрядов серотонинергических нейронов быстро снижается. 5-HT1A соматодендритные ауторецепторы данной локализации постепенно теряют чувствительность к серотонину (десенситизируются) и частота спонтанных разрядов нейронов восстанавливается. Восстановление частоты спонтанных разрядов серотонинергических нейронов при продолжительном введении СИОЗС наступает через >7 дней Введение вортиоксетина также в первые часы подавляет биоэлектрическую активность нейронов DRN но характеризуется значительно более быстрым ее восстановлением до исходного уровня – 24 ч Постсинаптические 5-HT1A рецепторы расположенные в коре головного мозга и гиппокампе десенситизации не подвергаются и ответственны за развитие терапевтических эффектов на всем протяжении введения препарата По-видимому блокируя 5-HT3 рецепторы в продолговатом мозге вортиоксетин снижает тормозное влияние серотонина на активность норадренергических нейронов голубого пятна (LC). Таким образом введение вортиоксетина в противоположность СИОЗС(Н) не сопровождается снижением частоты спонтанных разрядов норадренергических нейронов LC Постсинаптические 5-HT1Aтакже как 5-HT3 и 5-HT7 рецепторы располагаются на ГАМКергических интернейронах в префронтальной коре и гиппокампе. Считается что стимуляция 5-HT1A равно как и блокада 5-HT3 и 5-HT7 рецепторов данной локализации снижает тормозное влияние ГАМКергических интернейронов (дезингибирует) на пирамидные глутаматергические нейроны посылающие нисходящие эфференты заканчивающиеся возбуждающими синапсами на телах дофаминергических нейронов вентральной области покрышки (VTA) и норадренергических нейронов LC. Таким образом уровень дофамина и норадреналина в префронтальной коре и вентральном гиппокампе возрастает за счет повышения биоэлектрической активности восходящих катехоламинергических структур вследствие дезингибирования корковых пирамидных нейронов. 5-HT1B и 5-HT1D рецепторы в частности локализуются на пресинаптической мембране моноаминергических нейронов. Антагонизм вортиоксетина в отношении данных рецепторов может также вносить вклад в повышение синаптического уровня всех трех моноаминов в области проекций нейронов DRN VTA и LC. Механизм повышения уровня ацетилхолина и гистамина в префронтальной коре и гиппокампе пока изучен недостаточно. Эффекты в доклинике Доклинические исследования показали что мультимодадьный фармакологический профиль вортиоксетина определяет его отличия от СИОЗС и СИОЗСН по ряду аспектов. В частности вортиоксетин эффективен в СИОЗСН-нечувствительных моделях депрессии у животных (модель острой отмены прогестерона) Клинические и доклинические данные свидетельствуют о том что острая отмена прогестерона может вызывать депрессию тревогу раздражительность ангедонию и социальную отстраненность. Данная модель считается СИОЗС- и СИОЗСН-нечувствительной. Тем не менее в данной модели эффективны селективный агонист 5-HT1A (флесиноксан) и селективный антагонист 5-HT3 (ондансетрон). Аналогичным образом вортиоксетин оказался эффективен в модели когнитивных нарушений вызванных истощением серотонина ингибитором триптофангидроксилазы. Эсциталопрам и дулоксетин оказались в данной модели неэффективными в отличие от селективного агониста 5-HT1A флесиноксана Кроме того введение вортиоксетина в течение 1 месяца частично компенсировало нарушения визуально-пространственной памяти у 12-месячных мышей при этом флуоксетин был неэффективен. Исследования ЭЭГ показали большие различия эффектов вортиоксетина и СИОЗС(Н) на биоэлектрическую активность коры головного мозга. В отличие от эсциталопрама и дулоксетина вортиоксетин дозозависимо повышал уровень бодрствования как и флесиноксан дулоксетин и ондансетрон но не эсциталопрам. Количественный спектральный анализ ЭЭГ показал что вортиоксетин повышает мощность θ (4–8 Hz) α (8–12 Hz) и γ (30–50 Hz) осцилляций во фронтальной коре. Дулоксетин же не влиял на θ- и γ-ритм но снижал мощность α-ритма а эсциталопрам не вызывал никаких изменений. Ондансетрон (селективный антагонист 5-НТ3 рецптора) и селективный 5-НТ7-антагонист SB-269970 (≈31–35% occupancy) повышал мощность θ-ритма. Флесиноксан (≈41% occupancy) повышал мощность θ- и γ-ритма. Таким образом вортиоксетин отличается от эсциталопрама и дулоксетина тем что усиливает амплитуду θ- α- и γ-осцилляций в коре лобных долей головного мозга. Следствием этого вероятно и является активация корковых сетей отвечающих за когнитивные функции. Клинические исследования эффективности Большое депрессивное расстройство При большом депрессивном расстройстве (БДР) вортиоксетин изучался в 12 краткосрочных (6- 8- и 12-недельных) рандомизированных двойных-слепых контролируемых клинических исследованиях в суточных дозах 5 мг 10 мг 15 мг и 20 мг (NCT00839423 NCT00735709 NCT01140906 NCT01153009 NCT01163266 NCT00811252 NCT01422213 NCT01488071 NCT00672620 NCT00672958 NCT00635219 NCT01179516). Из них 11 были плацебо-контролируемыми. В 8 из них вортиоксетин показал статистически значимое превосходство над плацебо (NCT00839423 NCT00735709 NCT01140906 NCT01153009 NCT01163266 NCT00811252 NCT01422213) и агомелатином (NCT01488071) В 12-недельном исследовании у пациентов с недостаточной эффективностью предшествующей монотерапии СИОЗС и СИОЗСН вортиоксетин сравнивался с агомелатином (NCT01488071). При этом производили одномоментное переключение с СИОЗС(Н) на вортиоксетин или агомелатин. По первичным параметрам эффективности вортиоксетин превосходил агомелатин на 22 пункта по шкале MADRS (p < 0.01). Анализ вторичных конечных точек показал что вортиоксетин также значимо превосходит агомелатин по частоте ответа и ремиссии к концу 8 и 12 недели. Кроме того эффект вортиоксетина по времени опережал агомелатин по влиянию на симптомы депрессии (MADRS CGI) тревоги (HAM-A) общее функционирование и качество жизни (Sheehan Disability Scale EuroQol-5) а также семейное функционирование (DFFS). Число выбывших из-за нежелательных реакций за весь период исследования было также значимо ниже в группе вортиоксетина (5.9% vs 9.5%). Долгосрочные исследования противорецидивной эффективности показали что частота рецидива депрессии на фоне длительного применения вортиоксетина была в два раза ниже чем на фоне приема плацебо (13% vs 26%). Когнитивная дисфункция при БДР В исследование NCT00811252 включались пожилые пациенты с депрессией (средний возраст – 706 лет). Анализ вторичных конечных точек включал оценку исполнительных функций внимания скорости обработки информации и вербальную память в тесте Рея на слухоречевое заучивание (RAVLT) и тесте замены цифровых символов (DSST). В тесте RAVLT как вортиоксетин так и дулоксетин оказались статистически значимо лучше плацебо. В то же время только вортиоксетин значимо превосходил плацебо в тесте DSST. RAVLT характеризует показатели памяти а DSST – исполнительные функции скорость обработки информации концентрацию внимания. Апостериорный анализ результатов клинических исследований вортиоксетина включавших в качестве вторичных конечных точек оценку динамики улучшения когнитивных функций показал что улучшение когнитивной дисфункции не являлось следствием развития антидепрессивного эффекта. Положительное влияние на когнитивное функционирование является собственным прямым эффектом вортиоксетина. Генерализованное тревожное расстройство Результаты проведённых КИ противоречивы. Из пяти КИ вортиоксетин показал значительное превосходство над плацебо только в двух (одно из них было исследованием долгосрочной эффективности). Тем не менее мета-анализ четырёх краткосрочных исследований показал значимое превосходство эффективности вортиоксетина над плацебо особенно у пациентов с тяжелой формой ГТР (общий балл по шкале HAM-A >25). Другие исследуемые показания ==== Синдром дефицита внимания и гиперактивности у взрослых ==== Вортиоксетин в двух дозовых группах (10 мг и 20 мг) исследуется в краткосрочном 12-недельном плацебо-контролируемом КИ II фазы NCT02327013. Первичная конечная точка: изменение балла по шкале AISRS [ADHD Investigator Symptom Rating Scale] для оценки невнимательности и гиперактивности-импульсивности. Вторичные конечные точки: изменение балла по шкалам BRIEF-A [Behavior Rating Inventory of Executive Function -Adult version] и SDS [Sheehan Disability Scale]. ==== Негативные симптомы шизофрении (в дополнение к антипсихотику) ==== Плацебо-контролируемое 16-недельное исследование IV фазы по оценке эффективности дополнительной терапии вортиоксетином в отношении негативных и когнитивных симптомов шизофрении NCT02357797. В исследование включаются пациенты без позитивных психотических симптомов стабильные в течение по крайней мере трех месяцев антипсихотическая терапия которых не менялась в течение по крайней мере четырех недель без сопутствующих депрессивных и экстрапирамидных симптомов. Дополнительная стратификация пациентов производится в зависимости от длительности заболевания на момент включения в исследование (до 5 лет или более) с целью определения влияния продолжительности заболевания на выраженность клинического ответа на вортиоксетин. Целевая суточная доза вортиоксетина составляет 20 мг. Первичная конечная точка: изменение балла по шкале NSA-16 [Negative Symptom Assessment Scale]. Вторичная конечная точка: изменение балла по MCCB [MATRICS Consensus Cognitive Battery]. Безопасность и переносимость Наиболее частой нежелательной побочной реакцией наблюдавшейся в ходе клинических исследований была тошнота. Нежелательные реакции были легкой и умеренной степени тяжести и наблюдались в течение первых двух недель терапии. Реакции обычно были преходящими и не требовали отмены препарата. Реакции со стороны органов пищеварения чаще наблюдались у пациентов женского пола. Отдельные случаи развития серотонинового синдрома наблюдались при применении в монотерапии СИОЗС СИОЗСН и других серотонинергических антидепрессантов включая вортиоксетин. Известно что применение серотонинергических антидепрессантов в комбинации с другими серотонинергическими препаратами повышает риск развития серотонинового синдрома. Таким образом следует по возможности избегать одновременного применения вортиоксетина в комбинации с триптофаном 5-гидрокситриптофаном триптанами трициклическими антидепрессантами фентанилом трамадолом литием буспироном и экстрактом зверобоя. Риска удлинения интервала QTc у здоровых добровольцев при применении вортиоксетина в дозе 40 мг в сутки обнаружено не было. Сексуальная дисфункция Определение частоты развития сексуальной дисфункции (снижение либидо интенсивности сексуального возбуждения задержка эякуляции аноргазмия снижение интенсивности оргазма эректильная дисфункция и др.) возникающей на фоне применения СИОЗС(Н) [TESD treatment-emergent sexual dysfunction] на основании спонтанных сообщений пациентов не является объективным методом оценки ввиду интимности жалоб. TESD обычно не декларируется пациентами спонтанно но зачастую является главной причиной отказа от продолжения приема антидепрессанта особенно среди молодых пациентов. В исследованиях вортиоксетина использовалась Аризонская шкала сексуального опыта (ASEX). TESD определялась как сексуальная дисфункция отсутствующая до начала введения препарата (общий балл по шкале ASEX ≥19 при том что по каждому индивидуальному пункту – не менее 5) но отмечающаяся хотя бы на двух последовательных визитах исследования. Совокупный анализ 7 краткосрочных исследований вортиоксетина показал что общая частота TESD (без учета дозовых групп) значимо не отличилась от плацебо (37% vs 32%) в то же время в группе дулоксетина (60 мг/сут) она составляла 482%. С учетом же дозовых групп пациентов наблюдалась зависимость частоты от дозы. В группе вортиоксетина 5 мг/сут частота TESD была значимо ниже чем в группе плацебо и составляла 257%. В группе вортиоксетина 10 мг/сут была схожей с плацебо – 353%. В группе вортиоксетина 20 мг/сут – 461%. Исследование переключения пациентов с TESD находящихся в ремиссии на фоне приема СИОЗС на вортиоксетин или эсциталопрам показало выраженное улучшение качества сексуального функционирования по большинству параметров (по шкале CSFQ-14) на протяжении всех трех фаз интимной близости при переключении на вортиоксетин в сравнении с эсциталопрамом. Одним из возможных объяснений отсутствия значимого отрицательного влияния вортиоксетина на качество сексуального функционирования могут служить данные доклинических исследований. Было показано что добавление эффективного агониста 5-HT1A рецепторов устраняет вызванные введением СИОЗС нарушения сексуального поведения у животных. Таким образом дополнительная стимуляция 5-HT1A рецепторов в условиях повышенного уровня серотонина может снижать его негативное влияние на сексуальные функции. Нарушения сна В клинических исследованиях риск развития нежелательных реакций связанных со сном (бессонница ранняя бессонница средняя бессонница поздняя бессонница гипосомния диссомния снижение качества сна) на фоне приема вортиоксетина составлял 20 – 51% и значимо не отличался от плацебо (44%) в отличие от СИОЗС(Н) Показано что 5-HT1A 5-HT1B 5-HT3 и 5-HT7 рецепторы играют важную роль в регуляции сна. Так стимуляция 5-HT1A рецепторов способствует повышению уровня бодрствования. Кроме того стимуляция 5-HT1A и блокада 5-HT7 рецепторов укорачивает REM-фазу сна. В исследованиях на животных показано что введение селективного антагониста 5-HT7 рецепторов предотвращает возникновение СИОЗС-индуцированных микропробуждений (non-REM или REM-сон прерываемый короткими 10-секундными эпохами бодрствования) – эквивалента наблюдаемой в клинике фрагментации сна при применении СИОЗС. Полисомнографическое исследование вортиоксетина обнаружило супрессию REM-сна у здоровых добровольцев. В сравнении с пароксетином при одном и том же уровне оккупированности SERT вортиоксетин в значительно меньшей степени влияет на REM-сон. Синдром отмены Симптомы возникающие в результате одномоментной отмены вортиоксетина исследовались в рамках трех краткосрочных клинических исследований эффективности и были схожими по частоте и выраженности с плацебо. По крайней мере отчасти это можно объяснить длительным периодом полувыведения вортиоксетина (57 ч). Возможна одномоментная отмена вортиоксетина. Тем не менее в случае длительного применения вортиоксетина в суточной дозе 15 и 20 мг рекомендовано снижать его дозу до 10 мг/сут за неделю до полной отмены Режим дозирования Лечение начинают в суточной дозе 10 мг. Диапазон рекомендованных терапевтических доз 5 – 20 мг в сутки. Препарат принимают один раз в день вне зависимости от приема пищи. Зарегистрированные показания ====== Большие депрессивные эпизоды у взрослых (лечение). ====== Противопоказания Повышенная чувствительность к действующему веществу или любой составляющей препарата. Одновременное применение с неселективными ингибиторами МАО или селективными ингибиторами МАО-А. С осторожностью: тяжелая почечная и печеночная недостаточность; мания и гипомания; фармакологически неконтролируемая эпилепсия судорожные припадки в анамнезе; выраженное суицидальное поведение; цирроз печени; склонность к кровотечениям; одновременный прием с ингибиторами МАО В (селегилин разагилин) серотонинергическими лекарственными препаратами препаратами снижающими порог судорожной готовности литием триптофаном лекарственными препаратами содержащими зверобой продырявленный пероральными антикоагулянтами и лекарственными препаратами влияющими на тромбоцитарную функцию препаратами способными вызвать гипонатриемию электросудорожная терапия пожилой возраст. Лекарственное взаимодействие Необратимые неселективные ингибиторы МАО (фенелзин транилципромин) — в связи с риском серотонинового синдрома противопоказано любое сочетание с препаратами данной группы. Лечение вортиоксетином не следует начинать раньше чем через 14 дней после прекращения терапии необратимыми неселективными ингибиторами МАО. Приём препарата необходимо прекратить минимум за 14 дней до начала лечения необратимыми неселективными ингибиторами МАО Обратимые селективные ингибиторы МАО-А (например моклобемид) также противопоказаны Необратимые селективные ингибиторы МАО-В (селегилин разагилин) не рекомендовано сочетать с вортиоксетином не смотря на отсутствие такого предостережения для СИОЗС. Лекарственные средства снижающие судорожный порог — следует с осторожностью применять с другими антидепрессантами (ТЦА СИОЗС СИОЗСН бупропион) нейролептиками (фенотиазины бутирофеноны и тиоксантены) а также мефлохином и трамадолом. Электросудорожная терапия — исследования не проводились. Ингибиторы цитохрома Р450 — увеличение частоты побочных эффектов требуется снижения дозы. Омепразол — влияние однократного приема 40 мг омепразола (ингибитор CYP2C19) на фармакокинетику вортиоксетина у здоровых добровольцев не наблюдалось. Индукторы цитохрома Р450 (рифампицин карбамазепин фенитоин) — наблюдается снижение AUC вортиоксетина на 72% может потребоваться коррекция дозы. Ацетилсалициловая кислота — взаимодействия не отмечено. Антикоагулянты и антиагреганты (в том числе ацетилсалициловая кислота) — взаимодействия не отмечено. Однако как и при применении других серотонинергических средств следует проявлять осторожность при применении вортиоксетина в сочетании с пероральными антикоагулянтами или антиагрегантами из-за потенциального повышения риска кровотечений. Алкоголь — существенных эффектов не отмечено. Однако применять вортиоксетин в сочетании с алкоголем не рекомендуется. Бензодиазепины — не отмечено существенных побочных эффектов. Комбинированные оральные контрацептивы (КОК) — влияние на уровни половых гормонов (по сравнению с плацебо) после одновременного применения вортиоксетина с КОК (этинилэстрадиол 30 мкг / левоноргестрел 150 мкг) не обнаружено. Литий и триптофан — были сообщения об усилении эффектов при использовании антидепрессантов серотонинергического действия вместе с литием или триптофаном поэтому при одновременном применении с этими лекарственными средствами следует быть осторожным. Детский возраст Клинические исследования среди пациентов детского возраста не проводились безопасность и эффективность вортиоксетина для пациентов в возрасте до 18 лет не установлены. Планируется два сравнительных (с флуоксетином) плацебо-контролируемых клинических исследования III фазы вортиоксетина у детей в двух возрастных группах: 7 — 11 лет NCT02709655 и 12 — 17 лет NCT02709746. Ссылки БРИНТЕЛЛИКС — ВИДЕО ПРЕЗЕНТАЦИЯ на YouTube (Русская озвучка) Примечания Ссылки http://www.pharmateca.ru/ru/archive/article/12791Маури́цио Саво́йский (лат. Mauricius Sabaudae итал. Maurizio di Savoia; 10 января 1593 Турин княжество Пьемонт — 4 октября 1657 там же) — сын савойского и пьемонтского правителя Карло Эмануэле I из Савойского дома принц Савойский кардинал-дьякон Санта-Мария-Нуова Сант’Эустакьо и Санта-Мария-ин-Виа-Лата кардинал-протодьякон. Представитель королей Франции и Испании при Святом Престоле. Участник конклава на котором был избран римский папа Урбан VIII. Во время гражданской войны в герцогстве Савойя и княжестве Пьемонт между профранцузской и происпанской партиями был сторонником последней. После заключения мира женился на несовершеннолетней племяннице отказался от церковного сана принял титул князя Онелья и стал правителем Ниццы. Увлекался исследованиями в области философии и литературы. Скончался от инсульта и похоронен в аббатстве святого Михаила на горе Пиркирьяно. Биография Ранние годы Маурицио Савойский родился в Турине 10 января 1593 года. Он был шестым ребёнком и четвёртым сыном в многодетной семье савойского герцога Карло Эмануэле I прозванного «Великим» и испанский инфанты Каталины Микаэлы дочери испанского короля Филиппа II и французской принцессы Елизаветы. Как и три его старших брата принц получил образование в Мадриде при дворе деда по линии матери. По воле отца взявшего курс на итализацию герцогства в возрасте двенадцати лет Маурицио Савойского стали готовить к церковной карьере. Он должен был стать кардиналом и представителем Савойского дома в Папской курии. Однако напряженные отношения между Турином и Римом некоторое время препятствовали осуществлению этого плана. В 1604 году принц был назначен наместником аббатства святого Юста в Сузе. В возрасте четырнадцати лет 10 декабря 1607 года папа Павел V возвёл Маурицио Савойского в сан кардинала-дьякона без ординации. То есть принц стал кардиналом-мирянином. За кардинальской шапкой он должен был отправиться в Рим и поселиться в апостольской столице. Но по совету своего учителя философа и писателя Джованни Ботеро ссылавшегося на неискушённость юного кардинала в вопросах политики и из-за негативного отношения к его присутствию в курии со стороны соперничавших фракций принц никуда не поехал. В октябре 1608 года Павел V разрешил ему остаться в Турине. Окончательно поездку в Рим пришлось отложить из-за возражений испанского короля оказывавшего влияние на внешнюю политику савойского герцогства. Кардинал-мирянин Вскоре после возведения в сан Маурицио Савойский познакомился с кардиналом Роберто Беллармино. Кандидатура принца рассматривалась на место каноника в Турине и апостольского администратора архиепархий Монреале на Сицилии и Верчелли в Пьемонте. В 1611—1618 годах он служил наместником в аббатствах святого Стефана в Иврее и святого Михаила близ Кьюзы святого Бенигна во Фруттуарии и святого Иоанна в Суассоне а также наместником в аббатствах Пресвятой Девы Марии в Казанове и Шабле. Некоторыми из этих монастырей он управлял и получал доходы вплоть до снятия с себя сана. В 1615 году Маурицио Савойский был назначен генерал-лейтенантом пьемонтского княжества. В 1618 году отец принца сменил происпанскую ориентацию во внешней политике на профранцузскую. Осенью того же года вместе с епископом Франсуа де Салем он отправил сына-кардинала в Париж с благодарностью французскому королю Людовику XIII за посредничество при заключении мира с маркграфством Монферрато. Тогда же было достигнуто соглашение о браке старшего сына герцога принца Витторио Амедео с сестрой короля принцессой Марией Кристиной. После этого профранцузская фракция в курии стала выступать за приезд Маурицио Савойского в Рим и получения им кардинальской шапки. Он был назначен протектором французского королевства при Святом Престоле. Участвовал в конклаве 1623 года на котором был избран римский папа Урбан VIII. В 1634 году после заключения договора в Риволи стал протектором испанского королевства при Святом Престоле. Участие в гражданской войне После смерти старшего брата герцога Витторио Амедео I Савойского князя Пьемонта принц встал на сторону другого брата принца Томмазо Франческо Савойского князя Кариньяно вместе с которым выступил против регентства вдовы старшего брата Марии Кристины Французской принцессы из дома Бурбонов. Вдовствующая герцогиня объявила себя регентом при несовершеннолетнем сыне принце Франческо Джачинто Савойском а после его смерти при несовершеннолетнем сыне принце Карло Эмануэле Савойском. В савойском герцогстве и пьемонтском княжестве началась гражданская война. Дворянство и духовенство разделились на две группы — «принчипистов» или сторонников принца Томмазо Франческо Савойского с происпанской ориентацией и «мадамистов» или сторонников вдовствующей герцогини принцессы Марии Кристины Французской с профранцузской ориентацией. В манифесте от 15 июня 1639 года Маурицио Савойский обвинил вдову старшего брата в предательстве интересов Савойского дома в пользу французского королевства. В августе 1639 года вдовствующая герцогиня была вынуждена бежать из Турина вместе с сыном принцем Карло Эмануэле Савойским. Город был занят армией «принчипистов». Но уже в начале ноября «мадамисты» при поддержке армии французского королевства под командованием маркиза д’Аркура вернули себе контроль над Турином. Маурицио Савойский был осаждён в Кунео но не сдавался. Тогда вдовствующая герцогиня предложила ему заключить с ней мир. Он выдвинул свои условия. После одобрения этих условий при королевском дворе в Париже она согласилась с ними. Отказ от сана и женитьба По договору заключённому в Риме 14 июня 1642 года между принцами и вдовствующий герцогиней Маурицио Савойский получил титул князя Онелья и был назначен правителем Ниццы. Согласно тому же договору 28 августа (или 18 августа) 1642 года сорокадевятилетний принц женился на тринадцатилетней племяннице принцессе Луизе Кристине Савойской (27.07.1629 — 15.05.1692) дочери покойного брата-герцога и вдовствующей герцогини. 10 ноября 1642 года он отказался от сана кардинала-протодьякона при церкви Санта-Мария-ин-Виа-Лата. 1 декабря того же года папа Урбан VIII принял его отставку признал брак принца законным и назначил папским нунцием в Мадриде. Официально церковный сан был снят с него только 13 апреля 1643 года. В 1648 году ему был также присвоен титул маркиза Бердзецио. Из Ниццы принц с юной женой переехал в Турин и поселился на вилле «Королева» которую построил в 1615 — 1619 годах. Их брак оказался бездетным. Последние годы жизни Маурицио Савойский посвятил исследованиям в области философии и литературы. Он умер в Турине 4 октября 1657 года. Причиной его смерти был инсульт. Маурицио Савойского похоронили в аббатстве святого Михаила на горе Пиркирьяно в Пьемонте. Позднее у входа в церковь Санта-Мария-ин-Виа-Лата в Риме ставшей последним местом церковного служения принца ему был установлен памятник. Генеалогия Примечания Литература Семенов И. С. Христианские династии Европы : [рус.]. — Москва : ОЛМА Медиа Групп 2002. — P. 440. — 492 p. — ISBN 978-5-22-402516-9. Mazza Girolamo. Fasti della monarchia di Savoia : [итал.]. — Torino : Per Giacinto Marietti Tipografo-Libraio 1845. — P. 106 110 115 120 — 121 123 128 134 195. — 215 p. Ссылки Savoia Maurizio di. Treccani. — Статья «Маурицио Савойский» на сайте Итальянской биографической интернет-энциклопедии. Проверено 14 декабря 2015. (итал.) Maurizio di Savoia. Catholic Hierarchy. — Информация о кардинале Маурицио Савойском на сайте Римско-католической иерархии. Проверено 14 декабря 2015. (итал.)Худо́жественная фотогра́фия в сти́ле ню — жанр художественной фотографии изображающий обнажённое человеческое тело с акцентом на форме композиции эмоциональной составляющей и других эстетических качествах. Обнажённая натура стала объектом фотографии почти с момента её изобретения и играла важную роль в её становлении как формы искусства. Разграничение между художественной и другими жанрами фотографии не является чётким и бесспорным но есть некоторые определяющие характеристики. В художественной фотографии эротический интерес хотя он часто присутствует является вторичным что отличает её и от гламурной фотографии которая прежде всего хочет показать объект фотографии в наиболее привлекательном виде и от порнографической фотографии главная цель которой сексуально возбудить зрителя. Художественные фотографии не создаются с намерением быть использованными в журналистских научных или других практических целях. Различия между жанрами не всегда ясны и фотографы как и другие деятели искусства как правило имеют свою оригинальную точку зрения на своё творчество которое зритель со своей стороны может тоже воспринимать по-своему. Обнаженное тело спорно и неоднозначно воспринимается как объект во всех видах искусства но это особенно так в фотографии из-за присущего ей реализма. Мужская нагота менее распространена чем женская и реже выставляется и публикуется. См. также Ню (жанр) Эротическая фотография Примечания Литература Штефан Вайс. Фотография обнаженной натуры. — БХВ-Петербург 2012. — ISBN 978-5-9775-0762-2. Дмитрий Миронов. Большая энциклопедия цифровой фотографии. — ЛитРес. — P. 222–. — ISBN 978-5-457-41823-3.«Союз Земли и Воды» — картина фламандского живописца Питера Пауля Рубенса. Монументальное полотно является одной из аллегорических композиций раскрывающих гражданские и творческие позиции художника. В теме союза двух стихий воплотилась мечта фламандцев о снятии голландской блокады с устья Шельды выходе к морю и связанные с этим событием надежды на возрождение страны. В наше время аллегория воспринимается более широко как единение стихий Земли и Воды женского и мужского начала. Богиня Земли которую готова увенчать Виктория предстаёт пышнотелой фламандкой с рогом изобилия в правой руке. Её левую руку сжимает Нептун вооружённый своим трезубцем. У их ног трубит в раковину поднявшийся из морских глубин Тритон. В струях низвергающейся воды плещутся два младенца. Картину отличает пирамидальная композиция симметрия и равновесие форм. История и аллегория жизнь и легенда человек и природа предстают в картине в нерасторжимом единстве. История Картина экспонируется в зале Рубенса в Эрмитаже. До этого она находилась в коллекции Киджи в Риме была приобретена для Эрмитажа между 1798 и 1800 годами. В филателии Литература Воронихина Л. Н. Государственный Эрмитаж. Л.: «Искусство» 1983. — 456 с. ил. ПримечанияНагота́ — состояние тела человека без одежды и покровов. Ношение одежды — преимущественно человеческая особенность вытекающая из функциональных потребностей — таких как защита от воздействий стихии и от холодных температур (после потери волос на теле и миграции в холодные регионы). Количество надетой одежды зависит от функциональных соображений например потребности в тепле а также социальных обстоятельств. В некоторых ситуациях минимальное количество одежды или полное её отсутствие может считаться социально приемлемым тогда как в других может предполагаться ношение большего количества одежды. Соображения социального характера включают вопросы благопристойности порядочности и социальных норм а также ряд других и могут зависеть от контекста. Также могут быть правовые аспекты. Нагота в общественных местах Хотя в некоторых европейских странах таких как например Германия к публичной наготе относятся весьма терпимо во многих странах она может встречать неодобрение общества или даже являться правонарушением заключающемся в «непристойном обнажении» (англ. indecent exposure). В 2012 году городской совет Сан-Франциско предложил ввести запрет на публичную наготу в центральной части города что встретило резкое сопротивление поскольку город обычно известен своей либеральной культурой. Похожая ситуация имела место и на Сан-Онофр-Стейт-Бич пляже с давней традицией публичной наготы где в 2010 году смотрители парка начали выписывать штрафы нудистам. В некоторых культурах топлес рассматривается в качестве частичной наготы и обнажение груди или сосков может рассматриваться как «непристойное обнажение». Тем не менее во многих западных странах и в соответствующих условиях например на пляжах топлес социально приемлем. Нагота иногда используется как тактика во время публичных протестов — с целью привлечь общественное внимание к своим требованиям. А иногда цель голого протеста заключается как раз в рекламе публичной наготы и содействии её распространению. В местах общественного пользования В США и некоторых преимущественно англоговорящих районах Канады учащиеся государственных школ по исторической традиции после уроков физической культуры должны обязательно принять душ вместе с одноклассниками (того же пола). В США протесты общественности и угрозы судебных исков привели к тому что последние годы в ряде школьных округов сделали принятие душа необязательным. При этом как директор одной из американских неполных средних школ утверждал в интервью в 1987 году большинство претензий по поводу приёмов душа в школе которые ему приходилось слышать исходили от родителей а не от самих детей. В американских частных школах-интернатах и военных академиях поскольку учащиеся пребывают там круглосуточно и им нужно место где бы они могли каждый день мыться также есть общественные душевые. На родине сауны Финляндии её принимают голыми. То же верно и для большинства скандинавских и немецкоговорящих стран Европы причём даже если сауна является частью комплекса в зоне бассейна которого ношение купальника обязательно. Сауны очень распространены в современной Финляндии на каждых трёх человек там приходится одна сауна. В Германии не разделяют сауны на мужские и женские и в сауны часто ходят всей семьей. Впрочем в некоторых саунах раз в месяц устраивают «женский день» когда вход мужчинам воспрещен. Нагота дома По данным опроса проведённого в 1999 году Федерацией канадских натуристов 39 процентов канадцев когда-либо ходили голыми по дому или готовы бы были это сделать. Согласно опросу 2004 года в США 31 процент мужчин и 14 процентов женщин спят голыми а опрос проведённый в 1996 году телерадиокомпанией BBC показал что в Великобритании спят голыми 47 процентов мужчин и 17 процентов женщин. Правовые аспекты В Великобритании существует Закон об общественном порядке 1986 года который запрещает «угрожающее или оскорбительное» поведение «в пределах видимости или слышимости человека» которого это со значительной вероятностью может унизить огорчить или потревожить (англ. … threatening abusive or insulting within the hearing or sight of a person likely to be caused harassment alarm or distress). На практике это означает что можно находиться голым на пляже где принято ходить голым. Но если кто-то — как полицейский так и просто проходящий мимо человек — попросит вас прикрыть наготу вы должны это сделать в противном случае вы можете быть арестованы. Хотя скорее всего формального обвинения потом предъявлено не будет так как в этом случае пришлось бы доказывать что вы намеренно хотели своим поведением оскорбить. В США в общем случае находиться голым в общественном месте является нарушением закона. То же верно и если обнажённый человек находится на частной территории но виден извне например через открытое окно или при принятии солнечных ванн на своём частном участке. По состоянию на 2015 год в пяти штатах США (Нью-Йорке Мэне на Гавайях в Огайо и Техасе) были приняты законы прямо разрешающие и женщинам находиться топлес в тех общественных местах где это по закону разрешено мужчинам. В остальной части страны однако обнажение женской груди по-прежнему рассматривается как акт «непристойного обнажения» (англ. indecent exposure) и таким образом уголовно наказуемо. В трёх штатах даже действуют законы в которых прямо прописано что любое обнажение женского соска в общественном месте (причём в Аризоне где угодно в присутствии другого человека) является уголовным преступлением. См. также Топлес Натуризм Примечания«Ма́ха обнажённая» (исп. La maja desnuda) — филателистическое название трёх почтовых марок Испании 1930 года с изображением одноимённой картины (1800) Франсиско де Гойи. Они входят в серию посвящённую годовщине смерти этого испанского художника и считаются первыми в мире почтовыми марками в жанре ню. Описание Полная серия состоит из 32 марок. 14 из них номиналами от 1 сентаво до 5 песет (Скотт #386—396 и 400—402) имеют одинаковый дизайн в разных цветах — портрет Франсиско де Гойи в зрелые годы (1826) работы Висенте Лопеса-и-Портаньи. В рамках серии были выпущены и 13 авиапочтовых марок с офортами из циклов Гойи Los Caprichos и Los Disparates (Скотт #C18—30) а также ещё две марки спешной почты — обычной (Скотт #E7) и авиа- (Скотт #CE1) — с надпечатками urgente («срочно»). На оставшихся трёх марках высоких номиналов — тёмно-фиолетовой (1 песета) серо-зелёной (4 песеты) и красно-коричневой (10 песет) (Скотт #397—399) — гравёр Хосе-Луис Лопес Санчес-Тода воспроизвёл одну из самых известных и скандальных картин художника «Маху обнажённую». Размер экземпляра 47×34 мм бумага без водяных знаков зубцовка 12½ линейная. Появление Выпуск марочной серии был приурочен к закрытию Иберо-американской выставки в Севилье (9 мая 1929 — 21 июня 1930) и одновременно к 100-летию со дня смерти Франсиско де Гойи. Это фиксируется большинством каталогов несмотря на то что круглая годовщина отмечалась двумя годами ранее в 1928 году причём даты тоже не совпадают: художник умер 16 апреля а серия увидела свет 15 июня. Марки с обнажённой Махой были заказаны в лондонской типографии Waterlow & Sons частным образом но государственная почта Испании (Correos) в обмен на часть тиражей признала этот выпуск легитимным. Заявленной целью его распространения было окупить затраты на строительство Quinta de Goya (букв. «загородный дом Гойи») — целиком посвящённого творчеству знаменитого испанца выставочного павильона где были размещены некоторые его картины и офорты. Комплект имел намеренно завышенную по сравнению с обычными почтовыми тарифами номинальную стоимость (он продавался за сумму эквивалентную 5 американским долларам того времени). Марки поступили в продажу 15 июня 1930 года гасились с помощью четырёх разных видов почтовых штемпелей причём были действительны для оплаты почтовых услуг всего три дня до 17 июня поэтому в погашенном виде они редки а большая часть гашений — подделки более позднего времени некоторые с ошибкой (CUINTA GOYA вместо QUINTA GOYA). Сведения о реализованных за три дня тиражах разнятся. По данным нью-йоркской газеты Brooklyn Daily Eagle от 1 августа 1930 года совокупно было распространено 29 тысяч экземпляров первого выпуска марок с изображением обнажённой Махи всех трёх номиналов. Согласно более современным версиям было выпущено 9800 штук «Мах» номиналом 10 песет и 231 тысяч штук двух остальных номиналов (1 и 4 песеты). Подоплёка Сюжет картины Утратившая прелести своего «золотого века» экономическое преуспевание мировое лидерство бо́льшую часть колониальных владений Испания рубежа XVIII—XIX веков испытывала хронический упадок. Политическое и культурное доминирование северной соседки — Франции особенно сказывавшееся на испанской элите не могло не вызвать неприятия и стремления к национальному освобождению в обществе поиска национальной идентичности как пути выхода из кризиса. Majos и их подружки majas — представители происходившего из провинции деклассированного городского люмпен-пролетариата тогдашней Испании — сыграли роль катализатора общественной дискуссии и превратили свой низший статус в способ заявить о свободе и неприятии afrancesado («офранцуженных» высшего света и традиционного общества того времени в целом). И мужчины и женщины махо носили на поясе кинжалы вызывающе и щегольски одевались вели себя нарочито надменно отличались свободой нравов порой промышляли бандитизмом и грабежами. В их среде аристократия находила любовников-жиголо и любовниц на содержании. Сильный националистический подтекст превратил образ махи — по сути проститутки — в культ пылкой и свободной испанки. Элементы одежды из трущоб были переосмыслены знатью как органичная часть испанского национального костюма. Для Франсиско Гойи воплощение такого тренда — «махизма» (majismo) — было излюбленной темой а его картина «Маха обнажённая» стала в этом смысле кульминационной. Правда художник писал своё полотно для крайне узкой элитарной аудитории и вряд ли предполагал что его «Маха» менее чем через полтора века станет доступна широкой публике многотысячными тиражами. Сюжет марок В 1920—1930-е годы Испания вновь находилась на перепутье вызванном болезненным поражением в испано-американской войне 1898 года углублявшимся экономическим кризисом волнами сепаратизма (см. также: Марки каталонских сепаратистов) и широкомасштабной полемикой о самой «сущности Испании». Эти искания вылились в глубокий национальный раскол а позже в кровавую гражданскую войну. Интеллигенции «поколения 98 года» нужны были сильные эпатирующие символы способы дерзкого воплощения национальной идеи — и «махизм» пришёлся кстати. Его манифестацией с очевидным для испанского общества подтекстом и стали почтовые марки «Маха обнажённая». В своей книге «Искусство гравирования почтовой марки» опубликованной в 1969 году гравёр серии Хосе Санчес-Тода воспроизвёл альтернативное марочное эссе — с «Махой одетой» подготовленное им к выпуску на случай если государственная почта Испании откажется утверждать более смелый вариант. Утверждение «Махи одетой» сохраняло бы весь символизм выпуска хотя при таком выборе последний скорее всего оказался бы менее скандален. Однако почта пошла ва-банк. Несмотря на то что почтовые марки официально являются «визитной карточкой» выпустившей их страны одним из её официальных медиасимволов и потому сексуальные мотивы в их дизайне традиционно редки (и это тем более верно для первой половины XX века) демонстрация на марках того времени обнажённой плоти (как женской так и мужской) строго говоря не была новостью (см. ниже). Изображение античных статуй или стилизации под них были элементом дизайна как знаков почтовой оплаты так и различных фискальных марок квитанций об оплате чеков банкнот акций облигаций и др. — то есть любых государственных и корпоративных бумаг нуждавшихся в защите тиража от подделки с помощью эстетически приемлемого усложнения рисунка. Кроме того на марках африканских колоний порой фигурировали негритянки с неприкрытой грудью. Однако именно «Маха обнажённая» стала первым в мире случаем открытого изображения тела земной женщины (не богини) с лобковой растительностью что открыло таким образом новую популярную тему в филателии — ню. Реакция Появление в 1930 году серии «Маха обнажённая» вызвало скандал в консервативной католической Испании. Пуристы выступали с громкими публичными протестами обличая угрозу общественной нравственности. По их мнению в частности такие марки могли сделать порочными невинных детей-филателистов. В то же время торговцы выставляли шокирующую серию в витринах магазинов. Республиканцы активно использовали эти почтовые марки для политической пропаганды против разврата декадентствующей знати и её сторонников-монархистов это способствовало смене общественного строя: в апреле 1931 года то есть меньше чем через год король Испании Альфонсо XIII бежал и был низложен страна провозглашена республикой а её дворянство лишено всех привилегий. Тем временем марочный скандал вышел за пределы собственно Испании. Во Всемирном почтовом союзе стали получать протесты (причём некоторые на государственном уровне что могло повлечь почтовые войны) но эти протесты правда остались без удовлетворения. Time один из ведущих американских журналов того времени писал о поднявшейся из-за выпуска этих марок волне возмущения во всём мире. Не скрывая эмоций издание разъясняло: В 1952 году полиция Остенде (Бельгия) конфисковала марки «Маха обнажённая» с витрины магазина местного марочного дилера как «аморальные». Известный американский юморист колумнист журнала New Yorker Фрэнк Сэлливан любил клеить их на письма своим друзьям. Поначалу почтовые власти разных городов Соединённых Штатов относились к шокирующим маркам по-разному: так в Бостоне уже в июле 1930 года вся франкированная ими корреспонденция блокировалась в это же время в Вашингтоне как писала пресса «ничего не могли поделать с дизайном марок других государств». Впрочем к концу 1930 года Почтовый департамент США официально запретил всю франкированную «Махами» почту попадавшую в страну. Такие письма стали принудительно изыматься и возможно возвращаться отправителям. Правда как отмечают эксперты-филателисты ни одного реального случая возвращения этой корреспонденции не зафиксировано. Свои претензии власти США конкретизировали в 1958—1959 годах когда на экраны вышел фильм Генри Костера «The Naked Maja» совместного производства США Италии и Франции. Кинокомпания-производитель United Artists Corp. в рекламных целях попыталась тогда разослать почтой 2268 открыток с анонсом фильма и репродукцией картины Гойи «Маха обнажённая» но рассылка была остановлена Почтовым департаментом который счёл её нарушающей части 1461 и 1463 разделов 18 Кодекса США запрещающие отправку «распутного сладострастного или непристойного» (англ. lewd lascivious or indecent) содержимого. Протест кинокомпании указавшей что на открытках воспроизведена картина находящаяся в открытом доступе в музее Прадо в Мадриде был тем не менее отклонён. На судебных слушаниях было установлено что нахождение картины «Маха обнажённая» в музее не является криминалом однако рассылка подобного изображения «сексуально провоцирует на распутство и сладострастный интерес в отношении обычного человека». Описанная законодательная норма перестала действовать в США в 1996 году. В 2000 году скандальная серия испанских марок 1930 года была увековечена в романе Hit List писателя Лоуренса Блока где главный герой Келлер подробно описывает свои связанные с её приобретением переживания подростка-коллекционера. В филателистической литературе «Маха обнажённая» 1930 года оценивается как «возможно самая известная в истории марка связанная с сексуальностью». Последующие выпуски В 1958 году испанские марки с «Махой обнажённой» были воспроизведены в Соединённых Штатах в изданной ко Дню почтовой марки 10-марочной серии с наиболее известными полотнами Гойи. Ещё один выпуск — беззубцового блока из четырёх факсимиле марки Испании 1930 года номиналом в 4 песеты но в разных цветах — увидел свет в США в 1996 году. Обе эти эмиссии впрочем являются лишь частной инициативой местных филателистических клубов. Кроме того между 1932 и 1969 годами компания Waterlow & Sons несколько раз допечатывала в Лондоне все номиналы скандальной серии с оригинальных печатных форм выбросив на рынок тиражи вдесятеро превышающие изначальные. Эти новоделы невозможно отличить от оригиналов и даже они представляют интерес для филателистов. Все марки серии существуют в беззубцовом виде а также в парах и полосках без перфорации между элементами но с внешней зубцовкой. Некоторые — в изменённых цветах (в основном красные и синие) ограниченными тиражами. Известно что в 1930 году были выпущены только три марки-беззубцовки по цене примерно в шесть раз выше нормального перфорированного варианта. Как результат три негашёные марки с «Махой обнажённой» в 2011 году оценивались журналом Stamp News лишь в 20—30 долларов США. Всю серию в конце 2015 года можно было обнаружить на филателистическом рынке примерно за 50 долларов. Полный комплект включающий надпечатки Urgente (Скотт #386—402 C18—30 CE1 E7) и образцы всех марок (надпечатки muestra вертикально слева) оценивается на специализированных филателистических интернет-аукционах совокупно в 350—400 долларов. За прошедшие десятилетия саму картину Гойи «Маха обнажённая» неоднократно воспроизводили на своих почтовых марках и другие страны мира в том числе со значимым религиозным доминированием в обществе — Парагвай ОАЭ Албания и др. См. также Санчес-Тода Хосе-Луис Лопес гравёр серии История почты и почтовых марок Испании Одри Хепбёрн (почтовая марка) Сюжетные ошибки на почтовых марках Примечания Ссылки Eugenio de Quesada. La leyenda de «La Maja Desnuda» (Emisión Quinta de Goya 1930). — Estudios de Afinet No. 4. — ноябрь 2009 года. — P. 29—41. — ISBN 978-84-613-5735-2 (исп.)Ихнометрия — измерение пространственных характеристик шага при ходьбе человека (длины шага базы шага угла разворота). Для ихнометрии используются импрегнационные (регистрация отпечатков стоп на бумаге или другом фиксирующем полотне) механические (регистрация точек прикосновения стоп на двуслойном покрытии) оптоэлектронные электрические (регистрация положения стоп на дорожке с токопроводящими струнами или полосками металла) методы получения измерений. Примером электрического ихнометра может служить ЭКИГ-2 представляющий собой токопроводящую дорожку состоящую из продольных струн размещённых на расстоянии 5-7 мм друг от друга. Точки наступания стоп человека определяются по электрическому сопротивлению. Примечания Литература Скворцов Д. В. Диагностика двигательной патологии инструментальными методами: анализ походки стабилометрия. — М.: Т.М. Андреева 2007. — 640 с. — ISBN 978594982-045-2. Янсон Х. А. Биомеханика нижней конечности человека. — Рига: Зинатне 1975. — 324 с.Подометрия — измерение временных характеристик шага при ходьбе человека (длительность цикла опорной переносной двуопорной фаз интервалы опоры на пятку все стопу и носок коэффициент ритмичности). Для подометрии используются визуальные (визуальные измерения времени опоры и переноса секундомером) электрические (с двумя или более контактами с контактной дорожкой пьезоэлектрические) оптические методы получения измерений. Примечания Литература Витензон А. С. Закономерности нормальной и патологической ходьбы человека. — М.: ЦНИИПП 1998. — 271 с. — ISBN 5-89853-006-1. Скворцов Д. В. Диагностика двигательной патологии инструментальными методами: анализ походки стабилометрия. — М.: Т.М. Андреева 2007. — 640 с. — ISBN 978594982-045-2. Янсон Х. А. Биомеханика нижней конечности человека. — Рига: Зинатне 1975. — 324 с.Динамометрия — измерение динамических характеристик шага при ходьбе человека (составляющих опорных реакций Rx Ry Rz и моментов Mx My). Для динамометрии используются стационарные и портативные устройства. Стационарные устройства представляют собой динамометрические платформы вмонтированные в пол. Портативные устройства представляют собой динамометрические стельки с тензометрическими датчиками которые крепятся к обуви при ходьбе испытуемого. Примечания Литература Витензон А. С. Закономерности нормальной и патологической ходьбы человека. — М.: ЦНИИПП 1998. — 271 с. — ISBN 5-89853-006-1. Скворцов Д. В. Диагностика двигательной патологии инструментальными методами: анализ походки стабилометрия. — М.: Т.М. Андреева 2007. — 640 с. — ISBN 978594982-045-2. Янсон Х. А. Биомеханика нижней конечности человека. — Рига: Зинатне 1975. — 324 с.Брохосомы (от др.-греч. βρóχoς — ячея сети и σωμα — тело) — микроскопические гранулы с ячеистой структурой которые секретируются специализированными отделами мальпигиевых сосудов полужесткокрылых насекомых из семейства цикадок (Cicadellidae). С помощью ног цикадки переносят брохосомы на разные участки поверхности тела тела. Некоторые виды также используют брохосомы для защиты кладок яиц. Эти частицы являются одним из естественных компонентов атмосферного аэрозоля. История открытия и распространение Брохосомы были впервые обнаружены в 1952 году с помощью электронного микроскопа на прозрачных крыльях и в каплях воды после контакта с поверхностью насекомых в том числе цикадок и комаров Позже было показано что брохосомы секретируются в мальпигиевых сосудах цикадок. Сообщения об обнаружении брохосом у других насекомых не подтверждаются и как правило являются результатом загрязнения. Брохосомы секретируются большинством изученных видов цикадок. У некоторых видов брохосомы секретируются во всех возрастах после вылупления из яйца а у других — только на стадии имаго. Состав и строение Брохосомы состоят в основном из белков вероятно с участием липидов. Большинство видов цикадок секретируют полые сферические брохосомы со стенкой похожей на пчелиные соты. Диаметр таких брохосом обычно составляет 02—07 микрометра. Часто они имеют в основе форму усеченного икосаэдра так же как например футбольный мяч и фуллерен C60. Размер и форма брохосом зависят от вида цикадки. У некоторых видов подсемейства Cicadellinae самки секретируют палочковидные или трубчатые брохосомы разнообразной формы которые используются при откладке яиц. Морфогенез Брохосомы формируются внутри крупных секреторных клеток в утолщенной средней части мальпигиевых сосудов. Они зарождаются как заполненные гомогенным материалом секреторные пузырьки (вакуоли) отпочковывающихся от аппарата Гольджи и постепенно развиваются в зрелые частицы которые в больших количествах выбрасываются в просвет сосуда. Механизм формирования брохосом не выяснен. Нанесение на покровы Вскоре после линьки насекомое выделяет через кишечник капли суспензии брохосом которые либо подхватываются ногами и переносятся на кутикулу либо (у нимф) размазываются по телу особыми движениями брюшка. После высыхания суспензии слой брохосом обрабатывается и выглаживается быстрыми движениями ног снабженных рядами специализированных щетинок. Некоторые виды запасают сухие брохосомы на надкрыльях в виде белых плоских пятен секрета которые ошибочно принимались за поля восковых желез. Функции Слой брохосом на кутикуле делает её сверхгидрофобной. Это предотвращает её от загрязнения жидкими часто сахаристыми экскрементами цикадок. В некоторых родах подсемейства Cicadellinae самки после откладки яиц запудривают эпидермис растения под который были отложены яйца слоем специализированных палочковидных брохосом. Этот слой замедляет процесс откладки яиц паразитическими перепончатокрылыми хальцидами в яйца цикадки. Примечания Ссылки Brochosomes by R. A. Rakitov Illinois Natural History Survey Leafhopper Egg Brochosomes Image Database by R. A. Rakitov Illinois Natural History SurveyАдипонектин (также называемый GBP-28 apM1 AdipoQ и Acrp30) — гормон который синтезируется и секретируется белой жировой тканью преимущественно адипоцитами висцеральной области (а также плацентой во время беременности) находится в достаточном количестве в крови — около 001% общего белка плазмы c общей концентрацией около 5-10 мкг/мл. Его секреция стимулируется инсулином. У человека этот белок кодируется геном ADIPOQ. Адипонектин участвует в регуляции уровня глюкозы и расщепления жирных кислот. Структура Адипонектина — полипептид из 244 аминокислот. В его структуре есть четыре различных региона. Первый представляет собой короткую сигнальную последовательность предназначенную для секреции гормона; затем короткий регион который варьируется между видами; третий — область из 65 аминокислот схожая с коллагеновыми белками; последний представляет собой глобулярный домен. В целом этот ген схож с (с1q системы комплемента). Однако когда была определена 3-мерная структура глобулярных региона поразительное сходство обнаружилось с TNFa несмотря на не родственные белковые последовательности. Функции Концентрация адипонектина в плазме крови имеет чёткую отрицательную корреляцию с индексом атерогенности уровнем ТГ и Апо-В а также положительную корреляцию с ЛПВП и Апо-А-1. Этот белок регулирует энергетический гомеостаз и оказывает противовоспалительный и антиатерогенный эффекты подавляя адгезию моноцитов к эндотелиальным клеткам сосудов и оказывая тормозящее влияние на обусловленную ростовым фактором пролиферацию гладкомышечных клеток в сосудистой стенке. Уровень адипонектина снижается при ожирении в отличие от других адипокинов которые при этом повышаются включая лептин резистин и TNF-α. Развитие сахарного диабета (СД) 2 типа может быть связано с нарушением регуляции секреции этого гормона. Показано что снижение экспрессии адипонектина коррелирует с инсулинорезистентностью. Введение рекомбинантного адипонектина угнетает синтез глюкозы в печени. Полагают что адипонектин выполняет защитную функцию против гипергликемии инсулинорезистентности и атеросклероза (АС) модулирует чувствительность к инсулину и гомеостаз глюкозы. Низкое содержание адипонектина в сыворотке является независимым фактором прогноза развития СД 2 типа. Чем выше уровень адипонектина в крови тем ниже риск развития сахарного диабета 2 типа независимо от индекса массы тела (ИМТ) расы и пола. Показано что сывороточная концентрация адипонектина обратно коррелирует с плотностью костной ткани и массой висцерального жира. Предполагают что адипонектин может играть роль в защитном действии висцерального жира на плотность костной ткани. Адипонектин также ингибирует воспалительные процессы связанные с АС подавляя экспрессию цитокинов и молекул адгезии в клетках сосудистого эндотелия и макрофагах соответственно. Чем выше содержание гормона секретируемого жировыми клетками тем меньше риск развития инфаркта миокарда. Адипонектин противодействует накоплению жиров в стенках артерий уменьшая вероятность образования тромбов которые могут приводить к инфаркту миокарда. В настоящее время адипонектин является одним из наиболее достоверных биохимических предикторов сахарного диабета 2 типа. ПримечанияЛимфоцитарный хориоменингит - это острая вирусная зооантропонозная инфекция вызванная ареновирусом характеризующаяся серозным воспалением мозговых оболочек а в некоторых случаях и вещества головного мозга (лимфоцитарный менингоэнцефалит) с доброкачественным течением. Этиология Возбудитель - РНК-содержащий вирус из семейства ареновирусов (Arenaviridae от лат. arena - песок). Внутри вириона вируса содержатся небольшие гранулы напоминающие песок. Вирион имеет диаметр 60-80 нм. Вирус хорошо размножается в клеточных культурах полученных из тканей эмбриона мышей кур в клетках амниона человека и др. Вирус высокопатогенен для обезьян морских свинок белых мышей. Эпидемиология Антропозоонозное заболевание резервуаром инфекции являются домовые мыши морские свинки собаки крысы хомяки обезьяны выделяющие вирус с мочой калом слюной. При этом вирус может попадать на окружающие предметы в т.ч. продукты питания. Заражение человека возможно алиментарным и аэрогенным путями также возможен контактный путь заражения (если вирус попадёт на повреждённую кожу). Обычно регистрируются спорадические случаи наибольшее число заболеваний регистрируется в осенне-зимний период что связывают с миграцией грызунов в населённые пункты жилища человека. Лимфоцитарный хориоменингит распространён повсеместно. Патогенез Входные ворота: слизистые оболочки верхних дыхательных путей желудочно-кишечный тракт и повреждённые кожные покровы. Вирус размножается в регионарных лимфоузлах откуда проникает в кровь и уже с током крови проникает через гематоэнцефалический барьер в ЦНС. Вирус тропен к мягким мозговым оболочкам сосудистым сплетениям желудочков мозга. В поражённых клетках развиваются дистрофические и некротические изменения. В мягких мозговых оболочках возникает гиперемия и лимфоцитарная инфильтрация. Клиническая картина и лабораторная диагностика Инкубационный период - от 5 до 12 дней. Заболевание начинается остро с лихорадки 39-40°C озноба сильной головной боли общей слабости повторной рвоты. В первые дни болезни появляется гиперестезия нарушение сна ригидность затылочных мышц положительные симптомы Брудзинского и Кернига. Могут отмечаться слабые катаральные явления светобоязнь гиперемия лица боли при движении глазных яблок конъюнктивит. На высоте заболевания могут появиться энцефалитические симптомы которые быстро проходят: парезы лицевого глазодвигательного отводящего нервов оглушённость редко - судорожный синдром или потеря сознания. В ликворе - вытекает под повышенным давлением выраженный лимфоцитарный цитоз повышение содержания белка. В крови небольшая лейкопения лимфоцитоз небольшое повышение СОЭ. Течение заболевания: как правило болезнь протекает благоприятно и заканчивается полным выздоровлением. Лихорадочный период до 2-3 нед. Менингеальные знаки могут сохраняться длительное время. Лишь при крайне тяжёлом течении заболевания возможны летальные исходы. Литература Тимченко В.Н. Быстрякова Л.В Инфекционные болезни у детей: Учебник для педиатрических факультетов медицинских вузов. - СПб.: СпецЛит 2001. - 560 с. - ISBN 5-299-00096-0 Учайкин В.Ф. Нисевич Н.И. Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей: учебник. - М.: ГЭОТАР-Медиа 2011. - 688 с. - ISBN 978-5-9704-1401-9Ноздря — один из двух каналов носа от места где каналы разветвляются вширь до наружного отверстия. У птиц и млекопитающих в ноздрях есть ответвляющиеся от носовой перегородки хрящевые выступы которые называются носовыми раковинами и чья функция — нагревать воздух при вдохе и втягивать влагу при выдохе. Рыбы своими носами не дышат но у них есть два канала которые используются для обоняния и они могут называться ноздрями. Буревестникообразные отличаются от других птиц тем что у ноздрей буревестникообразных есть трубчатые продолжения. Ноздри отделяются одна от другой перегородкой. Перегородка может иногда отклоняться в результате чего одну ноздря может казаться больше другой. При достаточно сильном повреждении перегородки носа и колумеллы две ноздри могут уже не отделяться одна от другой и тогда образуют единое более крупное наружное отверстие. Если человеку направить в разные ноздри два разных запаха то между ноздрями может наблюдаться соперничество похожее на бинокулярное соревнование между глазами то есть человек может начать ощущать поочерёдно то один запах то другой. ПримечанияНосова́я перегоро́дка (или перегородка носа) — вертикальная пластинка разделяющая носовую полость на две половины. Структура Носовая перегородка состоит из двух частей: неподвижной и подвижной. Неподвижная — костная а подвижная состоит из хрящевой и перепончатой тканей. Задняя костная часть (pars óssea) — наибольшая. В середине находится хрящевая часть (pars cartilagínea) а спереди — самая маленькая перепончатая (pars membranácea). См. также Искривление носовой перегородки Пирсинг носа ПримечанияБовеноидный папулёз — венерическая болезнь характеризующаяся вирусным поражением кожных покровов половых органов главной причиной которого является распространение вируса папилломы. Данная болезнь не очень широко распространена её развитие происходит среди той части взрослого населения у которых в личной жизни развиты беспорядочные половые связи а также игнорируются индивидуальных средств защиты[неавторитетный источник? 343 дня]. Чтобы безошибочно определить развитие заболевания на начальном этапе необходимо обратить своё внимание на появление узелков диаметром 25 — 35 см[неавторитетный источник? 343 дня]на коже половых органов. По цвету папулы обычно темнее кожи. На более поздних стадиях у папул наблюдается свойство сливаться в крупные бляшки размерами 7 — 12 см реже до 20 см. Чтобы избежать заражения данным вирусным заболеванием необходимо придерживаться умеренного образа жизни в плане количества половых связей и обязательно использовать средства контрацепции[неавторитетный источник? 343 дня]. Если Вы определили у себя первые признаки папулеза необходимо без промедления обратиться к врачу-венерологу. Код в МКБ-10 — L41.2[неавторитетный источник? 343 дня]. ПримечанияСеть Га́ртига — густая сеть из гиф гриба оплетающих клетки корней растения с которым гриб образует эктомикоризу. Названа в честь немецкого учёного Роберта Гартига «отца биологии леса». У хвойных растений гифы проникают глубоко в кору растения оплетая клетки как эпидермиса так и коры нередко занимая большую часть объёма коры. У большинства покрытосеменных гифы сети Гартига оплетают только клетки эпидермиса дальнейшему проникновению препятствует экзодерма стенки клеток которой опробкованы. Одно из исключений — род Дриада у которого сеть Гартига развивается не только в эпидермальной части корня но и в коре. Образуется через 2—4 дня после установления контакта между грибом и растением. Гифы сети Гартига активно ветвятся и переплетаются увеличивая собственную площадь. В их цитоплазме обычны многочисленные органоиды в том числе митохондрии что говорит об их повышенной метаболической активности. Концы гиф сети Гартига обычно утончены для облегчения проникновения между клетками растения также гифы гриба выделяют гидролитические ферменты. При развитии сети Гартига плазмодесмы между клетками растения нередко утрачиваются клетки оказываются изолированы друг от друга. Сеть Гартига принимает первостепенное участие в обмене питательными веществами между грибом и растением. У покрытосеменных растений только эти гифы участвуют в этом процессе. Также в сети Гартига запасаются растворимые и нерастворимые углеводы липиды фенольные соединения полифосфаты. У некоторых растений вступающих в эктомикоризу сеть Гартига не образуется. К таковым относится пизония большая у которой на стенках клеток эпидермиса и части клеток коры контактирующих с гифами внутренней мантии для увеличения площади обмена веществом между грибом и растением образуются впячивания. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 22—23. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Запрос «Флан» перенаправляется сюда; про именуемую так в некоторых странах выпечку/бисквит см. «Flan» в английском разделе. Караме́льный пу́динг (фр. crème caramel или flan au caramel) или флан (исп. flan) — десертное блюдо приготовленное из яиц сахара молока и других ингредиентов и политое карамелью. Обычно ассоциируется с Испанией. В Испании и Португалии является стандартным десертом. Британский кулинарный историк Алан Дэвидсон (1924—2003) писал: В XXI веке в Британии популярность карамельного пудинга сошла на нет. Фелисити Клоук пишет в своей статье на сайте британской газеты Guardian в 2015 году: «Когда упоминаешь карамельный пудинг у людей немного туманится в глазах. Кажется что с 1989 года никто его ни разу не ел но тем не менее время не иссушило их энтузиазм по этой мягко покачивающейся французской классике. Её исчезновение из национального рациона может быть объяснено её былой вездесущностью». Плотность крема зависит от количества яичных белков. Печётся карамельный пудинг в печке при умеренной температуре. В вышеуказанной статье в Guardian советуют вынимать когда в центре есть скорее «небольшая дрожь» чем явное качание. Карамель которой пудинг поливается обычно используется стандартная то есть растопленный сахар с небольшим количеством воды доведённый до тёмно-золотистого цвета. Примечание: В Англии и Франции «фланом» называют два разных блюда: 1. карамельный пудинг и 2. открытую выпечку или бисквит (обычно круглую) с фруктами кремом или сыром наверху (см. «Flan» в англ. разделе). В испаноязычных и португалоязычных странах (Испании и Португалии где он является обычным десертом Мексике и т.д. ) «флан» имеет одно значение — только карамельный пудинг. Примечания Ссылки Рецепты: Флан // Ирина Чадеева. Пироги и кое-что еще... 2. — ЛитРес. — P. 142–. — ISBN 978-5-457-88064-1. Флан — «Крем-карамель» // Вкусные воспоминания. — ОЛМА Медиа Групп 2004. — P. 158–. — ISBN 978-5-94848-085-5. Флан // Европейская шкатулка. — ОЛМА Медиа Групп 2006. — P. 153–. — ISBN 978-5-7654-4721-5.«Пигмалион и Галатея» (фр. Pygmalion et Galatée) — картина французского художника Жана-Леона Жерома написанная им в 1890 году. Жером получил достойное академическое образование и обзавёлся значительными связями в мире искусства познакомившись в том числе с Полем Деларошем Шарлем Глейром и Теофилем Готье. Пользуясь успехом на ниве государственных заказов он постепенно склонялся к ориентализму а также занялся скульптурой. В этой картине Жером обратился к классическому мифу о Пигмалионе и Галатее — мастеру резьбы по камню и созданной им девушке-скульптуре которую по его просьбе оживила богиня Венера. В работе запечатлён момент когда Пигмалион понял что Галатея ожила и они сливаются в поцелуе. Перед написанием картины Жером вылепил из гипса и вытесал из мрамора несколько композиций с данным сюжетом неоднократно повторённым им в разных интерпретациях в живописи и скульптуре. Пройдя через несколько частных собраний в настоящее время картина выставляется в Метрополитен-музее в Нью-Йорке. История Французский живописец Жан-Леон Жером (1824—1904) родился в семье ювелира и торговки в небольшом городке на швейцарской границе. Окончив школу с отличием в химии физики и живописи в возрасте 16 лет он отправился в Париж где поступил в художественную студию Поля Делароша находившегося в то время на пике своей славы. Получив достойное академическое образование Жером отправился в Италию вместе с Деларошом закрывшим свою студию. После возвращения на родину Жером некоторое время проработал с Шарлем Глейром и в 1847 году выставил свои первые картины на парижском салоне 1847 года где был замечен поэтом и критиком Теофилем Готье привлекшего внимание публики к молодому художнику на которого сразу посыпались как государственные так и частные заказы. В середине 1850-х годов Жером совершил свою первую поездку на Ближний Восток где изучил обычаи разных народов сохранив страсть к путешествиям на всю оставшуюся жизнь. Используя реализм для изображения фантастического сюжета Жером стал самым видным представителем ориентализма как нового художественного течения заключавшегося в изображении экзотических мест и сцен таких как гарем или невольничий рынок. Его студия была местом встречи художников актеров и писателей а сам он стал легендарным и уважаемым мастером известным своим язвительным остроумием пренебрежительным отношением к дисциплине вместе с жёстко регламентированными методами преподавания. Став очень богатым человеком и знаменитым художником Жером использовал своё положение чтобы противостоять новым стилям живописи особенно ненавидимому им импрессионизму. В 1878 году Жером заинтересовался скульптурой в которой проявился его интерес к древнегреческому искусству. Как и большинство скульпторов XIX века Жером сначала лепил полноразмерную гипсовую модель по которой вырезал из мрамора готовую статую. В период с 1890 по 1893 год Жером создал несколько живописных и скульптурный вариаций «избитой» темы сказания о Пигмалионе и Галатее из поэмы «Метаморфозы» Овидия в которой рассказано большое число мифов о том как боги даруют жизнь фигурам из земли и камня. Именно этот сюжет оказался подходящим для воплощения Жеромом как академистом стремившимся к скрупулёзной точности в деталях из-за которых скульптура может показаться живой. Одинокий кипрский скульптор Пигмалион никак не мог найти свою любовь будучи разочарованным пороками и несовершенствами смертных женщин ввиду чего начал высекать из мрамора женскую статую в натуральную величину в которой бы воплотился его идеал невозможный среди простых смертных. Чем больше времени он проводил у статуи тем больше он привязывался к ней целуя и обнимая её но сознавая что его прекрасное творение является лишь жестким и холодным камнем. Находясь в отчаянии Пигмалион отправился на фестиваль посвящённый богине красоты и любви Венере где попросил у неё найти ему похожую на статую жену не решившись из-за чувства стыда сказать о своём стремлении оживить мраморную женщину. Венера услышавшая мольбу Пигмалиона и знавшая о его истинном желании решила исполнить его мечту. Когда Пигмалион вернулся домой он поднялся на пьедестал к каменной статуе и как прежде поцеловал её ожидая того же обычного холодного ощущения. Однако его губы почувствовали тепло а твердый камень под его руками стал смягчаться и отвечать на его прикосновения. В чувстве изумления и восторга скульптор продолжал целовать и обнимать своё ожившее творение заверяя себя в том что желание всей его жизни оказалось не просто мечтой. Судьба Данная картина является самой известной из трех версий написанных вероятно по полихромной гипсовой а впоследствии мраморной статуе работы Жерома выставлявшейся на парижском салоне 1892 года (коллекция Херст-касла Сан-Симеон штат Калифорния США). К тому времени уже было хорошо известно что античные статуи являлись цветными. На всех картинах был изображён момент когда статуя Галатеи обрела жизнь с помощью Венеры по просьбе Пигмалиона но с нескольких сторон в связи с чем зритель может наблюдать за происходящим с разного ракурса. В 1892 году картина была куплена Чарлзом Тайсоном Йерксом у Жерома через парижскую компанию «Boussod Valadon & Cie» за 11250 французских франков. В то же время одна уменьшенная копия картины была продана российском императору. Оригинал хранился в Мендельсон-холле в Нью-Йорке и через пять лет после смерти Йеркса в 1910 году за 4 тысячи долларов США был продан Филипу Генри Дугро а в 1927 году куплен Луисом С. Рэгнером. В настоящее время картина находится под номером 27.200 в коллекции Метрополитен-музея в Нью-Йорке (штат Нью-Йорк США). Описание На картине изображён наиболее яркий и характерный момент мифа когда конфликт между холодной жёсткостью статуи и мягким теплом умелого резчика по камню сменяется пониманием Пигмалиона что он своим поцелуем оживил Галатею. Первый взгляд на картину сразу направляется на полностью обнажённую женщину-статую как самую лёгкую и контрастную фигуру являющуюся центром полотна. Галатея стоит спиной к зрителю на специальной поворачивающейся платформе за которой работал скульптор. На основании статуи у её ног находится высеченная из камня рыба являющаяся намёком Жерома на то что Галатея фигурирует в греческой мифологии как морская нимфа. Превращение жёсткого камня в живую плоть начинается чуть выше колен Галатеи таким образом мягко разделяя её тело на живую теплую розовую верхнюю и холодную белую нижнюю части. Пигмалион стоящий на кончиках пальцев ног на деревянном ящике тянется к Галатее страстно целуя и крепко обнимая её. Галатея согнувшись отвечает объятьями на энергичный порыв Пигмалиона признаком которого является развевающаяся рабочая синяя тога и лежащий на полу молоток оброненный после того как он понял что желание сбылось. В правом верхнем углу в воздухе парит бог любви Амур направляющий стрелу на счастливую пару. Слева Галатеи стоит ступенчатая лестница соотносимая с положениями ног Пигмалиона и Галатеи будто бы они в объятьях в какой момент продолжат своё движение. Прямо напротив Пигмалиона слева Галатеи находится ещё один деревянный ящик вносящий в нижнюю часть картины некоторую долю симметрии при наличии сильной диагональной оси создаваемой расположением лестницы. С правой стороны картины к стене прислонён щит воина символизирующий некоторую жертвенность происходящего и победу над смертью. На полке стоят две театральные маски с гипертрофированными чертами лица — мужская и женская представляющие традиционную пару комедии и трагедии намекая на некую театральность сюжета и наигранность эмоций. На левой стороне картины полка продолжается и на ней стоят три статуэтки относящиеся к сюжету данного мифа: бюст Дианы олицетворяющей целомудренную скромность которую искал Пигмалион среди распущенных кипрских женщин; мать обнимающая своего ребёнка является символом материнства и отсылкой к Галатее с сыном Пафосом рождённым от Пигмалиона; женщина сидящая в кресле и держащая в руке зеркало представляет презираемых Пигмалионом тщеславных киприоток заботящихся лишь о своей красоте. Над статуэтками висит картина изображающая пасторальную жизнь в античной Греции. Во многих картинах Жерома в частности в работе «Фрина перед Ареопагом» показаны сцены из жизни общества в котором доминируют мужчины а женщины считаются неполноценными. В данной картине Галатея стоит выше Пигмалиона и для того чтобы достичь её он должен подняться до её уровня либо она должна присесть чтобы принять его любовь. Однако так как чистая и нежная Галатея является созданием Пигмалиона вследствие чего и его рабыней она находится в вечном долгу перед ним за полученную жизнь и вынуждена любить его несмотря на свои собственные желания. Возможно в картине также содержится отсылка к политической жизни Франции времён Жерома когда победа демократии казалась фантастикой как и ожившая Галатея. Влияние Репродукция картины висит на стене фона двух версий работы Жерома «Модель скульптора» 1890—1895 годов где он изобразил себя лепящим статую танагрянки с сидящей около него натурщицей Эммой рядом с масками и доспехами гладиатором в нарочно театрализованной обстановке (Хаггин-музей в Стоктоне штат Калифорния; Художественный музей Данеша в Нью-Йорке штат Нью-Йорк). Примечания Литература Ссылки «Пигмалион и Галатея». Метрополитен-музей.Пероспирон — атипичный нейролептик семейства азапиронов. Впервые был представлен в 2001 году японской фармацевтической компанией Dainippon Sumitomo Pharma в качестве лекарства от шизофрении и острого маниакального психоза. Фармакология Пероспирон связывается с высокой аффинностью с рецепторами (в качестве антагониста если не указано иное): 5-HT1A (парциальный агонист; Ki=2.9 nM) 5-HT2A (обратный агонист; Ki=1.3 nM) D2 (Ki 0.6 nM) с высокой аффинностью к рецептору: H1 (обратный агонист) с умеренной аффинностью к рецептору: D4 α1 адренорецептор и с малой аффинностью к рецептору: D1 Побочные эффекты Может вызывать более тяжёлые экстрапирамидные расстройства чем другие атипичные антипсихотики но легче чем типичные (классические). ПримечанияВасилий Иванович Кедровский (16 [28] декабря 1865 Владимирская губерния — 4 декабря 1937 Москва) — русский и советский бактериолог патологоанатом и лепролог. Биография Родился в семье священника; потомственный почётный гражданин. Учился во Владимирской духовной семинарии откуда был исключён за участие в «семинарском бунте». Пришлось завершать среднее образование в Шуйской мужской гимназии по окончании которой в 1886 году поступил на юридический факультет Московского университета. Уже в 1-м семестре перешёл на медицинский факультет который окончил в декабре 1891 года со степенью лекаря с отличием. Был оставлен при университете и работал на кафедре патологической анатомии: с февраля 1892 года — сверхштатным лаборантом с ноября 1893 — сверхштатным помощником прозектора. В 1896 году успешно защитил докторскую диссертацию «Условия кислородной жизни анаэробных бактерий» и в марте 1898 года утверждён приват-доцентом — преподавал курс медицинской бактериологии. С марта 1902 года он — прозектор и доцент по патологической гистологии. В декабре 1910 года он был назначен директором Бактериологического института имени Г. Н. Габричевского при Московском университете продолжая преподавать в Московском университете. В марте 1914 года он стал сверхштатным экстраординарным профессором Московского университета с июня 1916 — штатным; и в течение 1916—1918 годов — заведующий кафедрой. В апреле 1918 года не прошёл по конкурсу и оставив кафедру в университете стал профессором патологической анатомии в Высшей медицинской школе откуда в 1924 году перешёл во Второй Московский государственный университет. С 1925 года занимал должность заведующего морфологическим отделом Института экспериментальной эндокринологии Наркомздрава РСФСР; в 1925—1927 годах — заведующий патолого-анатомической бактериологической лабораторией в московском Психоневрологическом институте; в 1926—1937 годах занимал должность заведующего лепрозным отделением Центрального тропического института Наркомздрава РСФСР. С 1926 года — член Международной ассоциации лепрологов. После выхода на пенсию был (в 1933—1935 годах) научным консультантом Центрального туберкулёзного института. Похоронен на Новодевичьем кладбище. Научные работы Основные научные работы посвящены микробиологии эпидемиологии и патологической анатомии проказы и туберкулёза; изучал изменчивость микробов кислотоустойчивых групп. Мировую известность принесло Кедровскому исследование «Об искусственных разводках проказы» (1890) Примечания Литература Волков В. А. Куликова М. В. Московские профессора XVIII — начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография 2003. — С. 113—114. — 294 с. — 2 000 экз. — ISBN 5—8037—0164—5. Серов В. В. КЕДРОВСКИЙ Василий Иванович // Большая медицинская энциклопедия под редакцией Петровского Б.В. 3-е издание. — Т. 10. 1984 — Биологи. Биографический справочник Ссылки Кедровский Василий Иванович на сайте Энциклопедии и словари Кедровский Василий Иванович на сайте «Летопись Московского университета»Гипоксическая тренировка кожи — метод повышения базового уровня питания кожи и её устойчивости к дефициту кислорода частный случай местной гипоксической тренировки (гипоксического прекондиционирования). В основе метода лежат компенсаторно-приспособительные реакции кожи в ответ на кислородное голодание. В пластической хирургии гипоксическую тренировку применяют для повышения жизнеспособности будущего трансплантата к тренировке которого приступают за неделю до пересадки специальным инструментом (например мягким кишечным жомом) ежедневно на час отжимая соответствующую кожную складку. Для гипоксической тренировки кожи волосистой части головы которая не берётся в складку разработан компрессионный головной убор с рельефными элементами на внутренней поверхности (тренажёр волос). Литература Nerobeev AI Agadzhanian NA et al. Hypoxic training — effective method of raising skin vitality in cases of local plastic operations. Stomatologiia. 2006;85(2):40-4. Kuntscher MV Schirmbeck EU Menke H et al. Ischemic preconditioning by brief extremity ischemia before flap ischemia in a rat model. Plast Reconstr Surg 2002;109:2398e404. Zahir KS Syed SA Zink JR et al. Ischemic preconditioning improves the survival of skin and myocutaneous flaps in a rat model. Plast Reconstr Surg 1998;102:140e5066. Zahir KS Syed SA Zink JR et al. Comparison of the effects of ischemic preconditioning and surgical delay on pedicled musculocutaneous flap survival in a rat model. Ann Plast Surg 1998;40:422e.Палиса́дная или сто́лбчатая паренхи́ма — клетки мезофилла листа некоторых растений расположенные прямо под верхним слоем эпидермиса и кутикулы. Они имеют удлинённую форму и отличаются от губчатого мезофилла расположенного под ними. Хлоропласты этих клеток поглощают большую часть световой энергии используемой листьями. Палисадные клетки есть в листьях двудольных растений а также в сетчато-прожилковых листьях однодольных ароидных и диоскорейных. Структура Палисадные клетки содержат большое количество хлоропластов на клетку и поэтому фотосинтез в них протекает наиболее активно. Под палисадным мезофиллом располагаются клетки губчатого мезофилла которые также активно фотосинтезируют. Эти клетки имеют неправильную форму с большим количеством воздухоносных полостей которые увеличивают проницаемость листа для углекислого газа. См. также Эндоплазматический поток Примечания Литература Атлас по анатомии растений: учеб. пособие для вузов / Бавтуто Г. А. Ерёмин В. М. Жигар М. П.. — Мн.: Ураджай 2001. — 146 с. — (Учеб. и учеб. пособия для вузов). — ISBN 985-04-0317-9. Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4.Гиперстриатум (лат. hyperstriatum или hyperpallium) - анатомическая подкорковая структуры мозга птиц являющаяся производным базальных ядер и образованная дорсальным (задним) ядром стриатума (полосатого тела). По своим функциям она аналогична неокортексу у млекопитающих. Гомологом гиперстриатума птиц у пресмыкающихся очевидно является ядро G. Оно окружено со всех сторон за исключением основания вентрикулярной полостью. Около своего основания оно граничит с мезостриатумом (ядро H) и эктостриатумом (ядро S) а каудально (кзади) постепенно замещается эпистриатумом (ядро K). Литература Revised Nomenclature for Avian Telencephalon and Some Related Brainstem Nuclei. A Reiner DJ Perkel L Bruce AB Butler A Csillag W Kuenzel L Medina G Paxinos T Shimizu GF Striedter M Wild GF Ball S Durand O Güntürkün DW Lee CV Mello A Powers SA White G Hough L Kubikova TV Smulders K Wada J Dugas-Ford S Husband K Yamamoto J Yu C Siang ED Jarvis (2004) J. Comp. Neurol. 473:377-414. (15.8MB pdf) The Avian Brain Nomenclature Forum: Terminology for a New Century in Comparative Neuroanatomy. A Reiner DJ Perkel et al. (2004) J. Comp. Neurol. 473: E1-E6. Avian brains and a new understanding of vertebrate evolution. The Avian Brain Nomenclature Consortium: ED Jarvis O Güntürkün L Bruce A Csillag H Karten W Kuenzel L Medina G Paxinos DJ Perkel T Shimizu G Striedter JM Wild GF Ball J Dugas-Ford SE Durand GE Hough S Husband L Kubikova DW Lee CV Mello A Powers C Siang TV Smulders K Wada SA White K Yamamoto J Yu A Reiner and AB Butler. Nature Rev. Neurosc. 6: 151-159 (2005)Эктэндомикориза эктоэндомикориза (ЭЭМ) — один из типов микоризы сочетает признаки эктомикоризы и эндомикоризы. Во многом сходна с эктомикоризой: в процессе возникновения симбиотических отношений образуется гифовая мантия (чехол) и сеть Гартига. Однако после образования сети Гартига гифы гриба проникают внутрь клеток эпидермиса и корки растения. Данный тип микоризы характерен только для двух родов голосеменных растений — сосны и лиственницы. До появления молекулярно-генетических методов все несовершенные грибы вступающие в эктэндомикоризу группировались под названием «штамма E». Впоследствии было определено что большинство из них — виды рода аскомицетов Wilcoxina C.S.Yang & Korf 1985: Wilcoxina mikolae и Wilcoxina rehmii. С сосной скрученной (Pinus contorta) эктэндомикоризу образует Sphaerosporella brunnea. Wilcoxina и Sphaerosporella — представители порядка Pezizales. Способность образовывать сходную микоризу с хвойными была обнаружена у двух видов из других порядков — Cadophora finlandica и «Chloridium paucisporum» (известен только по типовому образцу должен быть отнесён к другому роду). Многие из видов образующих эктэндомикоризу способны к образованию эктомикоризы с растениями других родов голосеменных и покрытосеменных. Грибы образующие эктэндомикоризу вызывают дихотомическое ветвление коротких боковых корней (также наблюдается при эктомикоризе) а также образование скоплений коротких дихотомически разветвлённых корней у растения. В исследованиях сосны Банкса и видов Wilcoxina было показано образование тонкой гифовой мантии на коротких боковых корнях (на ранних стадиях гифы оплетают и корневые волоски) затем — образование однослойной сети Гартига между клетками эпидермиса и клетками корки. Гифы проникающие внутрь клеток растения образуют комплекс с клеткой окружающий клеточное ядро. Гифы отделены от содержимого цитоплазмы клеток вследствие разрастания клеточной мембраны. В гифах сети Гартига и внутриклеточных гифах имеются многочисленные митохондрии и вакуоли с отложениями (предположительно полифосфатной природы) нередко тельца Воронина. О пользе приносимой грибами вступающими в эктэндомикоризу растениям в настоящее время известно немногое. У проростков сосны и лиственницы на нарушенных участках часто обнаруживается эктэндомикориза. Возможно сахара поставляемые грибом разрушающим углеводы используются проростками на ранних стадиях развития до появления у них способности получать достаточное количество энергии посредством фотосинтеза. Виды Wilcoxina продуцируют сидерофор феррикроцин микориза с ними может способствовать выживанию хвойных при повышенной концентрации тяжёлых металлов. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 45—54. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Арбускулярная микориза везикулярно-арбускулярная микориза (АМ ВАМ) — один из типов микоризы относящийся к эндомикоризе. Симбиотические отношения (мутуализм) образуются между подавляющим большинством сосудистых растений и грибками отдела Glomeromycota. Характеризуются проникновением гиф гриба в межклеточные пространства растения либо внутрь клеток наличием арбускул (густо ветвящихся гиф непосредственно участвующих в обмене веществом) и внекорневых гиф на которых образуются споры. Некоторые из грибков также образуют внутрикорневые везикулы — вздутия на гифах наполняющиеся липидным веществом. Представители родов Gigaspora и Scutellospora образуют везикулы вне корней. В отличие от эктомикоризы при образовании арбускулярной микоризы не происходит существенных изменений корневой системы растения обнаружить эндомикоризу можно только микроскопическими методами. У некоторых видов растений при образовании арбускулярной микоризы корни окрашиваются в жёлтый цвет. Предположительно 80 % всех сосудистых растений способны к образованию арбускулярной микоризы. Эта способность также была показана и у некоторых низших растений. Среди исключений — большинство представителей семейств Крестоцветные и Маревые. Следы арбускулярной микоризы обнаружены на окаменелостях девонского периода. Споры грибов близкие по строению спорам современных Glomeromycota обнаружены в отложениях времён ордовика (460 млн лет назад) что говорит о вероятном образовании арбускулярной микоризы древними несосудистыми растениями. Все Glomeromycota — облигатные симбиотрофы получающие органические соединения только от растений. Это делает невозможным культивирование грибков отдельно от культур корней и серьёзно затрудняет их изучение. Образование После распознавания корня растения гифы гриба интенсивно ветвятся и формируют аппрессории на поверхности корней или корневых волосков после чего гифы проникают сквозь клетки эпидермиса. Условно выделяют Arum-тип и Paris-тип ВАМ в зависимости от дальнейшего поведения гиф гриба (по названию родов Arum и Paris у которых соответствующий тип микоризы был впервые обнаружен). В настоящее время установлено что в действительности они образуют непрерывный ряд переходных форм. При образовании микоризы Arum-типа гифа гриба образует кольцо в клетке эпидермиса либо в первой клетке кортекса затем переходит в межклеточное пространство кортекса. У Paris-типа гифа переходит из клетки в клетку в кортексе образуя множество колец. При микоризе Arum-типа на гифах образуются ответвления которые проникают в клетки кортекса и интенсивно ветвятся образуя арбускулы. У Paris-типа микоризы арбускулы образуются на внутриклеточных кольцах гиф. Через арбускулы происходит основной обмен веществом между грибом и растением. Везикулы могут образовываться из конечных клеток гиф либо из боковых ответвлений внутри клеток растения либо в межклеточном пространстве. Их образование следует после образования арбускул что может говорить о необходимости получения грибом определённых органических веществ для их образования. Клетка превращающаяся в везикулу разрастается происходят изменения в цитоплазме и клеточной стенке. Везикулы наполняются липидным веществом в них обыкновенно множество ядер иногда встречаются эндосимбиотические бактерии. Внекорневой мицелий гриба служит главным образом для захвата и доставки к растению различных питательных элементов например фосфора. Гифы гриба способны влиять на уровень pH в занимаемых микрозонах влияя на подвижность питательных веществ. Также описаны многочисленные случаи образования микоризы одним мицелием с различными растениями и обмена веществом между ними. Особый интерес представляют такие «мицелиальные мосты» между бесхлорофилльными гетеротрофными растениями и фотосинтезирующими автотрофами. В частности к образованию арбускулярной микоризы способны Arachnitis uniflora 5 видов Voyria Voyriella parviflora с теми же видами что и окружающие растения. Однако использование бесхлорофилльными растениями органических веществ переносимых грибом от фотосинтезирующих растений в настоящее время не доказано. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 57—79. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7. Arbuscular Mycorrhizas: Physiology and Function / Hinanit Koltai Yoram Kapulnik (eds.). — Springer 2010. — 323 p. — ISBN 978-90-481-9488-9.Эрикоидная микориза микориза эрикоидного типа микориза вересковых (ЭрМ) — один из типов микоризы. Данный тип микоризы характерен только для растений семейства Вересковые объединяемых наличием специализированных волосовидных корешков с простым строением: состоят из узкого центрального цилиндра одного или двух слоёв клеток кортекса и слоя эпидермы. Ряд растений этого семейства образует иные типы микоризы: три вида Vaccinium и Styphelia tameiameiae образуют арбускулярную микоризу; Arbutus Arctostaphylos и виды Pyroleae — арбутоидную микоризу; виды Monotropeae — монотропоидную микоризу. В течение длительного времени экспериментально подтверждённым являлось образование микоризы эрикоидного типа только одним видом грибов — Pezizella ericae D.J.Read 1974 (анаморфа — Scytalidium vaccinii Dalpé Litten & Sigler 1989). В настоящее время установлено что к образованию эрикоидной микоризы способно множество грибков в том числе анаморфы рода Oidiodendron и их телеоморфы родов Myxotrichum и Byssoascus а также множество неопределённых штаммов. Культуры большинства из них образуют тёмноокрашенный («демациевый») мицелий некоторые штаммы из Южного полушария — окрашенный от белого до розового. Строение При установлении контакта между гифой и волосовидным корнем гифа проникает в клетку эпидермы и образует в ней кольцо и арбускулу проникновение из клетки в клетку маловероятно. Гифа отделена от содержимого цитоплазмы плазматической мембраной. В клетках эпидермы с гифовым комплексом ядро увеличено имеются многочисленные митохондрии и пластиды. У гиф имеются долипоровые септы с тельцами Воронина в них присутствуют ядра рибосомы митохондрии часто имеются отложения гликогена и полифосфатов. Массовость поверхностного мицелия существенно разнится иногда может образовываться подобие гифовой мантии. Внекорневой мицелий крайне немногочисленный (вероятно в нём нет большой необходимости из-за обилия самих корней). Показано что в песчаных почвах мицелий не отходит от корней далее чем на 1 см. Функции Эрикоидная микориза наиболее распространена среди растений бедных почв. Гифы Pezizella ericae выделяют фосфатазы переводящие в доступное для растений состояние фосфор органических веществ и полифосфатов. Грибки могут усваивать и передавать растениям азот нитратов аммония свободных аминокислот различных органических полимеров посредством выделения протеаз а также хитина разлагаемого хитиназами. Также они могут разлагать пектины и лигнины освобождая углерод. При наличии железа в небольших количествах или малодоступной форме эрикоидная микориза может способствовать его усвоению растениями благодаря синтезу грибом гидроксаматного сидерофора. Также грибки могут связывать цинк (и вероятно другие тяжёлые металлы) в больших количествах токсичный для растений. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 83—95. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Орхидная микориза микориза орхидных (ОМ) — один из типов микоризы относимый к эндомикоризе. Характерен только для растений семейства Орхидные. Проникая внутрь клеток растения гифы образуют многочисленные кольца и переплетения. Отличительным свойством орхидной микоризы является её необходимость для прорастания семян и развития проростков. Традиционно считается мутуалистической ассоциацией гриба и растения однако доказательства какой-либо пользы ассоциации для гриба в настоящее время отсутствуют. Первоначально все грибные штаммы выделенные из корней орхидных группировались в мусорный род Rhizoctonia. Благодаря многочисленным экспериментам были получены половые стадии (телеоморфы) ряда симбионтов орхидных. Установлено что микогетеротрофные орхидные и автотрофные орхидные вступают в связь с различными грибами. Зелёные орхидные живут в симбиозе с анаморфами базидиомицетов — Ceratorhiza (телеоморфа — Ceratobasidium) Epulorhiza (телеоморфы — Tulasnella и Sebacina) Moniliopsis (телеоморфа — Thanatephorus). Микогетеротрофы образуют микоризу с иными базидиомицетами — Russula Thelephora Tomentella. Симбионты зелёных орхидных нередко образуют ферменты (целлюлазы фенолоксидазы) разлагающие органические полимеры до сахаров пригодных к использованию как растением так и грибом. Бесхлорофилльные же орхидные с помощью гриба получают продукты фотосинтеза от автотрофных соседей с которыми гриб связан эктомикоризой. Прорастание семян и развитие проростков Все орхидные образуют многочисленные пылеобразные семена с маленьким зародышем лишённым корешочка и апикальной меристемы. В них имеется небольшой запас белков и липидов заменяющих эндосперм. Вследствие этого для развития зародыша необходимо связывание с грибом поставляющим необходимые ему углеводы. Образующийся протокорм образован паренхимными клетками из которых затем образуется верхушечная меристема. Зачатки корней (все корни орхидных по происхождению — придаточные) появляются после формирования первого зародышевого листа. Стадии зародыша и протокорма в течение нескольких лет находятся под землёй растение в это время является микогетеротрофом. Гифы гриба в контакте с семенем проникают внутрь зародыша и образуют кольца занимая почти все клетки эмбриона за исключением будущих клеток меристемы и иногда клеток эпидермы. При этом происходит увеличение в размере ядер клеток растения. После деления клеток и образования протокорма части гиф колонизировавших первичные клетки подвергаются лизису. После образования корней происходит их инокуляция гифами гриба из почвы (а не вследствие колонизации грибом протокорма) в некоторых случаях одно и то же растение может таким образом образовывать микоризу с несколькими видами грибов. Предположительно проникновение внутрь корней происходит либо напрямую через клетки эпидермы либо через корневые волоски. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 125—144. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Арбутоидная микориза (АрМ) — один из типов микоризы сочетает признаки как эктомикоризы так и эндомикоризы. Данный тип микоризы характерен только для растений семейства Вересковые относящихся к родам Arbutus Arctostaphylos а также к нескольким родам трибы Pyroleae. С первыми двумя родами в данные симбиотические отношения вступают различные виды грибов обладающие широким спектром растений для образования эктомикоризы. Грибы образующие арбутоидную микоризу с Pyrola Orthilia и близкими родами в настоящее время не идентифицированы. При арбутоидной микоризе образуются гифовая мантия различной густоты и толщины. Из мантии некоторых грибов выделены бактерии типа Azospirillum. Затем образуется сеть Гартига оплетающая клетки эпидермы и не затрагивающая кортекс. Гифы могут проникать внутрь клеток эпидермы корней и образовывать внутриклеточные кольца. В клетках этих гиф содержатся многочисленные митохондрии и рибосомы могут запасаться гликоген и полифосфаты. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 99—107. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Монотропоидная микориза (ММ) — один из типов микоризы сочетает признаки как эктомикоризы так и эндомикоризы. Данный тип микоризы характерен только для ряда микогетеротрофных растений семейства Вересковые относящихся к родам Monotropa Monotropastrum Sarcodes Pterospora и вероятно другим родам Monotropoideae. Каждый вид растений образует микоризу с определёнными родами базидиомицетов: Monotropa hypopitys связывается только с грибами рода Tricholoma Monotropa uniflora и Monotropastrum humile — с Russula и близкими родами Sarcodes sanguinea и Pterospora andromedea — с различными видами Rhizopogon. После образования мутовок корней каждый из них оплетается гифами гриба в результате чего образуется часто многослойная гифовая мантия. Затем в эпидерме корней формируется сеть Гартига её гифы проникают внутрь клеток эпидермы и образуют в них отросток окружаемые вновь образованным материалом клеточной стенки растения. Впоследствии участок клеточной стенки вокруг этого отростка разрушается после чего лизирует кончик этого отростка содержимое клетки гриба и растения сливается образуя мешковидную структуру вокруг гифового отростка. Поскольку все вересковые вступающие в данный тип микоризы являются облигатными гетеротрофами они используют гриб связывающийся также с обычными зелёными растениями для получения питательных веществ от фотосинтезирующих деревьев и кустарников. С помощью меченых атомов доказано что Monotropa hypopytis таким образом получает продукты фотосинтеза а Sarcodes sanguinea — фосфорсодержащие вещества. Точный механизм транспорта веществ от растения к растению посредством гриба не установлен. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 111—121. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Ги́фовая ма́нтия также гифовый чехо́л — сеть гиф гриба оплетающая корни растения при образовании эктомикоризы. Внутренняя мантия контактирует с клетками корня внешняя мантия — с окружающей почвой. По характеристикам гифовой мантии возможно примерное определение вида гриба: учитываются её окраска характер внешней поверхности плотности гиф наличие цистид. Гифы мантии могут контактировать с клетками корневых волосков корневого чехлика или эпидермы растения. При установлении контакта с корнем гифы мицелия интенсивно ветвятся и утолщаются оплетая их. При этом корневые волоски отмирают вместе с отмершим корневым чехликом включаются в мантию. На поверхности гиф часто присутствуют определённые бактерии. Ряд из них способствуют формированию микоризы и как следствие ускоряют развитие растения. Другие бактерии напротив разрушают микоризу. Некоторые обитатели мантии способны к азотфиксации. Внутренняя мантия представлена наиболее разветвлёнными и тонкими гифами. Вероятно она также как и сеть Гартига принимает участие в обмене веществом между грибом и растением. Литература R. L. Peterson H. B. Massicotte L. H. Melville. Mycorrhizas: Anatomy and Cell Biology. — Ottawa 2004. — P. 9—22. — 173 p. — ISBN 0-660-19087-7.Хламидоспо́ры или ге́ммы — органы вегетативного размножения некоторых грибов представляющие собой толстостенные увеличенные клетки округлой формы также используемые для переживания неблагоприятных условий. Термин предложен в 1859 году Антоном де Бари для обозначения толстостенных спор формирующихся в гифах и на плодовых телах астерофоры. Образован от др.-греч. χλαμύς — «покров». В 1873 году Ф. ван Тигем и Ж. Лемонье переняли его для обозначения одного из типов спор образуемых мукоровыми грибами. Хламидоспоры образуются эндогенным путём внутри части конечной или интеркалярной клетки гифы при сокращении протопласта. Увеличение клетки и утолщение стенки происходит только после образования септы. В результате образуются очень жизнеспособные шаровидные клетки с тёмными толстыми стенками. Высвобождение интеркалярной хламидоспоры происходит только после разложения гифы из которой она образована. Артроспо́ры — сходные структуры образующиеся при фрагментации гиф на отдельные клетки которые однако не увеличены в размере. Литература Курсанов Л. И. Микология. — 2-е изд. — М. 1940. — С. 30. — 479 с. D. Moore G. D. Robson A. P. J. Trinci. 21st Century Guidebook to Fungi. — Cambridge University Press 2011. — P. 218. — 627 p. — ISBN 978-1-107-00676-8. R. Gupta. A Textbook of Fungi. — New Delhi 2004. — P. 152. — ISBN 81-7648-737-6. A. L. Gillen. The Genesis of Germs. — New Delhi 2007. — P. 74. — 192 p. — ISBN 978-0-89051-493-1. Hughes S. J. The term chlamydospore // Filamentous Microorganisms. Biomedical Aspects / T. Arai (ed.). — Tokyo: Japanese Scientific Societies Press 1985. — P. 1—20.«Новобрачные» (англ. A Bridal Couple нем. Bildnis eines stehenden Brautpaares) / «Мёртвые любовники» (фр. Les amants trépassés) — две некогда соединённые картины работы неизвестного автора из Швабии написанные около 1470 года. Темпера на дереве. Размер: аверс — 623 × 365 см; реверс — 625 × 40 см. «Новобрачные» хранятся в Художественном музее Кливленда (США) «Мёртвые любовники» — в музее Страсбургского собора (Франция). Подобное совмещение изображений появилось в середине XV века и должно было символизировать тщетность и хрупкость человеческой жизни перед лицом смерти. Влюблённые относятся к аристократам на что указывают их яркие модные костюмы (жених одет в стиле мипарти). Венки и кольца указывают на то что они молодожёны. Пара заключена в целомудренные объятия. Окружающие их цветы символизируют их грядущую плодовитость. Молодой человек дарит девушке цветок по-видимому цикорий — символ любви. Цвета их одежды указывают на принадлежность друг к другу. Кроме того зелёный символизирует целомудрие красный — любовь коричневый — скромность. Влюблённые юны и здоровы они изображены идиллически. Мёртвые любовники стоят во тьме. Они голые лишь на плечи накинут белый саван. Их отвратительные в своём разложении тела изображены подчёркнуто реалистично. Они лишены зубов покрыты гнойными язвами и насекомыми. Извивающиеся змеи выползают из их ран. К половым органам женщины прикрепилась жаба. Всё это жестокая и ироничная аллегория быстротечности молодости красоты и любви. По мнению профессора Чарльза Форкера картина также отображает тёмную сторону сексуальности. Работы выполнены в рамках немецкой традиции изображения смерти. Чувствуется влияние анонимного художника работавшего на юге Германии во второй половине XV века и ныне известного как Мастер Домашней книги. Ранее работа ошибочно приписывалась молодому Маттиасу Грюневальду. Ныне считается что это картины Мастера из Ульма. Примечания Литература Forker C. R. Skull Beneath the Skin: The Achievement of John Webster. — SIU Press 1986. — P. 231-232 241. — 612 p. — ISBN 0809312794 ISBN 9780809312795. (англ.) La dévotion privée au musée // Musée de l’Œuvre Notre-Dame. — 2009. — P. 13. — 87 p. (фр.) Ссылки A Bridal Couple (англ.). The Cleveland Museum of Art. Проверено 17 января 2016. Peinture. Les amants trépassés (фр.). Les Musées de Strasbourg. Проверено 17 января 2016.Александр Дмитриевич Павловский (1 октября 1857 Чуфарово Ярославская губерния Российская Империя — 8 октября 1946 Сороки Молдавская ССР) — русский и советский бактериолог патологоанатом фармаколог и хирург. Биография Родился Александр Павловский 1 октября 1857 года в Чуфарово в семье священника. После окончания школы духовного училища и Ярославской духовной семинарии переехал сначала в Польшу и поступил в Варшавский университет после его окончания в 1876 году переехал в Петербург где до 1883 года учился в Санкт-Петербургской Медико-хирургической академии при этом какое-то время будучи студентом Петербургской МХА работал земским врачом в Боровичском уезде Новгородской губернии. Свои успехи в должности земского врача публиковал в журналах Здоровье (1879) Врачебные ведомости (1881) и Еженедельной клинической газеты. В 1883 году получив диплом врача направляется на практику в военный госпиталь после окончания практики в 1885 году возвращается в медико-хирургическую академию сначала в качестве ординатора хирургической клиники при МХА а затем в качестве преподавателя и год читал курс лекций студентам. В том же году успешно защитил докторскую диссертацию и получил научное звание доктор медицинских наук. В 1886 году отправляется в двухгодичную командировку в Берлин где с 1886-по 1889 год специализировался в лабораториях Р. Вирхова Р. Коха а в 1889 году переезжает в Париж где некоторое время специализировался в лаборатории Луи Пастера. В 1889 году переезжает в Киев где до 1918 года становится профессором Киевского университета. В 1894 году Киевский государственный университет направляет Александра Дмитриевича на годичную командировку в Париж и тот устраивается на работу в Пастеровский институт. В 1895 году основал Киевский бактериологический институт и уже в 1896 году институт распахнул свои двери где до 1918 года Александр Дмитриевич был научным руководителем в котором заведовал сывороточным отделением. Во время Русско-Японской войны работал врачом в Маньчжурии а в годы 1-ой мировой войны работал хирургом в военных госпиталях Киева. В 1918 году в связи с началом Великой октябрьской революции и свержением Российской Империи Александр Павловский был вынужден покинуть Россию навсегда и переехал жить в Бессарабию. В Бессарабии Александр Дмитриевич продолжил научную и врачебную деятельность работая хирургом в Кишинёве и Сороках. Скончался Александр Павловский 8 октября 1946 года в Сороках спустя всего неделю после празднования своего дня рождения. Незадолго до смерти Александр Дмитриевич в 1945 году писал в Киев А. П. Крымову: «Мне за 80 но я хочу вернуться в университет и умереть в Киеве». Научные работы Основные научные работы посвящены изучению этиологии патогенеза и клиники дифтерии риносклеромы туберкулёза холеры и хирургических исследований. 1885 — Исследовал рожистое воспаление. 1887 — Предложил лечение сибирской язвы бактериями-антогонистами. 1889 — Изучал различные формы туберкулёза суставов. 1892 — Одним из первых доказал что воспалительный очаг в организме имеет защитный характер. 1893 — Организовал изготовление противохолерной сыворотки которая нашла широкое применение в Германии и Японии из-за эпидемии холеры. 1895 — Организовал изготовление противодифтерийной сыворотки. 1897 — Создал лекарственный препарат Риносклерин для лечения риносклеромы. 1929 — Исследовал природу бактериофага и его роли в иммунитете и терапии. Изучал антогонизм бактерий. Исследовал изучение взаимодействия микробов и организма. Разработал питательную среду для туберкулёзных бактерий. Избранные научные труды К учению о бактериотерапии. Лечение Сибирской язвы и судьба сибиреязвенных бацилл в организме. Спб. 1887. К учению об этиологии способе происхождения и формах острого перитонита. Спб. 1889. О лечении риносклеромы риносклерином. Киев. 1894. К вопросу об иммунизации и серотерапии при риносклероме. М. 1897. Членство в обществах Основатель и член Киевского общества борьбы с заразными заболеваниями (1894). Примечания Ссылки Подробная биография Александра Павловского на сайте НЭС. Александр Павловский на сайте Вокабула в рубрике Энциклопедия русской эмиграции. Биографическая родословная семьи Александра Павловского на сайте Городище.Эндостиль — желобковидный орган помещающийся на брюшной поверхности жаберной полости оболочников и бесчерепных у которых он носит название поджаберного желобка. Эндостиль представляет углубление более глубокое у оболочников и выстланное частью мерцательными частью железистыми клетками. Клетки лежащие на самом дне углубления то есть на срединной линии несут более длинные волоски. У оболочников боковые поверхности желобка несут с каждой стороны несколько продольных полос железистых клеток. Точно также у бесчерепных наблюдаются 4 полосы таких клеток. Функция эндостиля сводится к тому что его железистые клетки выделяют слизь к комочкам которой приклеиваются взвешенные в воде пищевые частицы и вместе с комочками прогоняются действием мерцательного аппарата в кишечник тогда как вода через жаберные щели и перибронхиальную полость вытекает наружу. У кишечно-жаберных эндостиль представлен всем нижним отделом передней части кишечника служащим для проведения пищи тогда как вода идет к жабрам по верхнему отделу. У позвоночных эндостиль представлен щитовидной железой. Литература Alfred Goldschmid: Chordata Chordatiere. In: W. Westheide R. Rieger (Hrsg.): Spezielle Zoologie. Teil 1: Einzeller und Wirbellose Tiere. Gustav Fischer Stuttgart/ Jena 1997 2004 ISBN 3-8274-1482-2 S. 835ff. Alfred F. Romer Thomas S. Parsons: Vergleichende Anatomie der Wirbeltier. 5. Auflage. Paul Parey Verlag Hamburg/ Berlin 1991 ISBN 3-490-11218-0 S. 534 ff. ПримечанияЯдро одиночного пути (лат. nucleus tracti solitarii) — одно из ядер продолговатого мозга у человека и млекопитающих. Представляет собой тяж серого вещества который тянется вдоль одиночного пути. Отростки нейронов ядра входят в состав лицевого языко-глоточного и блуждающего нервов. Ядро является местом входа чувствительных нервов от внутренних органов служит переключателем вагусных рефлексов. Участвует в автономной регуляции сердечно-сосудистой иммунной пищеварительной и дыхательной систем. Благодаря мощным взаимосвязям с гипоталамусом является звеном в формировании аппетита. Анатомия Локализация и структура Ядро одиночного пути находится в дорсо-медиальной части продолговатого мозга. Разные специалисты выделяют до 10 отделов ядра. Нервные клетки В ядре присутствуют нейроны различного размера и формы. Значительная часть нейронов — вставочные. В отличие от других ядер тела нейронов ядра одиночного пути содержат большинство известных нейромедиаторов млекопитающих. Нейроны ядра имеют достаточно высокое количество рецепторов к грелину. Некоторые нейроны каудальной части экспрессируют белок проопиомеланокортин а также имеют рецепторы к лептину и холецистокинину. Афферентные пути Афферентные пути идут в составе тройничного языко-глоточного лицевого и блуждающего нервов. К ядру идут окончания от барорецепторов каротидного синуса и аортальных телец. Также к ядру подходят и спинномозговые пути от грудных и поясничных сегментов. На него проецируются окончания от шовного ядра и ретикулярной формации а также от вентральной зоны продолговатого мозга. Главные нисходящие пути из переднего мозга начинаются в гипоталамических ядрах и в миндалине. Эфферентные пути Эфферентные пути в основном обеспечивают обратную связь между ядром и органами которые посылают к нему свои нервные окончания. Эти пути заканчиваются на: эфферентных нейронах ядер блуждающего нерва преганглионарных эфферентных нейронах спинного мозга нейронах вентро-латеральной части продолговатого мозга на структурах моста в частности голубом пятне и ядре шва ядрах гипоталамуса миндалине и в лимбической системе Физиология Ядро одинокого пути является центром барорецепции вкуса регуляции дыхания и желудочно-кишечной моторики. Также оно регулирует поступление жидкости из крови в спинномозговую жидкость. Вкусовая рецепция Вкусовые рецепторы соединены синапсами с чувствительными нейронами узлов лицевого язико-глоточного и блуждающего нерва. Аксоны этих нейронов достигают нервных клеток передней (ростральной) части ядра одиночного пути которые иннервируют подкорковые центры вкуса в вентральных ядрах таламуса. При этом отростки с правого ядра переходят на левую часть таламуса и наоборот. Ядра таламуса передают вкусовую информацию далее к коре головного мозга. Регуляция желудочно-кишечной моторики Ядро регулирует сокращение гладких мышц желудка. Сенсорные нейроны узловатого ганглия реагируют на механический или химический раздражитель который действует на стенку желудка и выделяют возбуждающий медиатор глутамат активируя нейроны ядра одиночного пути. Эти нейроны могут выделять возбуждающие (глутамат или норадреналин) или тормозные (ГАМК) нейромедиаторы воздействуя на мотонейроны заднего ядра блуждающего нерва. Заднее ядро аксонами своих нервных клеток возбуждает нейроны стенки желудка с помощью выделения ацетилхолина. Последние нейроны могут также секретировать ацетилхолин возбуждая мышцы желудка или выделять тормозные медиаторы: вазоинтестинальный пептид и оксид азота. Другим механизмом в котором задействованы нейроны ядра является формирование мигрирующего моторного комплекса желудка и кишки. Его началом является возбуждение окончаний вагуса серотонином который выделяется энтерохромафинными клетками в полость желудка под влиянием гормона мотилина. Нервные импульсы достигают возбуждающих глутаматергических клеток ядра одинокого пути которые возбуждают мотонейроны заднего ядра блуждающего нерва. Эти нейроны активируют нервные клетки стенки желудка которые в ответ вызывают сокращение мышц желудка вследствие выделения ацетилхолина. Выделение серотонина стимулирует дальнейшую секрецию мотилина поэтому процесс повторяется. Регуляция дыхательных функций Нейроны ядра является нервным центром рефлекса Геринга-Бройера. Афферентные окончания от рецепторов растяжения лёгких производят нейромедиаторы глутамат и АТФ которые возбуждают тормозные нейроны ядра которые в свою очередь тормозят мотонейроны дыхательных мышц. Ядро одиночного пути является составляющей дыхательного центра. Переднебоковая часть этого ядра состоит из инспираторних нейронов. От них направляется экстрапирамидный путь связанный с регуляцией содружественности дыхательных мышц — одиночно-спинномозговой путь (лат. tractus solitariospinalis)[9]. Показано что через ядро одиночного пути передается обратная связь при обучении пению. Нервные импульсы поступают от рецепторов гортани через блуждающий и язико-глоточный нервы а затем передаются от ядра к вентральному заднемедиальному ядру таламуса. Оттуда информация достигает соматосенсорной коры. Также существует взаимная связь ядра одиночного пути с центральным серым веществом где происходит консолидация сигналов приводящих к созданию звуков. Регуляция иммунной системы Ядро также может участвовать в нервном контроле иммунной системы а именно в так называемом «воспалительном рефлексе». Чувствительные окончания блуждающего нерва активируются провоспалительными цитокинами TNF-α и IL-1β и медиаторами гистамином и простагландинами. В ответ возбуждающие нейроны ядра одинокого пути активируют вагусные эффекторные окончания которые выделяют ацетилхолин. Ацетилхолин связывается с альфа-никотиновыми рецепторами на макрофагах и блокирует производство провоспалительных цитокинов. Патология Исследования крыс со спонтанной гипертензией показало что ядро одиночного пути в них продуцирует отличающиеся от обычных крыс количества медиаторов воспаления (простагландинов лейкотриенов интерлейкинов). Эти медиаторы побуждают лейкоциты двигаться к окружающим кровеносным сосудам прикрепляться к эндотелию и вызвать воспаление мозга. Также у крыс с наследственной гипертензией показано уменьшение активности фермента лейкотриен-4В-12 гидроксидегидрогеназы который разрушает эту молекулу и увеличение активности фермента 5-липооксигеназы которая синтезирует этот фактор из арахидоновой кислоты. Таким образом воспаление сосудов вблизи ядра одинокого пути может быть одной из причин артериальной гипертензии. Нарушение работы ядра одиночного пути наблюдают при некоторых видах аутизма. Ядро является одним из немногих участков мозга где гематоэнцефалический барьер является неполным в течение первого года жизни ребёнка после рождения и в нём до того времени существуют фенестри которые позволяют токсинам накапливаться в клетках ядра. Возможно проявление аутизма после первого года жизни может быть связано именно с накоплением токсинов в ядре одиночного пути. Также нейроны ядра могут быть задействованы во вторичных нарушениях моторики желудка вызванных повреждением спинного мозга. История открытия Долгое время после открытия одиночного пути ядра вокруг него не были исследованы. Анатомы считали что тяж серого вещества вокруг одиночного пути состоит из нескольких отдельных ядер. Первое указание на ядро одинокого пути датируется 1895 годом (под названием «дорзальне сенсорное ядро языко-глоточного нерва») а в 1897 году ядро впервые появляется в монографии под современным названием. Однако ещё много лет после этого многие анатомов считали что блуждающий и языко-глоточный нерв начинаются где-то ещё. Окончательно топографию ядер вокруг одиночного пути установили лишь в 1960-е годы. Долгое время в учебниках по анатомии и физиологии главным центром вкуса считалось вставочное ядро продолговатого мозга поэтому нервные окончания лицевого нерва рисовали проходящими сквозь ядро одинокого пути. Лишь в 1980-е годы была выявлена роль вставного ядра в вестибулярных рефлексах а центром вкуса было признано ядро одиночного пути. Примечания Источники Головацький А. С. Черкасов В. Г. Сапін М. Р. Парахін А. І. {{{заглавие}}}. — Т. 2. — 4000 экз. — ISBN 978-966-382-062-0. P. L. van Giersbergen M. Palkovits & W. De Jong (July 1992). «Involvement of neurotransmitters in the nucleus tractus solitarii in cardiovascular regulation». Physiological reviews 72 (3): 789–824. PMID 1352638. Victor Dosenko Артериальная гипертензия – воспалительное заболевание!. Медицина. «Моя наука».Тенофовира алафенамид фумарат (МНН ранее GS-7340) — нуклеотидный ингибитор обратной транскриптазы и пролекарство тенофовира. Он находится в стадии разработки компанией Gilead. Предназначен для лечения ВИЧ-инфекции и хронического гепатита В применяется в виде Тенофовир алафенамид фумарат (ТАФ). Тесно связан с широко используемым ингибитором обратной транскриптазы Тенофовир дизопроксил ТАФ обладает большей противовирусной активностью и лучше распределяется в лимфоидных тканях. Компания Gilead объявила о фазе 3 клинических испытаний комбинированного препарата Тенофовир алафенамид с кобицистатом эмтрицитабином и элвитегравиром а так же разработала варианты препарата с кобицистатом эмтрицитабином и ингибитором протеазы дарунавиром. В 48-недельном исследовании проходило сравнение элвитегравир/кобицистат/эмтрицитабин/тенофовир дизопроксил с элвитегравир/кобицистат/эмтрицитабин/тенофовир алафенамид (торговое название Genvoya). Результаты показали что новый препарат не уступает предыдущему требуются гораздо меньшие дозы частотой побочных эффектов значительно ниже особенно таких как нарушение функции почек. В ноябре 2015 года FDA одобрило схемы лечения ВИЧ-1 основанные на применении Тенофовир алафенамида. Genvoya оказалась первой фармкомпанией получившей одобрение FDA на применение препаратов на основе Тенофовир алафенамида. См. также Эвиплера Стрибилд Зидовудин Примечания Ссылки Federally approved HIV/AIDS medical practice guidelines. (англ.). A service of the U.S. Department of Health and Human Services (HHS). Проверено 30 января 2016.Элвитегравир/кобицистат/эмтрицитабин/тенофовир (торговое название Stribild) также известный как таблетки Quad — комбинированный препарат для лечения ВИЧ/СПИД. Элвитегравир эмтрицитабин и тенофовир непосредственно подавляют вирусную репродукцию. Кобицистат усиливает действие элвитегравира. Препарат изготовлен фармкомпанией Gilead Sciences. 27 августа 2012 года Стрибилд получил одобрение от FDA на использование у взрослых пациентов начинающих антиретровирусную терапию. Gilead заявила оптовую цену на Stribild в $28500 на пациента в год. Gilead утверждает что цена Stribild сопоставима с другими препаратами для лечения ВИЧ. Stribild на 39 % дороже чем Complera (трёхкомпонентный препарат утверждённый годом ранее). На момент утверждения Complera были опасения по поводу оптовой стоимости препарата Atripla в $ 20500 который производился компаниями Gilead и Bristol-Myers Squibb. Цены на ВИЧ-препараты существенно увеличились даже во время экономического спада. Атрипла (комбинированный препарат выпущенный в 2006 году) был в своё время оценён в $ 13800 на человека в год. См. также Генвойя Эвиплера Зидовудин Ссылки Federally approved HIV/AIDS medical practice guidelines. (англ.). A service of the U.S. Department of Health and Human Services (HHS). Проверено 30 января 2016. FDA media release on Stribild approval Package Insert News article about Stribild’s approvalЭмтрицитабин/рилпивирин/тенофовир (торговые названия Complera Eviplera) — комбинированный антиретровирусный препарат для лечения ВИЧ-инфекции. Препарат разработан совместно с Gilead Sciences и Джонсон & Джонсон (подразделение Tibotec) получил одобрение от FDA в августе 2011 года и от Европейского агентства лекарственных средств в ноябре 2011 года для пациентов которые ранее не получали терапии по поводу ВИЧ. Препарат позволил пациентам применять всего одну таблетку один раз в день. Коммерческое наименование в Европе — Eviplera в США — Complera. См. также Генвойя Стрибилд Зидовудин Примечания Ссылки Federally approved HIV/AIDS medical practice guidelines. (англ.). A service of the U.S. Department of Health and Human Services (HHS). Проверено 30 января 2016. Gleason L. J. Luque A. E. Shah K. Polypharmacy in the HIV-infected older adult population. (англ.) // Clinical interventions in aging. — 2013. — Vol. 8. — P. 749—763. — DOI:10.2147/CIA.S37738. — PMID 23818773.Ставудин (2'3'-дидегидро-2'3'-дидеокситимидин d4t фирменное наименование Zerit) — антиретровирусный препарат используемый для профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа. Всемирной организацией здравоохранения включён в перечень основных лекарственных средств. Правительством Российской Федерации Ставудин включён в перечень Жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Нежелательные явления Основной тяжёлый побочный эффект препарата — периферическая невропатия которая может быть откорректирована путём снижения дозировки. Ставудин в лабораторных тестах показал генотоксический эффект но в клинических дозах канцерогенные эффекты отсутствуют. Он также является одним из наиболее вероятных противовирусных препаратов который вызывает липодистрофию и по этой причине Ставудин перестал считаться подходящим лечением для большинства пациентов в развитых странах. В Таиланде используется HLA-B*4001 в качестве генетического маркера для предсказания у каких пациентов будет развиваться ставудин-ассоциированная липодистрофия чтобы избежать или сократить применение ставудина. Препарат до сих пор используется в первой линии терапии в условиях ограниченных ресурсов например в Индии. Только в случае развития периферической нейропатии или в случае наступления беременности ставудин там заменяют на зидовудин. 30 ноября 2009 года Всемирная организация здравоохранения заявила что «[ВОЗ] рекомендует странам прекратить использование Ставудина или и d4t из-за его долгосрочных необратимых побочных эффектов. Ставудин до сих пор широко используется в терапии первой линии в развивающихся странах из-за его низкой стоимости и широкой доступности. Зидовудин (azt) или тенофовир (tdf с) рекомендуются как менее токсичные и не менее эффективные альтернативы». Механизм действия Ставудин представляет собой аналог тимидина. Он фосфорилируется под действием клеточных киназ в активный трифосфат. Ставудина трифосфат ингибирует обратную транскриптазу ВИЧ конкурируя с естественным субстратом тимидин трифосфатом. Этоприводит к прекращению репликации ДНК. Одновременное применение зидовудина не рекомендуется так как это может тормозить внутриклеточное фосфорилирование ставудина. Другие анти-ВИЧ препараты не обладают этим свойством. Фармакокинетика Быстро и полностью всасывается при приёме внутрь. Максимальная концентрация достигается через 1 час. Не кумулирует. Незначительная часть связывается с белками плазмы около половины — с форменными элементами. Период полувыведения составляет 17-35 ч. Более 30 % выводится почками в неизменённом виде при тяжёлом нарушении их функции период полувыведения удлиняется до 8 часов. В течение суток с мочой выводится 40 %. История Ставудин был впервые синтезирован в 1960-е годы Джеромом Хорвицем. Впоследствии препарат был пересмотрен в качестве анти-ВИЧ агента в Бельгии. Ставудин был разработан доктором Уильямом Прусоффом (William Prusoff) и доктором Тай-Сюн Лин (Tai-Shun Lin) получил одобрение от FDA 24 июня 1994 для взрослых и 6 сентября 1996 года для использования в педиатрии. Дополнительное одобрение получено в 2001 году. Ставудин это четвёртый антиретровирусный препарат на рынке его патент истёк в Соединенных Штатах 25 июня 2008 года. Примечания См. также Генвойя Эвиплера Стрибилд Ссылки Federally approved HIV/AIDS medical practice guidelines. (англ.). A service of the U.S. Department of Health and Human Services (HHS). Проверено 30 января 2016.Кристиан Георг Теодор Рю́те (нем. Christian Georg Theodor Ruete; 2 мая 1810 Шармбек — 23 июня 1867 Лейпциг) — немецкий медик офтальмолог. Биография Рюте учился в гимназии в Фердене в 1829—1833 годах изучал медицину в Гёттингенском университете. По окончании учёбы работал ассистентом у Карла Густава Гимли и преподавал в университете. В 1841 году получил звание экстраординарного в 1847 году — ординарного профессора. Исследовал причины косоглазия. Являлся автором популярного учебника офтальмологии. Вводил в использование в офтальмологической практике изобретённое Гельмгольцем глазное зеркало изобрёл собственный офтальмоскоп. В 1852 году Рюте стал первым ординарным профессором офтальмологии Лейпцигского университета и возглавил первую ординарную кафедру офтальмологии в Германии. Одновременно руководил в Лейпциге глазной больницей. В 1863—1864 годах занимал должность ректора Лейпцигского университета. В 1867 году умер от последствий инсульта. Литература Christian Georg Theodor Ruete in: Illustrirte Zeitung Bd. 49 (1867) S. 39. Ссылки Биография (нем.)Вриколакас (греч. βρυκόλακας произносится [vriˈkolakas]) варианты ворволакас или вурдулакас — вид зловредной нежити в греческом фольклоре. Имеет сходство со многими вымышленными существами но как правило приравнивается к вампиру из фольклора соседних славянских стран. Хотя они и похожи кровопийцы лишь незначительно связаны с вриколакасами. В русской традиции может переводиться как вриколакос. На Крите могут называться катакано. Этимология Слово происходит от болгарского върколак. Термин имеет аналоги во мгногих других славянских языках напр. русский волколак сербский вукодлак польский wilkołak и пр. и в заимствованных из них литовском (vilkolakis) и румынском (vârcolac) языках. Термин является составным словом производным от вълк (vâlk)/вук (vuk) "волк" и длака "(прядь) волос" (т. е. имеющий волосы или мех волк) и первоначально означало "оборотень" (в приведенных языках этот смысл сохранился). Примечательно также что в рассказе XVIII в. "Вриколокас" Питтона де Турнефора автор ссылается на существа как на "оборотней" (loups-garous) что также могло переводиться как бука. То же самое слово (в форме "вукодлак") стало использоваться в значении "вампир" в фольклоре Западной Сербии Боснии и Герцеговины и Черногории (в то время как термин "вампир" чаще встречается в Восточной Сербии и Болгарии). Два этих понятия по всей видимости смешались. Даже в Болгарии общий фольклор как правило описывает върколака как подвид вампира без каких-либо волчьих черт. Можно также отметить что в санскрите слово волк — это vṛ́ka (произносится как врика). Считается что от искаженного общеславянского термина в русском языке произошло также название другого вида вампиров — вурдалаков. Особенности Греки обычно считали что человек может стать вриколакасом после смерти по многим причинам: из-за святотатственного образа жизни отлучения от церкви погребения в неосвященную землю из-за того что непогребенный труп перепрыгнула кошка или мертвец ел мясо барана раненного волком или оборотнем. Некоторые полагали что вампиром после смерти мог стать и волколак и сохранить волчьи клыки волосатые ладони и горящие глаза что у него были при жизни. Тело вриколакаса имеет те же отличительные особенности что тела вампиров в балканском фольклоре. Они не разлагаются а набухают и толстеют от выпитой крови и могут даже стать "как барабан" они очень большие имеют румяные щеки и согласно одному рассказу "свежи и сыты новой кровью". В старом фольклоре Сербии и прилегающих районов вампирами считались рыжеволосые сероглазые люди. Деятельность вриколакаса почти всегда вредоносная простирающаяся от простого выхода из могил и "блуждания" вызывающего полтергейстные явления и до распространения чумы и мора. Среди всего прочего существо стучится в двери домов и выкликивает имена жителей. Не получив ответа оно уходит не причинив никакого вреда. Если же кто-то ответит через дверь через несколько дней он умрет и тоже станет вриколакасом. По этой причине даже в настоящее время в некоторых греческих деревнях существует суеверие что не следует отвечать через дверь до второго стука. Также легенды рассказывают что вриолакас давит или душит спящего сидя на них так же как мара или инкуб (ср. сонный паралич) — так же как это делает вампир в болгарском фольклоре. Поскольку если вриколакаса оставить в покое он становится все более и более мощным следует уничтожить его тело. По некоторым сведениям это может быть сделано только в субботу единственный день когда вриколакас лежит в его могиле (так же болгарские вампиры). Это можно сделать разными способами наиболее распространенныме из которых экзорцизм протыкание колом обезглавливание расчленение и особенно кремация подозреваемого трупа так чтобы оно было освобождено от нежити и его жертв были в безопасности. Считается что вриколакас не умеет плавать поэтому их часто хоронили на отдельных пустынных островах. Апотропическая магия Апотропическая магия представляет собой предметы или ритуалы для того чтобы не позволить недавно умершему человеку превратиться в нежить или чем-нибудь занять его чтобы он не вредил живым. Широко распространено было хоронить труп вверх ногами а также оставлять около могилы земные объекты например косы или серпы чтобы удовлетворить демонов входящих в тело или чтобы задобрить мертвого чтобы он не хотел вставать из гроба. Этот метод напоминает древнегреческую практику размещения обола во рту трупа в качестве платы за пересечение в подземном мире реки Стикс; утверждалось также что на самом деле монета нужна для того чтобы отгонять от тела злых духов и это могло повлиять на вампирский фольклор. Эта традиция сохраняется в современном греческом фольклоре связанном с вриколакасом: на трупе размещается восковой крест и кусок керамики с надписью "Иисус Христос побеждает" чтобы тело не превратилось в вампира. В Европе широко практиковались и иные методы такие как перерезание коленных сухожилий или размещение на месте могилы предполагаемого вампира маковых семян пшена или песка; это делалось для того чтоб занять вампира подсчетом упавших зерен из расчета в одно зерно в год что указывает на связь вампиров с арифмоманией. Аналогичные китайские повествования говорят что если вампироподобная сущность наткнется на мешок с рисом он пересчитает все зерна; этот мотив повсеместен от мифов Индийского субконтинента до южноамериканских сказок про ведьм и прочих злых или проказливых духов и существ. Вриколакасы и западная культура Первые западные рассказы о вере во вриколакасов датируются серединой XVII в. в сочинениях Льва Аллация (De quorundam Graecorum Opinationibus 1645) и св. отца Франсуа Ришара (Relation de l'Isle de Sant-erini 1657) которые склонны подтверждать эти истории. В 1718 стал знаменитым рассказ французского путешественника Жозефа Питтона де Турнефора который был свидетелем эксгумации и "убийства" подозреваемого вриколакаса на острове Миконос в 1701 году. Греческих вриколакасов отождествили со славянскими вампирами уже в изестной дискуссии о вампирах в XVIII в. о чем говорит Иоганн Генрих Зедлер в энциклопедии Grosses vollständiges Universal-Lexicon (1732-1754). При переводе на греческий язык фильмов про вампиров и т.п. стало нормой переводить "вампира" как "вриколакас". Современные греки выросшие на кинопродукции Голливуда при упоминании вриколакаса будут скорее всего с равной вероятностью если не чаще думать о Дракуле а не о традиционном греческом чудовище. Один из немногих примероввриколакаса или ворволака в поп-искуссте и медиа — в фильме ужасов "Остров мертвых" с Борисом Карлоффым. Фильм режиссёра Марка Робсона и легендарного продюсера фильмов ужасов Вэла Льютона рассказывает о группе людей на маленьком острове чьи жизни находятся под угрозой из-за чего-то что некоторые считают чумой а прочие — работой ворволака. При археологических раскопках в столице Лесбоса Митилини в 1994 г. были обнаружены два захоронения вриколакасов на старых кладбищах. Оба были мужчинами среднего возраста похороненными в специальных склепах с 20-мантиметровыми шипами в шее пахе и лодыжках типичным балканским методом борьбы с подозреваемой нечистью. Британский вице-консул Чарльз Ньютон в своих "путешествиях и открытиях в Леванте" упоминает остров у берегов Лесбоса на котором современные ему греки (1850-е) хоронили своих вриколакасов. Источники "MAY THE GROUND NOT RECEIVE THEE". An Exploration of the Greek Vrykolakas and His Origins by Inanna Arthen (1998) (англ.). В статье содержится подробный исторический обзор известных суеверий и подтвержденных рассказов о вриколакасах. "Greek Accounts of the Vrykolakas" by D. Demetracopoulou Lee. From The Journal of American Folklore No. 54 (1941) (англ.) Собрание рассказов о вриколакасах поддерживаемое греческими эмигрантами в США.Конрад Иоганн Мартин Лангенбек (нем. Konrad Johann Martin Langenbeck; 5 декабря 1776 Хорнебург — 24 января 1851 Гёттинген) — немецкий медик анатом хирург и офтальмолог. Издатель медицинской литературы. Биография Конрад Лангенбек — сын хорнебургского пастора и дядя хирурга Бернгарда фон Лангенбека. В 1794—1798 годах учился у Фердинанда Лодера в Йенском университете защитил докторскую диссертацию. Приобрёл богатый опыт проведения хирургических операций в глазной больнице в Хорнебурге получил от ганноверского королевского дома стипендию на дальнейшее обучение в Венском и Вюрцбургском университетах. В Вюрцбурге учился у Карла Каспара фон Зибольда. В 1802 году получил право преподавания в Гёттингенском университете. В том же году получил звание приват-доцента и поступил на работу хирургом в гёттингенскую академическую больницу под началом Карла Густава Гимли. Уйдя от Гимли с 1803 года читал лекции по анатомии. В 1804 году был назначен экстраординарным профессором. В 1807 году основал собственный институт хирургии и офтальмологии в 1814 году получил ставку ординарного профессора Гёттингенского университета и звание генерал-хирурга ганноверской армии. В 1828—1829 годах занимался строительством собственного анатомического театра. В 1806—1813 годах Лангенбек издал в Гёттингене «Библиотеку хирургии и офтальмологии» в четырёх томах. Учениками Лангенбека был Бернгард фон Лангенбек и Луи Штромейер. Труды Nosologie und Therapie der chirurgischen Krankheiten in Verbindung mit der Beschreibung der chirurgischen Operationen. Dieterich Göttingen 1823. Novum theatrum anatomicum quod Gottingae. Dieterich Göttingen 1829. Handbuch der Anatomie mit Hinweisung auf die Icones anatomicae. 2 Teile in 1 Band. Dieterich Göttingen 1831—1836. Примечания Ссылки Биография (нем.) Биография (нем.)Карл Каспар фон Зи́больд (нем. Carl Caspar von Siebold; 4 ноября 1736 Нидегген — 3 апреля 1807 Вюрцбург) — немецкий медик профессор анатомии хирургии и родовспоможения Вюрцбургского университета. Считается основателем современной хирургии. Биография Карл Зибольд — единственный сын врача Иоганна Кристофа Зибольда и его супруги Эстер урождённой Брюннинггаузен. Зибольд учился у отца получил первый опыт работая фельдшером во французском военном лазарете. С 1760 года изучал медицину в Вюрцбургском университете в 1763 году сдал с отличием экзамен на врача. После нескольких поездок в Париж Лондон и Лейден получил должность лейб-врача у князя-епископа Адама Фридриха фон Зейнгейма. В 1769 году получил докторскую степень и служил профессором анатомии хирургии и родовспоможения Вюрцбургского университета. В 1771 году был избран членом Леопольдины. В 1776 году Зибольд был назначен главным врачом вюрцбургской больницы где разработал новые методы хирургии и заложил стандарты гигиены позволившие оборудовать первый в мире современный операционный зал работавший до 1890 года. За заслуги в войну в 1801 году Зибольд был возведён в дворянское сословие. Среди учеников Зибольда были Франц Каспар Гессельбах Иоганн Фридрих Меккель Николаус Антон Фридрейх Конрад Иоганн Мартин Лангенбек и Иоганн Петер Вейдман. В 1766 году Карл Каспар фон Зибольд женился на Веронике Штанг (1744—1793). У супругов родились: Георг Кристоф фон Зибольд (1767—1798) — физиолог отец врача Филиппа Франца фон Зибольда Иоганн Генрих Теодор Дамиан фон Зибольд (1768—1828) — врач Иоганн Бартель фон Зибольд (1774—1814) — хирург и анатом Адам Элиас фон Зибольд (1775—1828) — врач отец Карла фон Зибольда врача и зоолога. Примечания Ссылки Биография (нем.) Биография (нем.)Йозеф Барт (нем. Joseph Barth; 28 октября 1746 Валлетта — 7 апреля 1818 Вена) — австрийский медик. Биография Йозеф Барт служил ординарным профессором анатомии и офтальмологии Венского университета. В 1776 году был назначен лейб-медиком императора. Основал частную глазную больницу и провёл около трёх тысяч операций по удалению катаракты. Среди учеников Барта — Иоганн Адам Шмидт Георг Йозеф Беер и Иржи Прохаска. Труды Anfangsgründe der Muskellehre. Wien: Anton Gassler 1786. Joseph Bart’s … Muskellehre : nach den zwey Hauptverhältnissen ihrer Lage und Verbindung untereinander wie auch nach ihren allgemeinen und besondern Verrichtungen; mit 53 nach der Natur auf das genaueste entworfenen Kupfertafeln. 2. Aufl. Wien: Lechner 1819. Литература P. Cassar: Ophthalmic Surgeon Joseph Barth (1746—1818). University of Malta (1982). Ссылки Биография (нем.) Биография (нем.) Биография (нем.)Георг Эдуард фон Ри́ндфлейш (нем. Georg Eduard von Rindfleisch; 15 декабря 1836 Кётен — 6 декабря 1908 Вюрцбург) — немецкий медик патолог. Биография Риндфлейш изучал медицину в Вюрцбургском Берлинском и Гейдельбергском университетах. Защитил докторскую диссертацию у Рудольфа Вирхова с 1861 года работал у него ассистентом. В 1862 году получил право преподавания в Бреславльском университете работал ассистентом у Рудольфа Гейденгайна. В том же году стал профессором Цюрихского университета в 1865 году перешёл в Боннский университет. В 1874 году получил приглашение в Вюрцбургский университет где возглавил кафедру патологии. Автор научных работ о туберкулёзе лёгких. Вышел в отставку в 1806 году. Труды Lehrbuch der pathologischen Gewebelehre. Engelmann Leipzig 1867. Die Elemente der Pathologie: ein natürlicher Grundriss der wissenschaftlichen Medicin. Engelmann Leipzig 1883. Ärztliche Philosophie: Festrede zur Feier des 306. Stiftungstages der Königlichen Julius-Maximilians-Universität. Hertz Würzburg 1888. Примечания Ссылки Риндфлейш Георг-Эдуард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Биография (нем.)Сергей Мартынович Дерижанов (1898—1945) — советский учёный-патологоанатом. Доктор медицинских наук (1935) профессор (1932). Биография Дерижанов родился 25 июня 1898 года в Москве (по другим данным — в Армавире) в семье медика. В 1918 году окончил армавирскую гимназию в 1923 году получил диплом медицинского факультета Ростовского государственного университета. В 1923—1931 годах был ассистентом кафедры патологической анатомии которой управлял профессор Ш. И. Криницкий защитил диссертацию «Патологическая анатомия первичного рака лёгкого». В 1931 году стал заведующим кафедрой патологической анатомии Смоленского медицинского института. За свои научные труды Дерижанов получил учёную степень доктора медицинских наук и звание профессора. В июле 1941 года семью Дерижановых эвакуировали в Саратов вскоре учёного перевели в Иваново где он руководил кафедрой патологической анатомии ИГМИ. В военные годы Дерижанов заинтересовался вопросом огнестрельного остеомиелита проблемы патогенеза которого он начал изучать ещё в Саратовском мединституте и возобновил в патологоанатомическом отделении эвакогоспиталей Ивановского облздравотдела. В 1944 году Дерижанов издал монографию «Патологическая анатомия и патогенез огнестрельного остеомиелита» в которой описал главные аспекты аллергической теории этой болезни. Он стал одним из первопроходцев в этой проблеме с использованием такого трудозатратного метода как создание скелетированных препаратов в условиях беспрерывного сравнения анатомических гистологических клинических и рентгенологических показателей. Ему не хватило времени закончить написание монографии но наработки его трудов по огнестрельному остеомиелиту цитируются во ряде профильных источников. Дерижанов написал 25 научных работ в частности 4 монографии он предложил аллергическую теорию гематогенного остеомиелита. За создание экспериментальной модели гематогенного остеомиелита Дерижанов был награждён премией имени профессора С. П. Фёдорова. Под его руководством написано 8 кандидатских и 2 докторские диссертации. Дочь Дерижанова Ирина пошла по стопам отца став доктором медицинских наук профессором заведующей кафедры патологической анатомии Ростовского мединститута. Умер Сергей Дерижанов в ноябре 1945 года. Труды Патологическая анатомия первичного рака лёгкого (1932) Патологическая анатомия и патогенез кишечной формы сибирской язвы (1935) Патологическая анатомия и патогенез огнестрельного остеомиелита (1940) Литература Доросевич А. Е. Зарудин В. В. Сергей Мартынович Дерижанов — видный советский ученый-патологоанатом (к 80-летию со дня рождения) // Архив патологии. — 1978. — № 9. — C. 76—79. Дерижанова И. С. Выдающийся патологоанатом России С. М. Дерижанов. 1898—1945. — Ростов-н/Д 2003. — 120 с. Ссылки Биография на сайте Ивановской государственной медицинской академииРетроспленальная кора — это области коры головного мозга включающая в себя (у человека) 26 29 и 30 поля по Бродману. Такое название область получила из-за своего анатомического расположения у приматов — сразу за валиком мозолистого тела хотя у грызунов она расположена ближе к поверхности мозга и имеет бо́льшие относительные размеры. Её функция на данный момент не до конца понятна но её расположение вблизи зрительных областей а также гиппокампальной системы памяти и ориентации в пространстве говорит о том что она может играть роль посредника между восприятием и памятью. Анатомия Существует большое количество вариаций в размерах ретроспленальной коры у различных видов животных. У человека она занимает примерно 03 % всей поверхности коры тогда как у кроликов — как минимум 10 % а у крыс простирается более чем на половину мозга дорсо-вентрально что делает её одной из крупнейших областей коры. На основе микроклеточной структуры ретроспленальная кора макак делится на агранулярную (30 поле) и гранулярную (29 поле) части. Ретроспленальная кора имеет мощные реципрокные связи со зрительной корой поясной корой с передними ядрами таламуса гиппокампом и парагиппокампальными областями. Нейрофизиология Нейрофизиологические исследования ретроспленальной коры в основной своей массе проводились на крысах. У грызунов около 85 % нейронов ретроспленальной коры являются нейронами направления головы в то время как активность остальных нейронов коррелирует с такими параметрами как скорость бега. При этом активность нейронов ретроспленальной коры по большей части можно соотнести с нескольким таким параметрами одновременно. Например было показано что у крыс при прохождении лабиринта активность нейронов ретроспленальной коры отражает одновременно положение крысы в лабиринте положение в лабиринте относительно помещения в целом и то поворачивала ли крыса направо или налево. Функция фМРТ исследования на людях указывают на участие ретроспленальной коры в широком диапазоне когнитивных функций в том числе эпизодической памяти навигации воображении будущих событий и обработке обстановки в целом. Исследования на грызунах говорят о важной роли этого региона мозга для формирования и хранения пространственной информации. Ретроспленальная кора особенно отзывчива на постоянные неподвижные ориентиры в окружающем пространстве а также вовлечена в их использование при решении пространственных задач. Существует предположение что ретроспленальная кора осуществляет взаимодействие эгоцентрической и аллоцентрической пространственной информации поскольку анатомически она расположена между гиппокампом (где расположены клетки места осуществляющие сбор аллоцентрической пространственной информации) и теменной долей коры (которая интегрирует эгоцентрическую сенсорную информацию). Обследование участников международных чемпионатов по запоминанию при помощи фМРТ показало что у них активность ретроспленальной коры больше по сравнению с контрольной группой в процессе запоминания. Предполагается что это связано с использованием участниками чемпионатов мнемонических техник основных на пространственном воображении например метода Локи. При извлечении фактов из автобиографической памяти у людей наблюдается взаимодействие ретроспленальной коры и медиальной височной доли мозга на частоте тета-ритма. Патология Ретроспленальная кора — один из немногих участков мозга повреждение которых вызывает как антероградную так и ретроградную амнезию. У людей с повреждением ретроспленальной коры наблюдается одна из форм топографической дезориентации при которой они могут распознавать и идентифицировать ориентиры в окружающем пространстве но не в состоянии использовать их для ориентирования. Ретроспленальная кора является одним из первых регионов мозга в которых происходят патологические изменения при болезни Альцгеймера и её продромальной фазе — умеренном когнитивном расстройстве. Цитоархитектонические поля по Бродману в которых расположена ретроспленальня кора ПримечанияВитольд Валериан Новицкий (1878-1941) — польский врач профессор Университета Яна Казимира во Львове. Биография Витольд Валериан Новицкий родился 18 июля 1878 года в городе Бохня. В 1896 году окончил Гимназию Святой Анны в Кракове. Учился в Ягеллонском университете получил в 1902 году степень доктора медицины. С того же года проживал во Львове работал Университете Яна Казимира на кафедре патологической анатомии. В 1919-1939 года занимал должность заведующего этой кафедрой в 1923-1924 и в 1939 годах был деканом медицинского факультета Университета Яна Казимира. В 1908 году получил степень доцента патологической анатомии в 1919 году — профессора. Участвовал в советско-польской и польско-украинской войнах имел звание подполковника Вооружённых Сил Польши. В 1930 году Новицкий был избран членом Польской академии знаний. Новицкий являлся автором более чем 80 научных работ. Активно занимался патологиями вызываемыми онкологическими заболеваниями. Им был описан ряд редких заболеваний внутренних органов человека. Разработал статистику опухолей различных органов. Проводил экспериментальные исследования над лечением рака у животных. Проводил вскрытие тела короля Яна III Собеского на основании чего сделал вывод о хронической почечной недостаточности в качестве причины его смерти. Избирался председателем Львовской медицинской палаты Львовского комитета борьбы с раком членом правления Польского гигиенического общества. В 1937 году при активном участии Новицкого во Львове был создан Музей гигиены. После прихода Советской власти Новицкий продолжал заниматься научной деятельностью. В августе 1940 года приглашался в Москву на Всесоюзные научные заседания. Избирался депутатом Львовского городского Совета. После немецкой оккупации Львова 4 июля 1941 года Новицкий был арестован и расстрелян в составе группы представителей польской интеллигенции. Вместе с ним был расстрелян его сын. Научные публикации O małżowinie usznej ze stanowiska morfologicznego i antropologicznego (1900) Statystyka raków na podstawie protokołów sekcyjnych … (1904) Przyczynek do utkania tzw. raków mięsakowych (1905) Sekcja zwłok króla Jana III (1908) Badania nad istotą chromochłonną zwierząt i ludzi w schorzeniach nerek (1909) Dalsze badania nad stosunkiem nadnercza do nerek (1910) Wpływ obniżonego ciśnienia na nadnercze (1911) Zur Kenntnis uber Niebennierenzysten (1912) Anatomja patologiczna (1925-36; 3 tomy) Patogeneza raka płuc (1932) Rak jako zagadnienie w nauce (1939) Литература Biogramy uczonych polskich Część VI: Nauki medyczne zeszyt 1: M-Z (pod redakcją Andrzeja Śródki) Ossolineum Wrocław 1991 Zygmunt Albert Kaźń profesorów lwowskich — lipiec 1941 / studia oraz relacje i dokumenty zebrane i oprac. przez Zygmunta Alberta Wrocław 1989 Wydawnictwo Uniwersytetu Wrocławskiego ISBN 83-229-0351-0 wersja elektroniczna Ссылки Reprezentanci nauk medycznych zmarli członkowie AU w Krakowie PAU TNW i PAN. Katedra Historiii Medycyny CM UJМилослав Рансдорф (чеш. Miloslav Ransdorf 15 февраля 1953 года Раковник Чехословакия — 22 января 2016 года Прага Чехия) — чешский коммунистический политик философ и историк. С 1990 года по 1992 год депутат Федерального Собрания Чехословакии с 1996 года по 2004 год депутат Нижней палаты чешского парламента с 2004 года до своей смерти — депутат Европарламента. Состоял в Коммунистической партии Чехословакии после её разделения в Коммунистической партии Чехии и Моравии в Европарламенте входил во фракцию Европейские объединённые левые/Лево-зелёные Севера. Приобрёл известность в СМИ периодическими происшествиями со своим участием. Биография В 1977 году окончил философский факультет Карлова университета в Праге. В 1978 году защитил степень магистра а в 1982 году докторскую диссертацию. В 1984—1992 годах работал в Академии наук Чехословакии. После Бархатной революции вовлёкся в политику. Был членом Демократического форума коммунистов занимавшимся реформированием Коммунистической партии Чехословакии (КПЧ) которая нуждалась в переменах в результате политических изменений в стране после ноября 1989 года. На выборах 1990 года был избран в Палату народа Федерального Собрания Чешской и Словацкой Федеративных Республик по пражскому избирательному округу от Коммунистической партии. После разделения Коммунистической партии перешёл в Коммунистическую партию Чехии и Моравии (КПЧМ). На выборах 1992 года участвовал в коалиции Левого блока. Проходил в парламент Чехии от КПЧМ в 1996 1998 и 2002 годах. Был членом Исполнительного комитета КПЧМ. В начале века представлял в КПЧМ реформаторское крыло которое выделялось на фоне остальных консервативных функционеров. Поддерживал вступление Чешской республики в Европейский союз за что в партии был подвергнут критике. Критический отклик в консервативной части партии вызвала и его книга о новом прочтении Маркса (чеш. Nové čtení z Marxe). В 2002 году партия приняла решение и объявила своим избирателям что рекомендует всё же голосовать на референдуме против вступления в ЕС. На выборах 2004 года был избран от Чехии в Европейский парламент примкнул к фракции Европейские объединённые левые/Лево-зелёные Севера. Занимал должность заместителя председателя Комитета по промышленности исследованиям и энергетики. Был переизбран на выборах 2009 и 2014 годов. Занимает пророссийскую и антиамериканскую позицию. После начала войны неоднократно посещал Украину в том числе Донецкую и Луганскую области Крым. Умер от инсульта 22 января 2016 года в возрасте 62 лет. Был женат есть дочь Анета 1990 года рождения. Происшествия В 2006 году проходил как жертва в деле о покупке-продаже фальшивых картин известных художников. Милослав Рансдорф несколько раз привлекал к себе внимание в связи с ДТП. В июне 2007 года сбил женщину на пешеходном переходе в пражском Дейвице причинив ей легкие травмы. Избежал обвинений использовав депутатскую неприкосновенность. В июле 2008 года на пешеходном переходе в Праге сбил девушку которая была госпитализирована с травмами головы. В апреле 2010 года столкнулся с другим автомобилем выезжая со двора. В январе 2014 года был заснят говорящим за рулём по мобильному телефону. Заснул на заседании Европейского парламента что обсуждалось в чешской прессе в конце 2011 года. В 2012 году стало известно о финансовых проблемах Милослава. Оказалось что ещё в 2003 году он взял в долг у своего приятеля крупную сумму денег на строительство виллы. Не смог выплатить долг по истечении срока погашения векселя и подписал контракт на отсрочку а затем просто прекратил общение. Вследствие этого было назначено судебное разбирательство по взысканию долга. В 2013 году стало известно что Рансдорфу удалось погасить долг в том числе и за счёт продажи квартиры в противном случае его недвижимое имущество могло уйти с молотка. В 2013 году директор пражского Музея рабочего движения обвинил Милослава Рансдорфа в мошенничестве в том числе попытке украсть музейные экспонаты. В 2013 году был уличён голландским журналистом в том что заходит в Европарламент лишь на несколько минут в день только для того чтобы записаться на заседание то есть приходит только за получением компенсации. Дело в том что европарламентарии получают компенсацию в 300 евро в день если участвуют в заседаниях. По задумке эти деньги должны покрывать расходы на питание и проживание парламентариев. 3 декабря 2015 года Милослав Рансдорф вместе с тремя словаками был задержан швейцарской полицией в тот момент когда пытался по поддельным документам снять в банке 350 млн евро. Примечания Ссылки Милослав Рансдорф на сайте ЕвропарламентаГлазная слизь — слизистые выделения скапливающаяся в уголках глаз во время сна. Названия Это явление имеет множество названий в разговорном языке. Некоторые из них — «сон» «песок» «сплюшки» «слёзки» «сухарики» или «глазные козявки». Причины и биологическая функция У всех млекопитающих (кроме морских) глаза покрыты пленкой состоящей из трех слоев: внутренний слой слизи (муциновый слой) который обволакивает роговицу глаза и удерживает влагу. второй слой — водный раствор слёз толщиной в несколько микронов который включает в себя иммуноглобулины увлажняющие глаза и снабжающие их кислородом. Кроме того они заменяют отмершие клетки и удаляют потенциальные инфекции. внешний слой — «мейбум» (маслянистое вещество). Состоит из липидов. При снижении температуры тела мейбум меняет свой состав и из жидкого масла превращается в восковое вещество. Примечания См. также Слезы Слизь МуциныСиндром Коуниса (аллергический острый коронарный синдром) — это группа симптомов проявляющихся в виде нестабильной вазоспастической/невазоспастической стенокардии или острого инфаркта миокарда вызванных высвобождением медиаторов воспаления вследствие аллергической реакции. Часто синдром Коуниса связан с приемом антибиотиков а частности - амоксициллина/клавуланата Определение Синдром Коуниса определяется как «одновременное появление острого коронарного синдрома и состояния сопровождающегося активацией тучных клеток вовлекающее деятельность клеток обеспечивающих воспалительную реакцию включая аллергические анафилактические и анафилактоидные реакции.» «Он вызывается медиаторами воспаления такими как гистамин нейтральные протеазы продукты метаболизма арахидоновой кислоты фактор активации тромбоцитов и ряд цитокинов и хемокинов высвобождаемыми в процессе активации клеток». Концентрация медиаторов воспаления в крови и моче увеличивается как при аллергических реакциях так и при остром коронарном синдроме. Высвобождение медиаторов в ходе аллергической реакции является причиной спазма коронарной артерии и/или повреждением в месте локализации атеросклеротической бляшки. Медиаторы воспаления в основном вырабатываются тучными клетками которые инфильтрируют ткани коронарных артерий. Классификация Тип 1: пациенты с нормальными коронарными артериями без предрасполагающих к заболеваниям коронарных артерий факторов у которых острое высвобождение воспалительных медиаторов вызывает спазм коронарной артерии без увеличения концентрации сердечных ферментов или тропонинов; либо вызывает спазм коронарной артерии с развитием инфаркта миокарда с увеличением концентрации сердечных ферментов и тропонинов. Тип 2: пациенты с предшествующим атеросклеротическим процессом без клинических проявлений у которых острое высвобождение воспалительных медиаторов вызывает спазм коронарной артерии без увеличения концентрации сердечных ферментов или тропонинов; либо вызывает эрозию или нарушение целостности бляшки проявляющиеся в виде острого инфаркта миокарда Тип 3: пациенты с коронарным тромбозом с включением эозинофилов и тучных клеток в ткань тромба. К данном типу также относятся пациенты с установленным стентом после внезапной смерти которых выявляется инфильтрация эозинофилами и тучными клетками тканей прилегающих к стенту. Лечение Тип1: Лечение направлено на подавление аллергической реакции. Тип 2: Лечение по протоколу ведения ОКС с включением ГКС и антигистаминных препаратов При необходимости — нитроглицерин и блокаторы кальциевых каналов Тип 3: Стабилизаторы тучных клеток ГКС и антигистамины Удаление тромба с последующим гистологическим исследованием материала При аллергической реакции на стент необходимы мероприятия по десенсибилизации Следует иметь в виду: Адреналин который необходим при анафилаксии может ухудшить сосудистый спазм при синдроме Коуниса. Рекомендуется применение водных растворов препаратов адреналина без содержания сульфитов в дозе 02-05 мг (1:1000) внутримышечно. В случае применения бета-блокаторов адреналин может оказаться неэффективным. Следует рассмотреть возможность применения глюкагона. Следует избегать применения опиоидных анальгетиков — морфина кодеина меперидина способных вызвать дегрануляцию тучных клеток. Фентанил и его производные менее активно вызывают дегрануляцию тучных клеток и могут применяться вместо опиоидных анальгетиков. История Синдром получил название по работам группы ученых из США и Греции благодаря усилиям Николаса Коуниса греческого кардиолога впервые описавшего состояние «аллергической стенокардии» в 1991 году и в дальнейшем посвятившего данной патологии ряд публикаций. Предположение о возможности инфаркта аллергической природы было сделано ещё в середине 20 века. В 1995 году было обнаружено 200-кратное увеличение дегрануляции тучных клеток в местах разрыва бляшек по сравнению с непораженными зонами при аутопсии пациентов погибших от последствий ОИМ. Было сделано предположение о том что даже обычная аллергическая реакция может вызвать разрыв бляшки что подтверждено гистологическими наблюдениями. В 1998 году было предложено выделить аллергическую стенокардию в виде самостоятельного заболевания. Описаны случаи возникновения заболевания на фоне приема антибиотиков. В настоящее время синдром Коуниса остается недооцененным клиническим феноменом среди специалистов здравоохранения что зачастую препятствует своевременной постановке диагноза и адекватному лечению. ПримечанияДецеллюляризированые гомографты — это сердечные клапаны от человеческого донора. В процессе децеллюляризации происходит полное удаление донорских клеток. Существуют различные методы децеллюляризации. В наиболее распространённом методе донорские сердечные клапаны обрабатываются различными детергентами/тензидами (поверхностно-активные вещества) и затем несколько раз промываются для удаления остатков клеток и химических веществ. В результате остаётся только основная структура клапана состоящая из соединительной ткани. История Особенно у молодых пациентов страдающих от болезней клапанов сердца и нуждающихся в протезировании аортального клапана есть выбор между: -механическим клапаном требующим пожизненного приема медикаментов продлевающих свёртываемость крови (разжижающих кровь) с целью снизить риск образования тромбов на поверхности клапана и последующего инсульта; -биологическим клапаном животного происхождения имеющим лишь ограниченый срок действия из-за механического износа и иммуногенной несовместимости. Гемодилюция (разжижение крови медикаментами) необходимая для механического клапана повышает риск кровотечения что в свою очередь ограничивает личную и профессиональную активности. Именно по этой причине особенно молодые пациенты стараются избегать антикоагулянтов. Следующей возможностью является „операция Росса“ в которой больной аортальный клапан заменяется собственным легочным клапаном пациента (пульмональным аутографом). На место пульмонального клапана в свою очередь имплантируется другой клапан (обычно донорский пульмональный клапан). В итоге данный метод может впоследствии привести к износу двух клапанов у пациента. Биологический клапан животного происхождения (ксенографт) подвержен быстрому износу особенно у молодых пациентов таким образом оба метода ведут за собой последующие операции. Из-за спаек связанных с предыдущей операцией повторные операции имеют повышенный риск операционных и послеоперационных осложнений. Тканеинженерные клапаны Тканевая инженерия подразумевает изменение или создание новых тканей с помощью технических и биохимических методов. Основу для тканеинженерных клапанов составляют как синтетические каркасы (обычно углеводородные полимеры) так и биологические каркасы (англ. Scaffolds) добываемые из человеческих (аллогенных) или из животных (ксеногенных) тканей. Полное синтетическое производство предоставляет возможность удовлетворения множества клинических требований например таких как производство клапанов и сосудов различного размера и длины. Концепция полностью синтетических клапанов сердца показала хорошие исследовательские результаты в плане технической осуществимости и успешно используется в лабораторных экспериментах и краткосрочных экспериментах на животных. Тем не менее долгосрочные имплантаты в животных с полностью синтетически созданными тканями показали неудовлетворительные результаты из-за ограниченой механической стабильности. Тканеинженерные клапаны животного происхождения не показали хороших результатов в особенности у детей что привело к нежеланию и скептицизму их использования. Человеческие сердечные клапаны (гомографты) Первая замена аортального клапана гомографтом была проведена 24 июля 1962 Дональдом Россом в Лондонской клинике Guy's Hospital. Эта операция была сравнена в проспективных рандомизированных исследованиях с другими хирургическими процедурами. Замена аортального клапана нормальным гомографтом используется в настоящее время только у 3% пациентов в основном при острой бактериальной инфекции аортального клапана. Главной причиной сдержанного использования является сильная кальцификация обычных замороженных (криоконсервированных) гомографтов. Децеллюляризированые аортальные гомографты (ДАГ) Децеллюляризированые аортальные гомографты (ДАГ) для замены аортального клапана и децеллюляризированые пульмональные гомографты (ДПГ) для замены пульмонального клапана были разработаны разными группами и компаниями. ДПГ используются клинически у детей и молодых взрослых с 2002 года и показали в краткосрочных и среднесрочных клинических исследованиях отличные результаты. Они все больше и больше заменяют традиционные криоконсервированные гомографты которые до сих пор являлись „золотым стандартом“ для замены легочного клапана у пациентов с врожденными пороками сердца. В Гановерском Медицинском Институте (Medizinische Hochschule Hannover) были разработаны децеллюляризированые аортальные гомографты (ДАГ) которые имеют нормальную механическую стабильность в кровообращении при одновременно максимально пониженной антигенности тканей о чём имеются данные из долгосрочных исследований в животных моделях. Первые имплантации в человеке показали многообещающие результаты таким образом ДАГ представляют собой альтернативу при замене аортального клапана. В отличие от необработанных донорских клапанов сердца в ДАГ до сих пор не наблюдалось никаких кальцификаций. Оба вида децеллюляризированых человеческих клапанов сердца как для замены легочного так и аортального клапана получили аккредитованные разрешения для имплантации. Примечания ЛитератураПётр Львович Познанин (21 августа 1881 с. Державино Самарская губерния — 9 ноября 1943 Винница) — российский советский врач патологоанатом; доктор медицинских наук профессор (1927). Биография В 1905 году окончил медицинский факультет Московского университета; работал земским врачом в Алексино. С 1911 года — в Москве занимался научной работой под руководством профессора М. Н. Никифорова. С сентября 1926 по декабрь 1930 года заведовал кафедрой патологической анатомии Смоленского медицинского института; в 1929 году добился открытия при кафедре аспирантуры. В 1931—1941 годах — профессор кафедры патологической физиологии 2-го Московского медицинского института. Семья Отец — Лев Петрович Поздюнин; мать — Надежда Васильевна Поздюнина. Брат — Валентин (27.11.1883 Бузулук — 23.5.1948 Москва) — кораблестроитель гидромеханик. Жена — Екатерина Митрофанова (1885—1945). Сын — Лев (1914—1989) орнитолог. Научная деятельность Основные направления исследований: материальный субстрат и морфогенез эпителиальных и мезенхимальных опухолей; патология эндокринных желез. В 1927/28 учебном году написал лекции по общей и частной патологической анатомии которые были отпечатаны на гектографе в количестве 200 экземпляров. В 1927—1930 годы (на двадцать лет раньше и независимо от R.Willis и L.Foulds) высказал и подтвердил практически положение что рак является циклическим (стадийным) процессом. В 1930 г. Петр Львович Познанин в свой работе «Проблема развития и роста рака с морфологической стороны» писал что «… в основе развития и роста плоскоклеточных раков лежит одна причина — корреляция эпителия и соединительной ткани и раковое заболевание нужно считать поэтому циклическим процессом. Действительно мы имеем с морфологической стороны в самом росте рака чередование троякого рода изменений: сначала фаза васкуляризации эпителия затем фаза пролиферации его клеток и наконец фаза дифференцировки его клеток. За последней стадией роста и развития рака следует первая — васкуляризация и опять сначала». Современные данные подтверждают правильность этого наблюдения. С началом Великой Отечественной войны вместе с семьей оказался на оккупированных территориях. Участвовал в эксгумации репрессированных НКВД во время Винницкой трагедии. Занимался научными изысканиями в том числе аутоэкспериментами - прививал себе клетки раковых опухолей от чего и скончался в Виннице 9 ноября 1943 г. Автор 8 научных работ в том числе монографии: Познанин П. Л. Периодическая система эндокринных органов : (Основы корреляции). — Смоленск : Смоленск. гос. ун-т 1929. — 68 с. Адреса В Москве — Трубниковский переулок д. 26 кв. 39. Примечания Литература Доросевич А. Е. Познанин Петр Львович // Смоленская область : энцикл. — Смоленск 2001. — Т. 1 : Персоналии. — С. 195.Рецептор гранулоцитарно-макрофагального колониестимулирующего фактора человека (GM-CSFR) также известный как CD116 — это рецептор к цитокину GM-CSF стимулирующему увеличение численности гранулоцитов и макрофагов. Экспрессирован на миелобластах зрелых нейтрофилах эозинофилах. Связан с дисфункцией метаболизма легочного сурфактанта 4 типа. Структура GM-CSF — это мембранный белок-гетеродимер семейства гемопоэтических цитокинов образованный субъединицами α (GM-CSFRα или CD116; 60-80 kDa) и β (GM-CSFRβс или CD131; 120—140 kDa). Эти субъединицы также входят в комплексы рецепторов IL-3 и IL-5. При этом α-субъединица содержит сайты связывания GM-CSF а β-субъединица принимает участие в преобразовании и передаче сигнала. Передача сигнала Димеризация α- и β-субъединиц запускает процесс фосфорилирования тирозиновых остатков осуществляемый белками семейства Янус-киназ (JAK). Это приводит к присоединению фосфорилированных остатков к адаптерному белку SHC1. Затем SHC1 реагирует с белковым комплексом GRB2/SoS что приводит к дальнейшей активации регуляторных молекул в каскаде. См. также Гранулоцитарно-макрофагальный колониестимулирующий фактор Примечания Литература (Oct 1992) «Arrangement and localization of the human GM-CSF receptor alpha chain gene CSF2RA within the X-Y pseudoautosomal region». Genomics 14 (2): 455–61. DOI:10.1016/S0888-7543(05)80241-1. PMID 1358805. (Dec 1990) «Molecular cloning of a second subunit of the receptor for human granulocyte-macrophage colony-stimulating factor (GM-CSF): reconstitution of a high-affinity GM-CSF receptor». Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 87 (24): 9655–9. DOI:10.1073/pnas.87.24.9655. PMID 1702217. (Sep 1991) «A functional isoform of the human granulocyte/macrophage colony-stimulating factor receptor has an unusual cytoplasmic domain». Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 88 (17): 7744–8. DOI:10.1073/pnas.88.17.7744. PMID 1715577. (Sep 1991) «Identification and molecular cloning of a soluble human granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptor». Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 88 (18): 8203–7. DOI:10.1073/pnas.88.18.8203. PMID 1832774. (Jun 1990) «Localization of the human GM-CSF receptor gene to the X-Y pseudoautosomal region». Nature 345 (6277): 734–6. DOI:10.1038/345734a0. PMID 1972780. (Dec 1990) «Cloning of a potentially soluble receptor for human GM-CSF». Nucleic Acids Research 18 (23): 7178. DOI:10.1093/nar/18.23.7178. PMID 2148207. (Dec 1989) «Expression cloning of a receptor for human granulocyte-macrophage colony-stimulating factor». The EMBO Journal 8 (12): 3667–76. PMID 2555171. (Feb 1988) «Characterization of the human granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptor». The Journal of Biological Chemistry 263 (4): 1834–41. PMID 2828352. (Oct 1994) «Molecular cloning of a soluble form of the granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptor alpha chain from a myelomonocytic cell line. Expression biologic activity and preliminary analysis of transcript distribution». Arthritis and Rheumatism 37 (10): 1468–78. DOI:10.1002/art.1780371010. PMID 7945472. (Dec 1994) «Expression and function of the human granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptor alpha subunit». Blood 84 (12): 4174–85. PMID 7994031. (Sep 1994) «Cloning and sequencing of the cDNAs encoding two alternative splicing-derived variants of the alpha subunit of the granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptor». Biochimica Et Biophysica Acta 1223 (2): 306–8. DOI:10.1016/0167-4889(94)90241-0. PMID 8086503. (Apr 1994) «Structure of the gene encoding the alpha subunit of the human granulocyte-macrophage colony stimulating factor receptor. Implications for the evolution of the cytokine receptor superfamily». The Journal of Biological Chemistry 269 (14): 10905–12. PMID 8144676. (Oct 1995) «Expression and selective cellular localization of granulocyte-macrophage colony-stimulating factor (GM-CSF) and GM-CSF alpha and beta receptor messenger ribonucleic acid and protein in human ovarian tissue». Biology of Reproduction 53 (4): 923–30. DOI:10.1095/biolreprod53.4.923. PMID 8547489. (Nov 1996) «A dominant negative granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptor alpha chain reveals the multimeric structure of the receptor complex». The Journal of Biological Chemistry 271 (45): 28287–93. DOI:10.1074/jbc.271.45.28287. PMID 8910448. (Dec 1996) «Critical role of Lyn kinase in inhibition of neutrophil apoptosis by granulocyte-macrophage colony-stimulating factor». Journal of Immunology 157 (11): 5155–62. PMID 8943427. (Feb 1997) «Activation of JAK2 in human vascular endothelial cells by granulocyte-macrophage colony-stimulating factor». Blood 89 (3): 863–72. PMID 9028317. (Jul 1997) «The cytoplasmic domain of granulocyte-macrophage colony-stimulating factor (GM-CSF) receptor alpha subunit is essential for both GM-CSF-mediated growth and differentiation». The Journal of Biological Chemistry 272 (28): 17450–9. DOI:10.1074/jbc.272.28.17450. PMID 9211889. (Feb 1998) «Expression of granulocyte-macrophage colony-stimulating factor receptors in human prostate cancer». Blood 91 (3): 1037–43. PMID 9446667. (Jun 1998) «Cloning and sequencing of an alternative splicing-derived cDNA variant of the GM-CSF receptor alpha subunit which encodes a truncated protein». American Journal of Hematology 58 (2): 145–7. DOI:10.1002/(SICI)1096-8652(199806)58:2<145::AID-AJH11>3.0.CO;2-A. PMID 9625584. (Aug 1998) «In vivo expression of cytokine receptor mRNA in atopic dermatitis». The Journal of Allergy and Clinical Immunology 102 (2): 245–50. DOI:10.1016/S0091-6749(98)70093-4. PMID 9723668. Ссылки MeSH GM-CSF+ReceptorОстроклю́вый земляно́й вьюро́к (лат. Geospiza difficilis) — вид певчих птиц из семейства овсянковых эндемик Галапагосских островов. Примечателен прежде всего подвид Geospiza difficilis septentrionalis питающийся почти исключительно кровью других животных. Птицы обитают только на островах Дарвин и Вольф. Они пьют кровь других птиц таких как голубоногая (Sula nebouxii) и насканская олуши (Sula granti) отщипывая кожу у основания перьев пока рана не начнёт кровоточить. Таким образом птицы восполняют свою потребность в жидкости на безводных островах. Считается что такое поведение вьюрков развилось как следствие выклёвывания паразитов у других животных. Вьюрки также крадут яйца олуш катая их по камням пока те не разбиваются. У птиц наблюдается половой диморфизм: оперение самцов в основном чёрного цвета в то время как самки серые с отдельными коричневыми перьями. Примечания Ссылки Sharp-beaked ground-finch (Geospiza difficilis) на сайте ARKiveЗлоупотребление тианептином — немедицинское использование препарата группы атипичных трициклических антидепрессантов тианептина (коаксила) приводящее к негативным психологическим и физическим последствиям. Тианептин обладает существенным наркогенным потенциалом эффективность наркотического опьянения при его применении сравнима с таковым у традиционных наркотиков. Стоит отметить что этот эффект отмечается в дозах превышающих терапевтические: при пероральном применении в среднетерапевтических дозировках тианептин как правило безвреден. Злоупотребление тианептином относится к новым чрезвычайно злокачественным и терапевтически резистентным формам аддикции молодого возраста и приводит к быстрой инвалидизации. Первые случаи злоупотребления тианептином были описаны в авторитетных источниках в 1999 а затем в 2003 году. На Западе публикуются данные в основном о единичных случаях злоупотребления тианептином. Однако этот препарат широко используют лица страдающие наркотической зависимостью в России и других странах СНГ. Существенную проблему представляет собой также использование тианептина в немедицинских целях грузинскими эмигрантами в Турции. Постановлением правительства Российской Федерации от 30 июня 2010 года тианептин внесен в список III (список психотропных веществ оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством и международными договорами РФ). Особенности применения Злоупотребление тианептином чаще всего начинается с его применения в качестве замены опиоидов больными страдающими опиоидной зависимостью (хотя есть риск злоупотребления и у лиц без наркомании и токсикомании в анамнезе). В дальнейшем больные сочетают либо чередуют применение тианептином и применение опиоидов или же злоупотребление этим препаратом приобретает признаки самостоятельного заболевания. Кроме того отмечаются отдельные случаи первичного злоупотребления тианептином с последующим формированием зависимости. Тианептин применяется чаще всего перорально или внутривенно (для внутривенного введения используется раствор из измельченных таблеток); значительно реже раствор вводится не в венозное а в артериальное русло. Период эпизодического употребления препарата колеблется от 1 недели до 4 месяцев. Во многих случаях больные начинают употреблять тианептин сразу систематически; в этих случаях наблюдается быстрый рост толерантности. При парентеральном применении даже больших доз тианептина продолжительность его наркотического действия относительно невелика что обусловливает необходимость его многократного введения в течение дня и в результате — высокий риск тяжёлых соматических осложнений. Внутривенное применение тианептина начинается как правило с использования подкожных вен верхних конечностей (кисти предплечья локтевой ямки). Далее после развития флебита с последующей облитерацией этих вен повторные попытки внутривенного введения обусловливают попадание препарата в паравазальную (околососудистую) клетчатку развитие воспалительного процесса (инфильтрата) и последующее нагноение. Дальнейшее введение препарата в вены верхних конечностей становится невозможным и больные прибегают к введению тианептина в бедренные сосуды в области паховой складки что также влечёт за собой тяжёлые осложнения. К тяжёлым осложнениям приводит и внутримышечное введение препарата глубоко в мышцы бедра ягодиц голени. Эффекты Эффекты при немедицинском употреблении тианептина сходны с эффектами при употреблении героина. Препарат обладает быстрым пролонгированным и комбинированным эйфорическим транквилизирующим действием подобным опиоидному («опиоидная сонливость») а также психостимулирующим эффектом который проявляется повышенным настроением и гиперактивностью. При внутривенном применении пациенты ощущают «приход» в виде тёплого комка в эпигастральной области разливающегося по всему телу расслабления чувства приятного давления в висках. Нередко отмечается кожный зуд миоз. Через короткое время наступает вторая фаза — собственно эйфория. «Приход» сопровождается характерным лекарственным привкусом во рту в момент внутривенного введения раствора чувством жжения по ходу вен во время или после внутривенного введения. Как для перорального так и для внутривенного введения тианептина характерен внезапный резкий спад эйфории который сопровождается раздражительностью и подавленностью спастическими болями в животе выраженным влечением к повторению интоксикации. Со временем происходит ослабление и укорочение действия препарата несмотря на увеличение дозы. За относительно короткий период злоупотребления формируется устойчивая полиморфная и тяжёлая психологическая и физическая зависимость. Для лиц страдающих зависимостью от тианептина характерны специфические расстройства психики (тяжёлая тревога беспокойство нервозность); у этих больных практически отсутствуют ремиссии а также осознанная мотивация к избавлению от наркомании. Абстинентный синдром Первые признаки абстиненции возникают через 2—3 недели после начала систематического употребления тианептина. По своим проявлениям она очень сходна с абстиненцией при зависимости от опиоидов. Наблюдаются насморк анорексия тошнота рвота сухость слизистых полости рта нарушение стула бессонница дневная сонливость вялость кошмарные сновидения слезотечение озноб мидриаз повышенная потливость астения тахикардия экстрасистолия тяжёлый болевой синдром (головная боль боль в мышцах суставах спине сердце животе) повышение артериального давления головокружение тремор ощущение жара затруднение дыхания чувство комка в горле снижение скорости сенсомоторных реакций и концентрации внимания тревожные и панические расстройства судорожная готовность и пр. Возможны также обморок коллапс судороги смертельный исход. Чрезвычайно тяжёлой составляющей абстинентного синдрома у лиц страдающих зависимостью от тианептина является постинтоксикационная постабстинентная депрессия которая сочетается с раздражительностью и агрессивностью и может сопровождаться суицидальными мыслями и тенденциями резко выраженным влечением именно к тианептину. У пациентов принимавших тианептин в очень высоких дозах может наблюдаться делирий. Длительность абстинентного синдрома составляет от 4 до 14 дней. Отмечалось что введение антагониста опиоидных рецепторов налтрексона приводит к утяжелению абстинентного синдрома у лиц страдающих зависимостью от тианептина. Этот факт а также сходство проявлений интоксикации тианептином и его абстинентного синдрома с таковыми при героиновой зависимости дают основания рассматривать тианептин в качестве агониста опиоидных рецепторов а зависимость от данного препарата — как разновидность опиоидной зависимости. Осложнения У преобладающего большинства лиц употребляющих тианептин с целью достичь наркотического опьянения рано или поздно развиваются гнойно-некротические и сосудистые осложнения нередко становящиеся причиной инвалидизации а порой и смертельного исхода. Парентеральное введение тианептина гораздо чаще приводит к инвалидизирующим осложнениям у молодых людей страдающих наркозависимостью чем употребление других психоактивных веществ. Может развиваться сепсис. Возникают грубые токсические изменения органов зрения: быстрое нарастание сосудистых нарушений с необратимой потерей зрения. Характерны также нарушения функции печени. Очень часто развиваются также инфекционные гепатиты: гепатит С гепатит B; иногда выявляется ВИЧ-инфицированность. ==== Гнойно-некротические и сосудистые осложнения ==== Наблюдаются при парентеральном применении тианептина в гораздо большем проценте случаев чем при употреблении традиционных наркотических средств. Возникновение данных осложнений по-видимому связано с физико-химическими свойствами препарата: тианептин плохо растворим в воде и вводимая смесь по сути представляет собой взвесь частиц препарата; токсические дозировки тианептина вводимые в сосудистое русло запускают вероятно механизм развития гиперкоагуляционного синдрома; значительную роль также играют условия приготовления и введения препарата далёкие от асептических. Можно выделить две больших группы осложнений во многом обусловленных парентеральным введением тианептина и патогенетически связанных друг с другом: гнойно-некротические поражения мягких тканей и осложнения связанные с первичным поражением сосудистого русла. Гнойно-некротические осложнения Постинъекционные инфильтраты Постинъекционные трофические язвы конечностей Флегмоны и абсцессы мягких тканей Анаэробные гангрены конечностей Сепсис Постинъекционные сосудистые осложнения Венозные осложнения Острый тромбофлебит поверхностных вен верхних и нижних конечностей шеи лица Тромбоз глубоких вен голеней острый илеофеморальный тромбоз Синдром Педжета — Шрёттера Артериальные осложнения Острый артериальный тромбоз конечностей Ложные артериальные аневризмы Эрозивные кровотечения из магистральных артерий конечностей Гангрена конечности Микроциркуляторные расстройства Трофические язвы Дерматонекрозы Локальные гангрены (поражение фаланг пальцев) Наличие тяжёлых осложнений обусловливает в ряде случаев необходимость ампутации конечности (на уровне плеча предплечья либо бедра) или экзартикуляции конечности (в плечевом либо тазобедренном суставе) ещё чаще — ампутации или экзартикуляции пальцев кисти. Иногда развиваются бактериальный эндокардит пневмония. Лечение Некоторые авторы рекомендуют назначение больным с зависимостью от тианептина антидепрессантов группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС) на ранних этапах комплексной терапии. Иногда рекомендуется также использование по определённой схеме плазмафереза антидепрессанта группы СИОЗС флувоксамина трансцеребрального электрофореза и гепатопротектора силимарина. Стоит отметить что все эти рекомендации не имеют доказательной базы. При гнойно-некротических и сосудистых осложнениях применяются противовоспалительная антибактериальная и антикоагулянтная терапия хирургическое вмешательство. Профилактика Для профилактики злоупотребления тианептином следует избегать назначения его лицам имеющим в анамнезе злоупотребление и тем более зависимость от опиоидов алкоголя или других психоактивных веществ а также склонных к «экспериментированию» с психоактивными веществами для поиска острых ощущений. Если необходимость в использовании тианептина всё же возникает нужно строго следить за соблюдением терапевтической дозы избегая её повышения. См. также Дезоморфин ПримечанияГуставо Адриан Серати Кларк (Gustavo Adrián Cerati Clark; 11 августа 1959 Буэнос-Айрес — 4 сентября 2014 там же) аргентинский певец музыкант композитор один из наиболее влиятельных представителей аргентинского рока. В ходе 1980-х и 1990-х он был членом аргентинской рок-группы Soda Stereo наряду с Чарли Альберти (Charly Alberti) и Зетом Бозио (Zeta Bosio). В начале 1990-х будучи еще членом группы он выпустил свой сольный альбом Amor Amarillo после чего серьезно задумался о свободном плавании. Его работы в рок-группе равно как и сольные сделали Серати одним из самых влиятельных музыкантов в Латинской Америке. Биография Soda Stereo Образовалась в Буэнос-Айресе (Аргентина) в 1982 году. Группа считается одной из самых важных в истории латиноамериканского рока. В 1997 распалась из-за личных проблем и творческих разногласий между музыкантами. В конце 2007 группа объявила о воссоединении ради единственного турне «Me Verás Volver» («Ты увидишь — я вернусь»). Четыре альбома группы были включены в список лучших 250 альбомов всех времен латинского рока: «Canción Animal» (№ 2) «Comfort y Musica Para Volar» (№ 15) «Signos» (№ 40) и «Sueño Stereo» (№ 41). Их песня «De Musica Ligera» — четвертая в списке лучших песен всех времен как латинского рока в общем так и аргентинского в частности. С видео "En la Ciudad de la Furia " и "Ella Uso Mi Cabeza Como Un Revolver " они получили премию латиноамериканского MTV. В 2002 группа была удостоена Премию Легенда MTV Латинской Америки. За 15 лет существования группа дала около 1.200 сольных концертов в 137 городах Латинской Америки и Испании. Фраза произнесённая Густаво Серати на их последнем концерте перед распадом группы 20 сентября 1997 года после их хита «De música ligera» — "Gracias...totales" («Спасибо всем.. Окончательное») уже стала крылатой и до сих пор в ходу в Латинской Америке. После распада группы все участники продолжили заниматься музыкой начав сольную карьеру либо создав новые коллективы. Сольные выступления Он записал два сольных альбома вместе с группой 'Soda Stereo'. Первый из них 'Colores Santos' вышел в 1991-м. Известными с релиза стали такие песни как 'Vuelta por el Universo' 'Tu Medicina' и 'Colores Santos'. Второй 'Amor Amarillo' был презентован в 1994-м и записан при участии экс-басиста 'Soda Stereo' Зета Бозио. Однако именно вторую сольную пластинку принято считать первой самостоятельной работой Серати. Известными с нее стали песни 'Te llevo para que me lleves' 'Lisa' 'Pulsar' и 'Bajan'. Официальным же сольным альбомом Серати стал 'Bocanada' 1999-го где доминировали электронные сэмплы и биты. Выдающегося положения с него добились песни 'Engaña' 'Río Babel' 'Bocanada' 'Puente' и 'Paseo Inmoral'. В одном из интервью Густаво заявил что лирика и аранжировки записей с альбома изначально натолкнули его на идею дать релизу название 'Cerati Iluminado'. В 2001-м на свет появился саундтрек '+Bien' к одноименному фильму причем Серати получивший в картине роль дебютировал как актер. Другой саундтрек он написал для драмедии Эриеля Роттера (Ariel Rotter) 'Только на час' ('Solo Por Hoy'). В этом же году был записан 'живой' альбом '11 Episodios Sinfónicos' где Густаво представил 11 треков в обработке симфонического оркестра. Этот прием был довольно распространен среди других артистов эстрады. Сборник ремиксов 'Siempre es Hoy/Reversiones' при участии разных артистов с электронной эмбиент-сцены со всего мира был выпущен в 2003-м. Через три года Серати подарил почитателям пластинку 'Ahí vamos' удачную комбинацию мелодичного стиля и глубокого гитарного звучания. В трек-лист альбома вошли такие песни как 'Un lago en el cielo' 'Adios' 'Medium' и 'Uno entre mil'. За саунд-инжиниринг альбома отвечали Гектор Кастильо (Hector Castillo) и Твити Гонсалес (Tweety Gonzalez). Пятый сольный альбом 'Fuerza Natural' официально вышел 1-го сентября 2009-го. Его специфика определена фолк-звучанием с акустической гитарой и присутствием мандолины. Первым синглом с альбома стала песня 'Déjà vu'. Аргентинец имеет несколько альтер-эго на поприще электронной музыки включая Plan V Ocio и Roken. Он продюсировал альбомы других артистов включая релиз 'Sue)os en Tránsito' для чилийской певицы Николь (Nicole) и 'Mar' для Лео Гарсиа (Leo García) а также пластинки группы 'Friccion'. Густаво принял участие в записи нескольких альбомов разных исполнителей в том числе рок-группы 'Caifanes' и Шакира (Shakira). Вместе с последней он выступил 7-го июля 2007-го в германии на концерте Live Earth. Несмотря на своё заявление что 'Грэмми' не имеет для него никакого значения он все же принял участие в латинской церемонии вручения 'Грэмми' 2-го ноября 2006-го где выиграл в номинациях 'Лучший рок-альбом' и 'Лучшая рок-песня'. В 2010-м он удостоился еще двух премий – за альбом 'Fuerza Natural' и песню 'Déjà vu'. Семья Серати был женат на чилийской модели Сесилии Аменабар (Cecilia Amenábar) с 1992-го по 2002-й. У них родилось двое детей: Лиза (Lisa) и Бенито (Benito). Аменабар участвовала в записи альбома 'Amor Amarillo' отвечая не только за вокал но и за контрабас. Позднее гитарист встречался с супермоделью Деборой де Коррал (Déborah de Corral) бывшей подружкой Чарли Альберти. Различные песни с альбома 'Ahí Vamos' связаны с их распадом. Очередной пассией Густаво стала аргентинская актриса Леонора Балкарсе (Leonora Balcarce) а последней – аргентинская супермодель Клоэ Бельо (Chloe Bello). Болезнь и смерть В 2010 году после концерта в венесуэльском Каракасе Серати перенес инсульт и впал в кому из которой уже не вышел. Как сообщила дирекция клиники ALCLA в которой находился артист. Серати скончался в возрасте 55 лет в одном из аргентинских госпиталей смерть наступила в результате остановки сердца. Дискография Дискография с группой Soda Stereo: см. Soda Stereo Сольные записи 1993 — «Amor Amarillo» 1999 — «Bocanada» 2001 — «11 Episodios Sinfónicos» 2002 — «Siempre Es Hoy» 2006 — «Ahí Vamos» 2009 — «Fuerza Natural» Саундтреки 2001 — «+ Bien» Совместные проекты 1991 — «Colores Santos» (с Daniel Melero) 1995 — «Colores Santos the Remixes» (с Daniel Melero) 1996 — «Plan V» (с Plan V) 1999 — «Medida Universal» (с Ocio) 2000 — «Insular [EP]» (с Ocio) Примечания Ссылки cerati.com — официальный сайт Густаво Серати Густаво Серати на Allmusic Биография дискография фотографии на Rock.com.arШапо́ берже́р (фр. chapeau bergère — «шляпа по-пастушьи») — женский головной убор соломенная шляпка с плоскими широкими полями и низким верхом обычно украшались лентами или цветами. В Англии назывались также «шляпка доярки» (milkmaid hat). Войдя в моду в середине XVIII века шапо бержер были популярны и в течение следующего столетия. Этот головной убор можно часто увидеть на полотнах художников эпохи рококо — Ж. О. Фрагонара («Качели») Ф. Буше Т. Гейнсборо И. Цоффани и других. Предположительно названием шляпка обязана известному «Портрету мадам Бержере» кисти Франсуа Буше придворного художника французского короля Людовика XV. Женщина изображённая на портрете (возможно одна из жён коллекционера Бержере де Гранкура) держит в руках соломенную шляпку именно такой формы украшенную голубой лентой. Галерея ПримечанияМихаил Андреевич Тихомиров (24 октября 1848 года Тихомировка Смоленская губерния — 19 мая 1902 Киев) — русский анатом. Биография Родился Михаил Тихомиров 24 октября 1848 года в селе Тихомировка Смоленской губернии в дворянской семье. Также у Михаила Андреевича есть два брата — А. А. Тихомиров зоолог и ректор МГУ и В. А. Тихомиров — учёный. Михаил Андреевич как и два его родных брата выбрали науку и все три успешно окончили университеты. Вскоре вместе с семьёй переехал в Смоленск где Михаил Андреевич получил начальное и среднее образование. После окончания Смоленской гимназии в 1866 году решил покорить Москву и поступил на медицинский факультет МГУ который окончил в 1869 году. Михаил Андреевич посчитал что одного диплома ему недостаточно и решил покорить Петербург поступив в СпбМХА которую окончил в 1872 году. В 1874 году администрация МГУ приглашает Михаила Андреевича на кафедру анатомии человека медицинского факультета и тот проработал в данной должности 16 лет. Одновременно с этим Михаил Андреевич работал в некоторых других местах — 2-й городской больнице Московском зоологическом саде и МУЖВЗ. В 1890 году свою жизнь решил связать с Киевом и переехал туда и занял почётную должность профессора анатомии КиевГУ в 1898 году занял ещё одну почётную должность декана медицинского факультета. Скончался Михаил Тихомиров 19 мая 1902 года в Киеве. Научные работы Основные научные работы посвящены проблемам эволюционной морфологии. 1900 — На основе сравнительной эмбриологии человека и животных показал развитие кровеносной системы человека. Дал анатомическое описание артерий головного мозга. Исследовал варианты и аномалии сосудистой системы человека. Опираясь на данные сравнительной анатомии и онтогенеза выяснил закономерности филогенеза кровеносной системы. Описал и систематизировал разные варианты центрального анастомоза и васкуляризацию центральной области головного мозга. Научные труды и литература Тихомиров М. А. Распределение и взаимное отношение артерий большого мозга у человека.— Изв. императ. Об-ва любителей естествозн. антропологии и этнографии 1880 24 в. 2 с. 1—120. Членство в обществах 1874—1902 — Основатель и член Московского медицинского общества. 1878—1902 — Член общества любителей естествознания антропологии и этнографии при МГУ. 1879—1902 — Член Российского общества акклиматизации растений и животных. 1900—02 — Основатель физико-медицинского общества при КиевГУ. Список использованной литературы Биологи. Биографический справочник. — Киев: Наук. думка 1984. — 816 с. Ссылки Михаил Тихомиров на сайте Личности. Михаил Тихомиров на сайте Rulex.ru. Подробная биография Михаила Тихомирова на сайте Лик России.Шлемофон (от "шлем" и "фон" - говорящая шапка) - защитное снаряжение головной убор предохраняющий владельца от механических повреждений головы (травм) и повышенного шума и оборудованный средствами двусторонней связи. Шлемофоны используются экипажами боевых и специальных машин летательных аппаратов моряками на боевых постах инженерно-техническим персоналом и рядом других лиц. Для различных категорий личного состава (персонала) выпускаются различные по исполнению типы и модификации шлемофонов а также их летние и зимние варианты. История Конструкция Представляют собой мягкий тканевый или кожаный шлем в котором вшиты или вставлены два наушника (головных телефона) и микрофон (часто применяется одеваемый на шею спаренный ларингофон). Для дополнительной шумоизоляции в районе наушников могут применяться специальные звукоизолирующие глицериновые вставки. Для нормальной работы шлемофон подключается к бортовой переговорной сети посредством разъёма. Технические характеристики Наиболее распространённые типы шлемофонов в СССР и РФ. Танковый шлемофон ТШ-4М-Л(З)-01 предназначен для обеспечения двухсторонней радиотелефонной связи в объектах с высоким уровнем шумов защиты от воздействия климатических факторов и от ударов об элементы конструкций объектов. Танковый шлемофон ТШ-4М-Л(З)-01 (летнего- Л или зимнего- З исполнения) комплектуется ларингофонно-телефонной гарнитурой высокой шумозащиты ГВШ-Т-13-01 с ларингофонами ЛЭМ-5. Основные технические характеристики: Обеспечение работоспособности в условиях акустических шумов с уровнем до 133 дБ Рабочий диапазон частот от 300 до 3400 Гц Номинальное напряжение речевого сигнала на входе тракта приема - 15 В Коэффициент шумозаглушения на частоте 100 Гц - не менее 13 дБ Масса шлемофона не более - летнего - не более 950 г - зимнего - не более 1050 г Шлемофон лётный ШЛ-82 предназначен для экипажей и технического персонала летательных аппаратов в условиях уровня шума до 115 дБ. Верх - натуральная чёрная кожа подкладка зависит от варианта исполнения - ткань для летнего и овчина - для зимнего. Головные телефоны могут устанавливаться двух типов: низкоомные (50 Ом) или высокоомные (1600 Ом). Шлемофон рассчитан на подсоединение защитных очков и кислородной маски. Масса шлемофона (летнего) - 500 гр.Антимюллеров гормон (АМГ) — белковая молекула гормон ограничивающий процессы чрезмерного роста в репродуктивных органах мужского и женского организмов. Назван по имени немецкого ученого Иоганна Мюллера выделившего у мужских и женских эмбрионов общую канал-трубку — мюллеров проток из которого развиваются матка маточные трубы и влагалище у женщин; простатическая маточка и придаток яичка у мужчин. Во время беременности на 6-й неделе начинаются заметные различия в половых органах эмбриона. На 9-й неделе мужское эмбриональное яичко выделяет АМГ который рассасывает и превращает мюллеров проток в простатическую маточку и придаток яичка. Структура молекулы АМГ больше тяжелее и сложнее молекулы фолликулостимулирующего гормона (ФСГ) что в ходе эволюции преследовало цель сократить процесс фолликулообразования во времени. Обеспечивает функцию быстрого запуска и начального роста примордиальных фолликулов а также подготовки работы яичника для работы с ФСГ. В эволюции АМГ впервые появляется у рыб в связи с приспособлением процессов размножения к условиям сезонных миграций и меняющейся температуры. Имеется у рептилий птиц сумчатых и млекопитающих. Ссылки The physiology and clinical utility of anti-Mullerian hormone in womenИнгибин В — белковая молекула гормон. Вырабатывается в женских фолликулах и клетками Сертоли у мужчин. Является маркером фолликулярного резерва у женщин и сперматогенеза у мужчин. Основной функцией является помощь фолликуло-стимулирующему гормону (ФСГ) в синхронизации работы Гипоталамо-гипофизарно-гонадной оси. У женщин анализ на Ингибин В — является дополняющим к анализу на ФСГ и позволяет определить насколько эффективен тип стимуляции ФСГ для роста готовых к зачатию фолликулов. Анализ на ингибин В используются в диагностике нарушений репродуктивной функции. При снижении функции яичников уровень ингибина В снижается. Рост фолликуло-стимулирующего гормона в поздние годы репродуктивного периода может быть следствием уменьшения секреции ингибина связанного со снижением количества овариальных фолликулов. При менопаузе Ингибин В может давать очень слабые значения или не определятся. Концентрация ингибина В повышена при гранулезоклеточных опухолях яичников. Ссылки Inhibin A and inhibin B are inversely correlated to follicle-stimulating hormone yet are discordant during the follicular phase of the rat estrous cycle and inhibin A is expressed in a sexually dimorphic manner..Медицинское применение Началом медицинского применения кокаина можно считать 1859 год когда Альберт Ниман впервые выделил кокаин из листьев коки. Новое вещество заинтересовало медицинскую среду того времени. Первым анестизирующие свойства кокаина обнаружил русский химик профессор Петербургского клинического института В. К. Анреп. Будучи молодым врачом и находясь на стажировке в Вюрцбургском университете он начал вводить себе под кожу кокаин и установил что она утрачивает чувствительность к уколам иглой. В 1879 году В. Анреп разработал и провёл эксперимент продемонстрировавший обезболивающие свойства алкалоида использовав для этой цели лягушку о чём опубликовал в журнале «Архив Пфлюгера» работу «О физиологическом действии кокаина». «У лягушек кокаин парализует нервные окончания и нервные центры причем окончания чувствительных нервов в первую очередь… Малые дозы повышают рефлексы большие — понижают (у теплокровных) но парализующее действие совершенно такое же как это наблюдалось у лягушек» — писал В. К. Анреп. Карл Коллер впервые использовал 1%-й раствор кокаина в офтальмологической практике с целью расширения зрачка и местной анестезии. В 1884 году после публикации доклада Коллера о местно-анестезирующих свойствах кокаина он стал применяться для местной анестезии в хирургической практике. Год спустя Вильям Хальстед описал нервноблокирующие свойства алкалоида. В 1898 году Генрих Квинке применил кокаин как анестетик при лечении позвоночника. Особую роль в распространении кокаина-анестетика сыграл хирург Карл Людвиг Шлейх который после многочисленных опытов на себе начал применять кокаин в хирургии как местнообезболивающий наркотик. Кокаин произвёл революцию в анестезии. Сотни лекарств содержащих кокаин появились на рынке; они стали использоваться в травматологии гинекологии; рекламировались как средства практически против всех заболеваний так или иначе связанных с болью. Производством кокаина занимались крупнейшие фармацевтические компании: Merck Le Pharmacie Centrale de France Parke-Davis. В США в 1900 году кокаин вошёл в первую пятёрку самых продаваемых лекарств. К началу XX века интерес хирургов к кокаину ослабевал по мере выявления его недостатков. Когда в 1911 году был синтезирован новокаин кокаин оказался постепенно вытеснен из хирургической практики. До 20-х годов XX века кокаин продавался также в виде капель от насморка. После утверждения Лигой Наций в 1920 году Конвенции 1912 года об ограничении распространения наркотиков законные продажи кокаинсодержащих препаратов были существенно ограничены. В настоящее время в медицине кокаин практически не используется; существуют единичные работы посвящённые его использованию в хирургии глаза и офтальмологии но описанные в них методики не получили широкого распространения в связи с проблемами приобретения медицинских препаратов кокаина и существованием не менее эффективных препаратов не вызывающих наркотической зависимости. Немедицинское применение (кокаин как наркотик) В настоящее время кокаин наиболее распространён в качестве наркотика. Популярность данного наркотического вещества обусловлена его биостимулирующим действием способствующим улучшению настроения и повышению работоспособности. Сам по себе кокаин не имеет выраженного вкуса и запаха органолептические свойства обеспечиваются имеющимися в составе смеси примесями. Мировое потребление кокаина оценивается экспертами ориентировочно в 750 тонн в год причём примерно треть этого объёма приходится на США — крупнейшего потребителя этого наркотика. Способы употребления Способ употребления кокаина с наркотическими целями имеет важное значение для понимания механизма возникновения зависимости и связанных с этим вопросов. В связи с тем что кокаин относительно легко проникает через слизистые оболочки наиболее распространены способы употребления использующие эту его особенность а также обычные способы приёма лекарственных веществ: Интраназальный. Является очень распространённым способом употребления наркотика и не так часто вызывает зависимость как другие способы. Кристаллическая форма кокаина предварительно измельчается на какой-либо гладкой и твёрдой поверхности полученный в результате порошок формируют в линии — «дорожки» — толщиной около 3 мм и длиной от 25 до 50 мм (что соответствует обычно 10—30 мг порошка) и вдыхают через нос с помощью скрученной в трубочку денежной купюры полой трубочки реже миниатюрной «кокаиновой ложечки» или даже специально отращенного для этих целей ногтя. Из-за сосудосуживающего действия кокаина значительная его часть задерживается в слизистой. Клинические эффекты возникают через 3—5 минут после введения пик эффекта наступает через 10—20 минут. Угасание действия происходит через 45—60 минут однако такие кардиологические показатели как кровяное давление и сердцебиение остаются существенно повышенными до трёх часов а продукты метаболизма кокаина могут оставаться в крови до 4—6 часов после его употребления. Ингаляционный. При вдыхании паров вещества формирующихся при курении происходит всасывание кокаина через гематоальвеолярный барьер. Клинический эффект при этом развивается практически мгновенно через 8-10 секунд пик концентрации кокаина в плазме крови наступает через 5 минут пик эффекта — через 6—8 минут продолжается 10—20 минут. Пероральный. При глотании содержащего кокаин вещества его всасывание происходит через слизистую желудка и кишечника. При этом способе употребления клинические эффекты проявляются не ранее чем через 30 минут достигая пика через 45-60 минут. Значительная часть (60—80 %) кокаина при этом метаболизируется в печени. Инъекции (внутривенные внутримышечные подкожные). Для инъекций используется раствор гидрохлорида кокаина или спидбол. Скорость наступления эффектов и их длительность зависят от способа инъекции. Клинический эффект при внутривенном введении возникает уже через несколько секунд и длится около 20 минут; по другим данным эффект длящийся 30—45 минут возникает через 30—120 секунд после инъекции и достигает своего пика через 10—15 минут. Биодоступность наркотика при внутривенной инъекции гораздо выше чем при пероральном или интраназальном приёме. При подкожном введении максимальная концентрация кокаина в плазме достигается примерно через 30 минут и через 1—2 часа начинает снижаться. Сублингвальный. Вещество содержащее кокаин закладывается за десну или под язык где происходит всасывание наркотика через слизистые рта. Наиболее распространён данный метод для употребления листьев и пасты коки. Скорость возникновения и длительность клинических эффектов в целом аналогичны интраназальному введению при этом клинический эффект несколько менее выражен. Вагинальный:299 и/или ректальный:182 — редко. Чистота кокаина распространяемого нелегально Вещество полученное непосредственно от производителя или оптовых торговцев представляет собой продукт содержащий 80—95 % кокаина. В розничной нелегальной продаже исходный состав в большинстве случаев разбавляется в 2—3 раза различными примесями. В качестве балластных веществ могут применяться схожие по внешним эффектам с кокаином дешёвые и не обнаруживающиеся органолептически стимуляторы например амфетамин кофеин и т. п. Также применяются ещё более дешёвые балластные вещества — сахарная пудра сухое молоко — которые значительно снижают эффекты ожидаемые от принятия кокаина но позволяют получить из исходного количества 5—6 вторичных. Таким образом «дорожка» кокаина содержащего 10 % чистого вещества будет содержать только приблизительно 3 мг наркотика соответственно «дорожка» приготовленная из 50%-го кокаина — 15 мг. С учётом того что биодоступность кокаина при интраназальном введении составляет 30—40 % однократный разовый приём сильно разбавленного кокаина вполне может не превышать уровня необходимого для возникновения в организме клинических эффектов но вызывать у употребляющего такую смесь ощущения подобные эффекту плацебо. Употребление кокаина с другими наркотиками Кокаин часто употребляют с другими наркотиками и алкоголем. Соответственно эффекты возникающие при таком употреблении будут варьироваться. Комбинации различных наркотических веществ принимают для взаимодействия этих наркотиков между собой что вызывает иное воздействие на организм человека в сравнении с употреблением исключительно кокаина. Риски для здоровья при употреблении подобных «коктейлей» увеличиваются. Алкоголь Злоупотребление алкоголем и кокаиновая наркомания наблюдаются часто совместно. Некоторые исследования усматривают непосредственную связь между алкоголизмом и кокаиновой наркоманией объясняя её тем что употребляющие кокаин специально прибегают к алкоголю и успокоительным средствам для того чтобы уменьшить бессонницу и чувство беспокойства вызываемые кокаином получая в итоге алкогольную зависимость. Совместное употребление алкоголя и кокаина изменяет некоторые эффекты первого на психомоторику человека и усиливает эффекты считающиеся желаемыми связанные с приёмом этих субстанций по отдельности. Однако кроме этих «положительных» эффектов совместное употребление этих субстанций приводит к более сильной в сравнении с раздельным приёмом интоксикации организма а также к ещё бо́льшим нагрузкам на сердечную деятельность (усиленное сердцебиение и повышенное кровяное давление). Риски отравления ещё более усиливаются из-за того что индивид находясь под впечатлением усиленных под воздействием обеих субстанций «положительных» эффектов не может адекватно оценить своё реальное состояние. Совместное употребление кокаина и алкоголя приводит к образованию этилкокаина (кокаэтилена) чьи клинические эффекты имеют гораздо большую продолжительность и который значительно повышает летальность связанную с употреблением кокаина. Опиаты Опиаты в частности героин при совместном употреблении с кокаином уменьшают вероятность дисфории которая может следовать за употреблением кокаина но одновременно повышают риски возникновения дыхательной недостаточности. Значительное число наркозависимых (героинозависимых и участников заместительной терапии метадоном и бупренорфином) употребляют как кокаин так и героин. Совместное употребление этих наркотиков оказывает негативное воздействие на здоровье (физическое и психическое) и социальную интеграцию. Марихуана Комбинация марихуаны и кокаина возможно увеличивает кардиотоксичность. Марихуана усиливает некоторые физиологические эффекты кокаина в частности чувство эйфории. Наркоманы употребляют комбинацию этих веществ в надежде на то что ожидаемые эффекты от кокаина усилятся а дисфория которая часто наступает после употребления кокаина уменьшится. В ходе эксперимента на добровольцах-мужчинах результаты которого были опубликованы в 1994 году было зафиксировано что совместное употребление марихуаны и кокаина значительно повышает концентрацию второго в плазме крови подопытных. Учёные сделали предположение что марихуана обладающая сосудорасширяющими свойствами увеличивает биодоступность кокаина. Седативные средства Бензодиазепины уменьшают угнетённое состояние которое может следовать за употреблением кокаина но одновременно повышают риски возникновения дыхательной недостаточности. Употребление кокаина по странам После марихуаны кокаин самый распространенный нелегальный наркотик в Европе. Приблизительно тринадцать миллионов европейцев хотя бы раз употребляло кокаин. В США он также является одним из самых распространенных нелегальных наркотиков и каждый год число употребивших возрастает на семь миллионов человек. Согласно опросам проведённым в 2001—2005 годах в 17 странах наиболее высока доля употреблявших кокаин в США где 16 % опрошенных употребляли его хотя бы раз. В Новой Зеландии Испании Мексике и Колумбии доля пробовавших кокаин составляет 4 % в Германии и Нидерландах — 19 % в Бельгии и Франции — 15 % в Великобритании опросы в рамках этого исследования не проводились (по данным ООН потребление в Англии и Уэльсе примерно соответствует потреблению в Испании) Примечания Литература Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики. Свойства Действие Фармакокинетика Метаболизм. Пособие для работников наркологических больниц наркодиспанцеров химико-токсилогических и судебно-химических лабораторий. — М.: Триада-Х 2000. — 196 с. — ISBN 5-8249-0019-1. Орехов А. П. Химия алкалоидов / Родионов В. М. — 2-е доп. и переработанное. — М.: Издательство Академии наук СССР 1955. — 860 с. Маркова И. В. Клиническая токсикология детей и подростков. — СПб.: Интермедика 1998. — Т. 1. — 394 с. — ISBN 5-89720-006-8. Спектор С. И. Богданов С. И. Наркомании в Свердловской области. История современное состояние прогноз. — Екатеринбург: Урал 2003. — 300 с. — ISBN 5-86037-057-1. Platt J. J. Cocaine Addiction: Theory Research and Treatment. — Cambridge & London: Harvard University Press 1997. — 469 с. — ISBN 978-0674001787. Roger D. Weiss Steven M. Mirin Roxanne L. Bartel. Cocaine. — 2-nd. — Washington DC London England: American Psychiatric Press 2002. — 204 с. — ISBN 9781585621385.Расстройство связанное с употреблением кокаина острое и хроническое оказывает множество эффектов на все системы организма. Острое расстройство характеризуется разрушительными клиническими симптомами в первую очередь сужением сосудов и повышением кровяного давления. Острое действие на кровеносную систему: аритмия гипертензия (системная/большого круга кровообращения и лёгочная/малого круга кровообращения) коронарная вазоконстрикция тахикардия ишемия и все их последствия такие как: лёгочная эдема инфаркт миокарда расслоение стенки артерии включая коронарную и аорту и наконец смерть. Хроническое действие на кровеносную систему: гипертрофия миокарда гипертрофическая кардиомиопатия и ускоренный атеросклероз. Прямые побочные эффекты кокаина связанные с дыхательной системой: пневмонит гиперчувствительности (гиперчувствительный пневмонит) лёгочное кровотечение синдром полости в легких пневмоторакс. Пищеварительная система: ишемия и некроз какой-либо части кишечника или желудка. ЦНС: поведенческие эффекты (вплоть до суицида) нарушение мозгового кровообращения; в качестве осложнений возможны: инсульт и цереброваскулярное кровотечение. Клинические эффекты Эффекты кокаина можно условно разделить на две группы: центральные и периферические. Также отдельно выделяют осложнения возникающие при употреблении кокаина. ==== Центральные эффекты ==== Обусловлены влиянием на обмен нейромедиаторов в головном мозге. К ним относятся: Эмоциональный подъём эйфория; Ощущение прилива энергии; Усиление умственной активности; Усиление сексуального желания и одновременное притупление запретов; Повышенная болтливость; Снижение потребности во сне (удлинение периода бодрствования); Снижение аппетита; Повышение физической выносливости. ==== Периферические эффекты ==== Обусловлены влиянием на обмен нейромедиаторов в периферической нервной системе. К ним относятся: Тахикардия; Одышка; Повышение артериального давления; Повышение температуры тела; Потливость; Расширение зрачков. ==== При длительном употреблении ==== Данные побочные эффекты развиваются после неоднократного употребления кокаина когда происходит декомпенсация обмена нейромедиаторов и организм утрачивает способность адекватно работать в отсутствие наркотика: Нарушение сна бессонница; Головная боль; Тошнота; Быстрая утомляемость снижение памяти внимания; Насморк частые носовые кровотечения возможен некроз носовой перегородки; Навязчивые движения (конвульсивные движения пальцами рук); Раздражительность агрессивное поведение; Тремор повышенная судорожная готовность возможны судорожные припадки; Депрессия; Психозы параноидальные или бредовые идеи; Галлюцинации: тактильные зрительные звуковые. Наиболее характерно при галлюцинациях чувство мелких насекомых под кожей. В связи с этим на коже могут быть расчёсы и порезы сделанные в попытке извлечь их; Нарушение функции внешнего дыхания; Церебральный инсульт; Аритмия стенокардия инфаркт миокарда; Склонность к суициду. Снижение массы тела при длительном злоупотреблении не связано с потерей аппетита который при нём наоборот повышается. Оно вызвано глубокими метаболическими изменениями в процессах отложения жиров. При отказе от кокаина повышенный аппетит приводит к резкому набору массы тела. ==== Сердечно-сосудистые осложнения ==== Злоупотребление кокаином может приводить к сердечно-сосудистым заболеваниям: ишемии или инфаркту миокарда аритмии миокардиту и дилатационной кардиомиопатии острому коронарному синдрому расслоению аорты внезапной сердечной смерти а также сердечной недостаточности кардиомиопатии и эндокардиту. Употребление во время беременности Согласно работе Деборы Фрэнк и её коллег 2001 года нет убедительных доказательств того что употребление кокаина во время беременности оказывает тератогенное действие или существенное влияние на развитие рост и поведение рождённых детей в возрасте от 0 до 6 лет. Авторы считают что на результаты более ранних исследований влияли другие факторы риска: употребление табака марихуаны алкоголя во время беременности или условия в которых находился ребенок после рождения. Из пренатальных возможных побочных эффектов употребления наркотика во время беременности позже были признаны доказанными отслоение плаценты и преждевременное отхождение околоплодных вод а затем задержка внутриутробного развития а также такие потенциально катастрофическими последствиями употребления как отслоение плаценты и мертворожденность. В 2013 году представления о употреблении кокаина во время беременности (УКБ) и его последствиях для ребенка были уточнены. Бенк и коллеги писали о неблагоприятном воздействии УКБ на рост плода и о слабовыраженном влиянии на нейроповеденческие реакции ребенка. Авторы считают что нет консенсуса относительно влияния на развитие и достижения ребенка на протяжении длительного времени известно лишь долговременное действие на поведение и слабовыраженное влияние на языковые способности. И хотя влияние на познавательные способности слабо доказано отмечается влияние на области мозга связанные с целенаправленной деятельностью. А Бакингем-Хоуз и её коллеги суммировали последствия найденные в обзорных статьях ранее. Частые случаи задержки роста плода результатом чего является укороченный средний срок беременности и сниженный вес при рождении. По сравнению с нормальными детьми дети 3-4-недельного возраста демонстрируют «менее оптимальную» («less optimal») двигательную активность рефлексы и ориентацию в пространстве а дети 4-6 лет показывают низкий уровень работы нейроповеденческих функций внимания эмоциональной экспрессии и развития речи и языка. Величина этих влияний часто небольшая частично в связи с независимыми переменными: включая употребление во время беременности алкоголя/табака а также факторы среды (семья/ближайшее окружение). У детей школьного возраста проблемы с устойчивым вниманием и контролем своего поведения а также незначительные с ростом познавательными и языковыми способностями. У детей в 13 лет также отмечаются поведенческие проблемы проблемы внимания познавательных и языковых способностей. В целом о подростках известно мало. Хотя они способны к сложному мышлению на их решения часто влияют психосоциальные факторы (например импульсивность) что подталкивает их к неблагоприятному развитию. Кроме того они также заметили что данная область исследований (последствия УКБ) выросла из «крэк-бэби»-паники 1980-х создавшей ложные представления о воздействии кокаина на плод/ребенка. Исследователи пишут они пересмотрели несколько вещей: 1) физиологические нарушения связанные с УКБ не обязательно приводят к поведенческому или когнитивному дефициту 2) роль(impact) УКБ должна рассматриваться в контексте других факторов пренатальных и факторов среды. 3) понимание развития на протяжении жизни может определяться взаимоотношением того какие физиологические ответные реакции и структурные/функциональные особенности мозга играют роль в ответе на стрессорные события такие как УКБ параллельно с опасностями и благоприятными событиями окружающей среды и родительского ухода за ребенком. Зависимость Кокаиновая зависимость это хроническое быстро прогрессирующее расстройство для которого характерен рецидивизм (возврат болезни). Синдром отмены Выраженность пристрастия к кокаину во многом определяется способом его употребления. Наиболее быстрое привыкание возникает при курении и внутривенном введении наркотика. При пероральном и интраназальном приёме зависимость развивается более плавно. В ряде случаев при прекращении употребления кокаина наблюдается характерная негативная симптоматика. Ведущим клиническим симптомом является дисфория проявления которой включают: тревожность беспокойство раздражительность; усталость упадок сил; депрессию; бессонницу. Ряд авторов считают эти симптомы доказательством наличия физической зависимости но по мнению их оппонентов данная симптоматика является следствием психологической зависимости. В настоящее время наркологи не выделяют каких-либо специфических для кокаина клинических симптомов сопровождающих синдром отмены. Передозировка Первые признаки передозировки при курении и внутривенном употреблении кокаина возникают через несколько минут после введения при прочих способах клинические симптомы могут развиться в течение часа. Токсическая доза для человека не употреблявшего регулярно кокаин составляет 500 мг чистого вещества. Летальная доза — 12 г в зависимости от индивидуальных особенностей организма может снижаться до 20 мг. В связи с увеличивающейся при потреблении кокаина нагрузкой на сердце люди с сердечными проблемами гипертензией или сердечно-сосудистыми заболеваниями более подвержены риску передозировки со смертельным исходом. Зачастую лица испытывающие симптоматику передозировки кокаина на ранних этапах не обращаются за медицинской помощью. Наиболее часто основанием для обращения за медицинской помощью служат ишемические боли за грудиной или кровохарканье. Основной активной жалобой у больных находящихся в сознании является сжимающая давящая боль за грудиной. Прочие клинические проявления варьируются в зависимости от тяжести отравления. Отравление кокаином характеризуется выраженной фазностью течения это обусловлено особенностями стимуляции нервной системы при введении кокаина. Первой стимулируется кора головного мозга затем нижележащие отделы нервной системы от головы к хвосту. Этой особенностью обусловлены сроки возникновения симптомов отравления. При отравлениях лёгкой степени тяжести больные эйфоричны возбуждены мышление их ускорено возможны делириозные эпизоды (чаще при сочетании кокаина с этанолом) периодически возникающие выраженные боли за грудиной. Объективно обнаруживается гипертензия мидриаз гипергидроз тахикардия. При отравлении средней степени тяжести проявляется картина адренергического психоза выраженное возбуждение с нарушениями гемодинамики. В этой стадии высока вероятность развития различных осложнений от приёма как самого кокаина так и балластных веществ входящих в состав смеси. К ним относятся инфаркты летальные аритмии мозговые кровоизлияния отёк лёгких судорожный синдром и другие. При тяжёлом отравлении больной впадает в кому отмечаются выраженные нарушения гемодинамики осложнения более выражены и многочисленны чем при отравлении средней степени тяжести. Наиболее распространёнными причинами смерти в токсической фазе являются: аритмия; внутричерепные кровоизлияния; эпилептический статус; злокачественная гипертермия. В соматической фазе основными причинами смерти являются следующие: почечная недостаточность; коагулопатия; полиорганная недостаточность. Следует отметить что токсическая доза препарата может значительно колебаться в зависимости от регулярности приёма. При регулярном длительном употреблении человек может принять дозу в несколько раз превышающую среднюю смертельную но после некоторого перерыва в употреблении кокаина приём привычной большой дозы препарата может привести к отравлению или даже смерти. В клинической психологии психиатрии и нейронауках Употребление кокаина связывают с нейрокогнитивным дефицитом вызванным дисфункцией передней части поясной извилины (внимание) и орбитофронтальной коры (исполнительные функции). Злоупотребление кокаином способствует проявлениям насилия из-за вызываемого им нейропсихологического дефицита (а именно дефицита распознавания эмоций абстрактного мышления контроля торможения мнемонических и вербальных навыков). Как сам нейропсихологический дефицит так и проявления насилия гораздо сильнее выражены у мужчин чем у женщин. Эти проблемы могут быть вызваны нарушениями функционирования некоторых отделов лобных (в особенности префронтальной коры) и теменных долей и некоторых подкорковых структур мозга таких как миндалевидное тело. При употреблении кокаина могут возникать психозы носящие галлюцинаторно-параноидный или делириозный характер. В ходе их развития возможны злобное возбуждение совершение насильственных действий в том числе связанных с защитой от мнимого преследования. После выхода из абстиненции люди употреблявшие кокаин могут снова войти в состояние наркотической зависимости. Исследователи (основываясь на данных преимущественно полученных на мышах крысах и обезьянах; а также со слов людей употреблявших кокаин) считают что это обусловлено следующими причинами: «drug priming» (существенно высокий уровень мотивации употреблять наркотик после первой дозы наркотика) «drug cues» (субъективные ощущения и стимулы связанные с употреблением наркотика) и различными стрессорами причем эти факторы влияют друг на друга. Стресс Подверженность стрессу предрасполагает к употреблению кокаина у наркозависимых. Кокаин влияя на секрецию КРГ может вызывать тревожность и панику у людей и тревожность у других животных. Это должно вызвать аверсивную реакцию на кокаин и снизить мотивацию к употреблению наркотика. Однако во время приобретения зависимости стрессогенные стимулы могут сенсибилизировать употребляющего делая его более чувствительным к кокаиновому подкреплению. Предполагается что позитивные аспекты кокаинового подкрепления смягчают анксиогенное воздействие кокаина.. Примечания Литература Научная Веселовская Н. В. Коваленко А. Е. Наркотики. Свойства Действие Фармакокинетика Метаболизм. Пособие для работников наркологических больниц наркодиспанцеров химико-токсилогических и судебно-химических лабораторий. — М.: Триада-Х 2000. — 196 с. — ISBN 5-8249-0019-1. Маркова И. В. Клиническая токсикология детей и подростков. — СПб.: Интермедика 1998. — Т. 1. — 394 с. — ISBN 5-89720-006-8. Ранняя история коки и кокаина Steven B. Karch. A Brief History of Cocaine. — 2. — CRC Press 2005. — 224 p. — ISBN 9781420036350.Костюм противоэнцефалитный — одежда костюм предназначенный для индивидуальной защиты людей от укусов или наползаний на кожу клещей распространяющих клещевой энцефалит и другие заболевания. Противоклещевые костюмы также защищают от укусов гнуса мошки и комаров которые также распространяют вирусные заболевания. Костюмы применяются людьми при посещении мест обитания насекомых для выполнения работ или отдыха в сезон активности насекомых. Актуальны при туризме рыбалке охоте и сборе ягод добыче природных ресурсов землеустроительных работах и проч. Названия В просторечии может называться «Энцефалитка» "Противоэнцефалитный костюм". На жаргоне служб охраны труда костюм называется "костюм ВБФ" спецодежда для защиты от вредных биологических факторов (укусов насекомых). Костюмы с противоклещевым и противогнусовым назначением входят в состав комплекта ВКБО Вооруженных сил России. Требования к костюму ==== Конструкция ==== Любая одежда не оставляющая открытых участков кожи человека и плотно прилегающая к телу в местах разрезов для одевания может защитить от укуса клеща и других насекомых. Клещ попадая на поверхность тела человека инстинктивно ползёт снизу вверх поэтому штанины нужно заправлять в обувь а куртку в штаны. Исходя из разумного требования избегать застежек на одежде дающих возможность клещу проникнуть к телу сложился облик типовой специализированной энцефалитки. Это куртка типа «анорак» с капюшоном и трикотажной сеткой по переднему срезу лица со свободными штанами на поясе. Срезы брюк рукавов и пояс куртки — на плотном трикотаже или резинке. Обычно изготовлен из плотного палаточного полотна цвета хаки. Некоторые производители на костюмах применяют дополнительные складки-ловушки для защиты от наползания клеща. ==== Нормативные требования ==== Опасность поражения клещевым энцефалитом наиболее высока на территории России и бывшего СССР из всех стран мира. Несмотря на это только 2013 году впервые издан ГОСТ Р 12.4.296-2013 (национальный) регламентирующий требования к противоэнцефалитному костюму. ГОСТ Р 12.4.296-2013 не ограничивает производителей в конструкциях и материалах костюмов но ставит жёсткие требования по минимальному гарантированному уровню защиты методам испытаний и расчёта коэффициента безопасности. До издания стандарта должный уровень защиты и способ его определения производители устанавливали произвольно на основании составленных ими собственных Технических Условий или технических описаний. В связи с тем что выполнение требований ГОСТа Р 12.4.296-2013 испытательная лаборатория может проверять на практике только два месяца в году в сезон пика активности клещей большинство продающихся энцефалитных костюмов не имеют сертификата соответствия ГОСТа Р 12.4.296-2013. Производители сертифицируют энцефалитки как спецодежду общего назначения(ГОСТ 27575-87 защита от общих загрязнений) либо заявляют как одежду бытового назначения костюмно-плательного ассортимента (не требующую сертификации) или сертифицируют по произвольным ТУ с характеристиками упрощающими сертификацию. ==== Ткани для костюма ==== Для пошива дешёвых костюмов применяется палаточное полотно ткань простого (1/1 2/2) полотняного переплетения. Такое плетение обеспечивает высокие прочностные показатели и одновременно пониженную воздухороницаемость снижая комфорт для тела. Для более дорогих костюмов обычно используются ткани саржевого (2/1 3/1) переплетения. Саржа обеспечивает улучшенный по сравнению с полотном воздухообмен что обеспечивает больший комфорт. Есть производители которые делают костюмы целиком из трикотажной сетки. Сетчатый костюм можно одеть поверх любой одежды. Согласно ГОСТ Р 12.4.296-2013 костюмы могут быть изготовлены из требующих обработки репеллентом тканей и из тканей не требующих обработки репеллентом. Костюмы ткань которых требует дополнительной обработки должны комплектоваться не менее чем 1200 мл репеллента. Впервые в мире ткань с несмываемой (в течение 70 стирок) противомоскитной и противоклещевой пропиткой была разработана фирмой Insect Shield (США) в 70-е годы на основе перметрина.для нужд Армии США. Униформа с пропиткой перметрином широко применяется в армиях стран НАТО. Брендированая разработчиком технология нанесения пропитки перметрина допускает обработку ткани в любом готовом изделии с гарантией стойкости на несколько (4-6) стирок. Ткань не требующая обработки в России была разработана по заказу Министерства обороны РФ для ВКБО и Ратник за что предприятие-разработчик получило награду. Противоэнцефалитные костюмы как спецодежда (в России) Некоторые рабочие места находятся в лесу в местах распространения клещей: лесозаготовители электромонтажники (в лесополосах) геологи работники занятые в природоохране и землеустрйостве добыче полезных ископаемых. Специальная оценка условий труда должна выявлять опасности на конкретных рабочих местах и классифицировать их в соответствии с текущим законодательством. К таким опасностям относится и возможность наползания или укуса клеща. Согласно ГОСТ 12.0.003-74 укус или наползание клеща относится биологическим по природе действия фактором по объекту фактора относится к "микроорганизмам (растения и животные)" Согласно Техническому регламенту Таможенного союза 019/2011 защита от наползание или укус клеща относится к группе защиты от вредных биологических факторов подгруппе защиты от насекомых и паукообразных. Защита от микроорганизмов ТР ТС 019 выделена в другой подкласс защиты. ГОСТ Р 12.4.296-2013 биологические факторы определяет только как "Членистоногие организмы относящиеся к классам насекомых и паукообразных наносящие вред здоровью человека." но при этом выделяет отдельные защитные свойства одежды: Бнг - защита от насекомых (гнуса) Бнб - защита от насекомых (блох) Бнк - защита от паукообразных (т.ч. клещей). Работники подверженные действию вредных биологических факторов наползаний или укусов насекомых либо должны быть обеспечены средствами индивидуальной защиты в соответствии с типовыми нормами либо получать денежную компенсацию за вредность. Защитная одежда может быть любой конструкции и комплектности однако должна обеспечивать минимальный допустимый уровень защиты который рассчитывается по требованиям ГОСТ Р 12.4.296-2013. Согласно законодательству РФ затраты на сертифицированные костюмы могут быть отнесены на себестоимость продукции предприятия. Поэтому широкий выбор противоэнцефалитных костюмов кроме туристических обычно предлагают магазины рабочей спецодежды. Как и любая другая спецодежда сертифицированный костюм должен иметь надлежащую маркировку. См также Костюм пчеловода Накомарник Маскировочный костюм Клещевой энцефалит Перметрин Медицинская одежда Костюм сварщика Спецодежда Роба ИсточникиПурегон (Puregon) — фолликулостимулирующее средство. Восполняет дефицит фолликулостимулируюещго гормона (ФСГ) Регулирует рост и созревание фолликулов аналогично действию ФСГ вырабатываемого в передней доле гипофиза женщины. Используется в программах ЭКО и стимуляции овуляции. Содержит рекомбинантный (полученный с помощью генной инженерии) фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) который получают используя культуру клеток яичников китайского хомячка в которые вводятся гены человеческого ФСГ. С 1957 года бессмертная клеточная линия яичника китайского хомячка Cricetulus griseus часто используется в биологической и медицинских исследований и коммерчески в производстве терапевтических белков из-за быстрого роста в пробирке и высокой продукции белка. Препарат Пурегон выпускается: — в картриджах на 300ед и 600ед (вводится самостоятельно в живот инсулиновой иголкой с помощью ручки-инжектора Пурегон Пен которая предназначена для многоразового использования а также позволяет контролировать дозу) — во флаконах на 50 и 100МЕ (вводится только при помощи шприца) История ФСГ-содержащие препараты можно разделить на четыре группы: 1) Менотропин (Человеческий менопаузный гонадотропин) содержащий как ФСГ и ЛГ в соотношении 1:1); 2) Мочевой ФСГ; 3) Высокоочищенный мочевой ФСГ (мочевой ФСГ-HP); 4) Рекомбинантный ФСГ или (рФСГ). С 1960-х выпускались два основных ФСГ-содержащих препарата: Humegon от голландской компании Organon и Pergonal от швейцарской компании Serono. Они использовались для стимулирования женских яичников в случаях нарушения овуляции. С 1978 года когда родился первый ЭКО ребенок они стали использоваться для вспомогательных репродуктивных технологий таких как ЭКО и искусственного осеменения в основном с целью гиперстимуляции яичников. Поскольку менотропины и мочевой ФСГ содержали много мочевыводящих белковых примесей стали проводится исследования по дополнительной очистке препаратов чтобы получить возможность вводить их подкожно. В 1986 году швейцарская компания Serono выпустила препарат Metrodin в ампулах по 75 ME вместе с ампулами содержащими 1 мл растворителя для внутримышечных уколов. Метродин — гормон полученный из мочи женщин в период менопаузы и обладающий действием только ФСГ (фолликулостимулирующего гормона). Успех Метродина породил дальнейшие исследования по очистке искусственного ФСГ. И в 1995 Сероно выпустила Metrodin HP (повышенной очистки) а Органон — препарат Follegon. В конце 1996 года Сероно выпустила Gonal-F рекомбинантный ФСГ полученный из клеток китайского хомячка. Пурегон был выпущен в 1997 году голландской компанией Organon International (в 2007 году была поглощена компанией Schering-Plough которая в 2009 году вошла в американскую Мерк и Ко). Также была проведена широкая рекламная кампания среди голландских фармацевтов и гинекологов используя скидки и различные возмещения при предъявлении квитанций доходящие до 75 %. В 1998 году Ассоциаци Гинекологов Голландии направила отчет в страховой Совета Фонда здравоохранения под названием ` что рекомбинантные гонадотропины безопаснее и что они несут терапевтические и экономические выгоды по сравнению с мочевых гонадотропинов после чего в 1999 году министерство здравоохранения Голландии ввело процедуру возмещения при покупке этих лекарств.Корона Жуана VI (порт. Coroa de João VI; Coroa Real de Portugal) — одна из королевских регалий Португалии. Корона была изготовлена в 1817 году к коронации короля Жуана VI носившего титул «король Соединённого королевства Португалии Бразилии и Алгарве». Корона изготовлена из чистого золота серебра железа и красного бархата без единого драгоценного камня. Основа короны украшена фигурными изображениями в стиле барокко имеет восемь полуарок и увенчана державой с золотым крестом наверху символизирующим принадлежность Португалии к католицизму. Корона была изготовлена мастерской придворного ювелира Дона Антонио Гомеса да Силва наряду с другими королевскими регалиями — скипетром с армиллярной сферой и мантией. Впоследствии эта корона использовалась всеми последующими монархами Португалии но лишь чисто символически: после того как в 1646 году король Жуан IV посвятил королевскую корону Португалии Деве Марии провозгласив её королевой и покровительницей народа Португалии португальские монархи никогда не носили корону остававшуюся лишь символом монаршей власти. В настоящее время корона Жуана VI наряду с другими королевскими регалиями Португалии хранится в защищённом хранилище в Лиссабоне во дворце Ажуда. См. также Королевские регалии Португалии Примечания Ссылки Jóias da Coroa PortuguesaАдриан Ван ден Спигель (итал. Adriaan van den Spieghel; 1578—1625) — бельгийский анатом и хирург. Родился в Брюсселе. Изучал медицину в Лувене анатомию в Падуе у И. Фабриция из Аквапенденте. Профессор анатомии в Венеции государственный врач в Моравии. С 1609 по 1625 год — профессор анатомии в Падуе. В 1627 году опубликовал трактат по анатомии человека. Утверждал что ягодицы нужны человеку исключительно потому что являются природной подушкой «сидя на которой человек может праведно и усердно предаваться размышлениям о божественном».Коэффициент отношения является мерой оценки степени кровного родства (или биологического родства) между двумя людьми. Коэффициент инбридинга может быть вычислен для отдельной персоны и является мерой степени редукции предков в родословии конкретной личности. Сам термин коэффициент родства был определен Сьюэлл Райт в 1922 году и являлся производной от определения термина коэффициент инбридинга сформулированного в 1921 году. Данная мера наиболее часто используется в генетике и генеалогии. В общем чем выше степень инбридинга тем ближе к единице находится коэффициент отношения выражаемый в процентах и стремится к нулю в случае с персонами имеющими отдалённых общих предков. Коэффициент инбридинга Коэффициент инбридинга («f») — это мера вероятности генетических эффектов из-за близкородственного скрещивания следует ожидать на основе известной родословной (то есть полностью документированные генеалогии (напр. при фиксированной системе разведения). мера выражает ожидаемый процент гомозиготности вытекающие из той или иной системы разведения. Для данного гена с одинаково общих доминантных и рецессивных вариантов A И a случайное-разводят складе будет 50 % гомозиготных (25 % AA и 25 % aa) а тесно инбредной популяции будет 100 % гомозиготных (100 % AA или 100 % aa). Коэффициент инбридинга f таким образом предназначен для запуска из 0 по ожидаемым 50 % гомозиготность) до 1 (ожидается 100 % гомозиготность f=2h-1 где h — это шанс найти гомозиготность в этом гене. Обратите внимание что f представляет собой математическое ожидание на неопределенный гипотетический вполне Менделевской Гена. Его определение имеет не зависимо от того организма генома на самом деле содержит такого Гена. Таким образом коэффициент инбридинга является статистической величиной производной от индивидуальных родословной и не могут быть проверены или «измеряется» именно посмотрев на геном человека. Коэффициент отношения («r») между двумя лицами B и C получается путём суммирования коэффициентов рассчитанных для каждой линии которыми они соединены их общие предки. Каждая такая линия соединяет два лица через общего предка проходящей через нет отдельных которых нет общего предка более чем один раз. Путь коэффициента между предком и отпрыском вывода разделенных на n поколений дается как: pAO= 2−N с⋅((1+fA)/(1+fO)) ½ где fВ И fО являются коэффициенты инбридинга Для A и O соответственно. Коэффициент отношения rBC в настоящее время получается путём сложения всех коэффициентов путь: rBC Σ pAB⋅rАС. Полагая что родословная может быть прослежена в достаточно отдаленных населенных совершенно случайные воспитанный складе (fA=0) определение r может быть упрощен до rBC Σp 2−L(p) где p перечисляет всех путей соединяющих B и C с уникальной общих предков (то есть все пути обрываются в общего предка и могут не проходить через общий предок общий предок предка) И L(p) является длиной пути p. До дана (искусственный) пример: Предполагая что два человека делят одно 32 предков n=5 поколений назад но не имеют никаких общих предков в четырёх или меньшего числа поколений назад их коэффициент отношения будут r 2n⋅2−2n 2−n которая является так как n 5 r 25•2−10 2−5 1/32 примерно 0.0313 или 3 %. Лиц для которых такая же ситуация сложилась их 1024 предков на десять поколений назад будет иметь коэффициент r 2−10 01 %. Если следует что значение r может быть дан с точностью до нескольких процентов если в родословной обоих лиц известен глубине пяти поколений и с точностью до десятых долей процента если известны глубина по крайней мере десять поколений. Вклад r от общих предков 20 поколений назад (что соответствует примерно 500 лет в человеческой генеалогии или вклад с общим происхождением от средневековых населения) падает ниже одной части на миллион). Человеческие отношения Коэффициент отношения иногда используется для выражения числового эквивалента степени кровного родства в человеческой генеалогии. В человеческих отношениях значение коэффициента отношения рассчитывается на основе информации из генеалогического древа охватывающего сравнительно небольшое число поколений — около трех или четырёх. Как упомянуто выше значение коэффициента отношения рассчитывается как нижняя граница которая может быть ниже фактического значения на несколько процентов. Коэффициенты могут быть определены с точностью в 1 % при условии что родословная обеих персон известна до седьмого поколения. Чаще всего законы касающиеся инцеста затрагивают отношения где r 25 % или выше хотя многие игнорируют довольно редкий случай дважды двоюродных братьев и сестер. В некоторых странах запрещены половые отношения или браки между двоюродными братьями и сестрами разной степени или личностями связанных только через усыновление или свойство. Существование хоть какой-то вероятности зачатия как правило игнорируется. См. также Эффективный размер популяции F-статистики Генетическое расстояние Идентичность по происхождению Malecot метод coancestry References Библиография (1921) «Systems of Mating». Genetics 6: 111–178. five papers: I) The biometric relations between offspring and parent II) The effects of inbreeding on the genetic composition of a population III) Assortative mating based on somatic resemblance IV) The effects of selection V) General considerations (1922) «Coefficients of inbreeding and relationship». American Naturalist 56: 330–338. DOI:10.1086/279872. Malécot G. (1948) Les mathématiques de l’hérédité Masson et Cie Paris. Lange K. (1997) Mathematical and statistical methods for genetic analysis Springer-Verlag New-York. Oliehoek Pieter (May 2006). «Estimating Relatedness Between Individuals in General Populations With a Focus on Their Use in Conservation Programs». Genetics 173: 483–496. DOI:10.1534/genetics.105.049940. PMID 16510792. Проверено 17 April 2011.Физогастрия — разрастание (вздутие) брюшка у общественных насекомых и опистосомы у клещей связанное с процессами питания увеличением жирового тела яичников или других органов (но не из-за накопления пищи как у медовых муравьёв). Описана у клещей сем. Pyemotidae многих видов муравьев и термитов а также термитофильных жуков (например стафилинов). Описание Муравьи Муравьям принадлежат многие «рекорды мира». Например численность колоний муравьев может быть очень высокой до 15 млн особей в одном гнезде. Одна из причин такого размера колоний — возможность самки не покидать гнезда и не заниматься кормлением личинок а заниматься только откладыванием яиц. У моногинных видов муравьев например наблюдается сильное развитие яичников в результате чего значительно возрастает продуктивность самки. Плодовитость её достигает десятков и сотен тысяч яиц в неделю (по сравнению с десятками яиц у обычных самок полигинных видов). При этом происходит резкое увеличение объёма брюшка самки оно как бы вздувается из-за гипертрофированных яичников. У некоторых видов муравьев физогастрия маток постоянная у других брюшко матки раздувается только в период интенсивной откладки яиц. Гипертрофия яичников у социально-паразитических инквилин таких как Anergates atratulus развивается после проникновения в муравейник вида-хозяина что позволяет сочетать мобильность расселяющейся самки и высокую плодовитость. Наиболее выражена физогастрия у самок тропических муравьев-кочевников и высших термитов. Их физогастрические самки не могут самостоятельно передвигаться и полностью зависят от рабочих. У обитающих в лесной зоне России черного садового и желтого земляного муравьев матки также становятся малоподвижными и ничем кроме откладки яиц и питания не занимаются. Пчёлы Многие безжальные пчёлы (Meliponini) имеют физогастрических самок например такие южно-американские виды как Paratrigona subnuda и Schwarziana quadripunctata. Физогастрия также обнаружена у безжальных пчёл Melipona bicolor которые факультативно полигинные и у них в одном гнезде может быть одна или несколько физогастрических маток. Термиты У некоторых термитов физогастрические самки увеличиваются до 10 см и более в длину. У матки вида Macrotermes subhyalinus яйца могут составлять до трети от массы тела матки и в результате 15-граммовая матка может откладывать до 30 яиц в минуту. При этом процесс разрастания брюшка и яйцекладки у физогастрических самок термитов происходит без характерной для других насекомых процессов линьки кутикулы. Клещи У клещей физогастрия самок наблюдается в период питания и развития потомства внутри опистосомы. Так яйцеживородящие виды рода Pyemotes (из надсемейства амбарные или мучные клещи Acaroidea) рождают взрослых потомков которые развиваются внутри брюшка физогастрических самок питающихся на насекомых. Примечания Литература Кипятков В. Е. Мир общественных насекомых. — Л.: Издательство Ленинградского университета. 1991. 408 с. ISBN 5-288-00376-9Го́льмиевая лазерная энуклеация предстательной железы — это метод лечения доброкачественной гиперплазии предстательной железы в основе которого лежит удаление гиперплазированной ткани с помощью лазерного излучения формируемого кристаллом гольмия. Ткань железы не резецируется (отсекается маленькими частями) а удаляется по ходу анатомической капсулы предстательной железы. Истоки создания Лазеры в медицине В 80-х годах ХХ века начались разработки цветных лазеров для разрушения камней мочевого пузыря. И уже ближе к 90-м годам был разработан первый гольмиевый лазер. Он был создан Центре Фотомедицины Веллмана (Wellman center for photomedicine) при Massachusetts General Hospital (США). Активным центром нового лазера то есть веществом на основе которого формировался лазерный луч был кристалл гольмия. Благодаря ему изменилась длина волны лазера определяющая большинство его свойств. Главными особенностями нового лазера стали глубина поглощения и глубина видимого воздействия. Именно соотношение этих двух величин определяет безопасность лазера для пациента. Для гольмия это соотношение примерно равно единице это значит что лазерное излучение не проникает глубже зоны визуально измененной ткани. Первыми кто отметил перспективность новой технологии были доктор Стивен Дретлер из Общеклинической больницы штата Массачусетс изучавший применение лазеров в контактной литотрипсии и доктор Джон Кабалин из Стэндфордского университета. Доктор Кабалин изучал воздействие различных видов лазера на ткани и установил что гольмиевый лазер мощностью 50-80W безопасен его применение не ведет к выраженной геморрагии и позволяет с легкостью останавливать интраоперационные кровотечения. Вклад Новозеландских ученых Появление новой технология вдохновило ученых многих стран возможности применения гольмиевого лазера. Первопроходцами в его применении стали ученые из Новой Зеландии Питер Гиллинг (Peter Gilling) и Марк Фраундорфер (Mark Fraundorfer) из клиники города Тауранга. ==== CELAP ==== В 1995 году они проводят первую в мире комбинированную эндоскопическую лазерную аблацию простаты или CELAP (Combined Endoscopic Laser Ablation of the Prostate). Осбенность этой операции было то что ткани гиперплазии отсекались неодимовым лазером после чего гольмиевым лазером обрабатывались чувствительные к воздействиям шейка мочевого пузыря и ложе простаты. Подобного рода комбинирование было крайне важно ведь излучение неодимового лазера проникало в ткани на большую глубину и часто повреждало здоровую ткань. Гольмиевый лазер был лишен этого недостатка и мог эффективно применяться для тонкой работы контроля гемостаза и окончательного удаления аденоматозных тканей. Первые проведенные CELAP показали что гольмиевый лазер высокоэффективен при остановке кровотечения и безопасен даже для высокочувствительных тканей. ==== HoLAP ==== Следующим шагом для группы доктора Гиллинга стал метод HoLAP (Holmium Laser Ablation of the Prostate) – гольмиевая лазерная аблация простаты или фактически испарение простатической ткани лазером. Авторы отметили улучшение почти в два раза по анкете IPSS (Международная система суммарной оценки заболеваний предстательной железы) значительное ускорение максимальной скорости потока мочи. К тому же почти в десять раз сократилась вероятность осложнений и если после CELAP (комбинированной операции) повторная установка катетера в послеоперационном периоде была необходима девяти пациентам то после гольмиевой аблации она была необходима лишь одному. Несмотря на очевидные преимущества HoLAP перед имеющимися методами она занимала значительно больше времени и это послужило причиной дальнейших изысканий по совершенствованию гольмиевого лазера и вариантам его применения. ==== HoLRP ==== В 1996 году той же исследовательской группой под руководством доктора Гиллинга была описана методика HoLRP (Holmium Laser Resection of the Prostate) – гольмиевая резекция простаты. Лазерноым лучом как петлей при трансуретральной резекции простаты ткань аденомы срезалась небольшими частями сама методика была очень схожа с ТУР предстательной железы. Так способом удалялась примерно одна третья объема тканей железы остальная ее часть выпаривалась лазером. Именно это было серьезным минусом процедуры ведь многие ткани не подвергались гистологическому исследованию. Среди прочих минусов метода была его увеличенная в сравнении с ТУР длительность. Новая эра в применении гольмиевого лазера наступила с изобретением морцеллятора – впервые он был использован в 1996 году в США гинекологами для удаления объемных соединительнотканных образований из брюшной полости. Технология морцелляции была с восторгом встречена в медицинском мире и сразу же была применена доктором Гиллингом. Из-за возможности удалять значительные объемы ткани с помощью морцеллятора стало возможно применение принципиально новой методике основательно изменившей подход к хирургическому лечению аденомы. ==== Современность. HoLEP ==== Методика HoLEP описанная Гиллингом еще в 1996 году была модифицирована так как появилась возможность проводить анатомически обоснованное вылущивание долей аденомы – энуклеацию. Энуклеированные части смещались в мочевой пузырь откуда удалялась морцеллятором. Так появилась HoLEP (Holmium Laser Enucleation of the Prostate) - гольмиевая лазерная энуклеация. Методика HoLEP была анатомически правильной позволяя выделять всю гиперплазированную ткань железы на подобии того как она выделялась при открытой аденомэктомии применяя эндоскоп на манер пальца вылущивающего простату. При это риск повреждения простатической капсулы был минимальным. Благодаря такому инновационному подходу значительно сократилось время процедуры и остальным особенностям энуклеация могла применяться для простаты любого размера. Лазерная энуклеация простаты. Методика выполнения. Энуклеация Сама методика состоит из ряда простых шагов. Первое - эндоскоп с укрепленным на конце лазерным волокном вводится в мочевой пузырь. Кончик волокна зафиксированном на конце эндоскопа. Все это позволяет освободить руки хирурга от необходимости удерживать лазерное волокно. Второй шаг – начало выделения железы - совершаются надрезы на шейке мочевого пузыря. идущие через всю толщу аденоматозной ткани до достижения простатической капсулы - по направлению к семенному бугорку. По мере приближения к хирургической капсуле надрезы расширяются чтобы энуклеировать среднюю долю железы в мочевой пузырь. Начиная с дистального конца средняя доля тупым методом отделяется с капсулы. Закончив выделение средней доли ее клювом эндоскопа сталкивают в мочевой пузырь. Третий шаг - удаление боковых (латеральных) долей. Они удаляются по одной за раз с помощью проведения надрезов лазером с позиций в 11 (правая) и 5 (левая) часов условного циферблата. Коагуляция - остановка кровотечения При использовании гольмиевого лазера почти нулевая вероятность возникновеня серьезного крвотечения тем не менее перед морцелляцией необходимо скоагулировать все кровоточащие сосуды даже если характер кровотечения незначительный. Коагуляция достигается благодаря распределению лазерной энергии путём отведения лазерного волокна. Морцелляция тканей Морцелляция представляет собой процесс засасывания ткани кончиком тубуса специально сконструированного прибора внутри которого находятся лопасти разрезающие ткань попавшую в тубус таким образом возможно удалять крупные соединительно-тканные образования. Послеоперационный период Подключение промывной системы к уретральному катетеру осуществляется в среднем на 4-12 часов. Уретральный катетер удалялся в среднем через 48 часов. Результаты "Против" Для освоения методики HoLEP требуется значительное количество времени так как методика отличается от стандартной ТУР. Увеличению времени затрачиваемого на операцию. "За" HoLEP возможно применять при практически любом объеме простаты. К примеру трансуретральная резекция предстательной железы может применяться при объеме предстательной железы не более 90 см3 HoLEP возможно выполнять при объеме простаты даже свыше 200 см3. Быстрее восстановление и короче срок лечения. В среднем 2-3 дня при том что при ТУР срок в среднем 5 дней при открытой операции около 7 дней. Из всех имеющихся методов лечения HoLEP позволяет наиболее щадящим образом удалить аденому и тем самым избежать эректильной дисфункции. Риск послеоперационных осложнений значительно ниже после проведения HoLEP что было подтверждено крупными исследованиями и мета-анализами. Вероятностью рецидива после энуклеации гольмиевым лазером не более 2%. См. также Доброкачественная гиперплазия предстательной железы Предстательная железа Примечания Литература Глыбочко П.В. Аляев Ю.Г. Рапопорт Л.М. Еникеев М.Э. Еникеев Д.В. Сорокин Н.И. Суханов Р.Б. Дымов А.М. Хамраев О.Х. Давыдов Д.С. Тараткин М.С. Гольмиевая лазерная энуклеация гиперплазии предстательной железы: технические аспекты. Андрология и генитальная хирургия. (рус.) // : Научно-практический рецензируемый журнал. Включеный в Перечень ведущих научных журналов и изданий определяемый Высшей аттестационной комиссией (ВАК). — 2015. — Декабрь (№ 4). — С. 62-66. — ISSN 2070-9781. — DOI:10.17650/2070-9781-2015-16-4-62-66. Ссылки HOLEP: УДАЛЕНИЕ АДЕНОМЫ ПРОСТАТЫ ЛАЗЕРОМ ГОЛЬМИЕВЫЙ ЛАЗЕР Доброкачественная гиперплазия предстательной железы (ДГПЖ или аденома простаты)В гистологии светлая клетка представляет собой клетку которая демонстрирует светлую цитоплазму при окрашивании гематоксилином и эозином (H & E). Как правило светлые клетки это секреторные клетки эпителия и они являются одним из элементов экзокринных потовых желез. Плазматическая мембрана светлых клеток является сильно складчатой причём это более выражено на верхушечных и боковых поверхностях. В цитоплазме светлых клеток содержится большое количество гликогена и много митохондрий. Меланоциты представляются светлыми клетками при нахождении в базальном слое кожи а клетки Лангерганса предстают как светлые клетки в шиповатом слое эпидермиса. Светлоклеточные опухоли являются такими раковыми опухолями в которых преобладают светлые клетки. СсылкиАнтифосфолипидный синдром Фосфолипидный синдром или синдром антифосфолипидных антител (АФС или САФА) — это аутоиммунное состояние гиперкоагуляции вызванное антифосфолипидными антителами. АФС провоцирует образование тромбов (тромбоз) как а артериях так и венах а также связанные с беременностью осложнения такие как выкидыш мертворождение преждевременные роды и тяжелая преэклампсия. Диагностические критерии постановки диагноза АФС требуют наличия одного клинического события такого как тромбоз или осложнение беременности а также проведения двух анализов крови на антитела разнесенных по крайней мере на три месяца друг от друга которые подтверждают наличие либо волчаночного антикоагулянта либо анти-бета-2-гликопротеина-I. Антифосфолипидный синдром может быть первичным или вторичным. Первичный антифосфолипидный синдром возникает в отсутствие каких-либо других связанных с ним заболеваний. Вторичный антифосфолипидный синдром встречается совместно с другими аутоиммунными заболеваниями такими как системная красная волчанка (СКВ). В редких случаях АФС приводит к быстрой полиорганной недостаточности вследствие генерализованного тромбоза это явление называется «катастрофическим антифосфолипидным синдромом» (или синдромом Ашерсона) и ассоциируется с высоким риском смерти. История открытия Антифосфолипидный синдром был впервые полностью описан в 1980-х годах после различных предыдущих докладов о специфических антителах у людей с системной красной волчанкой и тромбозом. Этот синдром иногда называют «синдромом Хьюза» после того как ревматолог Грэм Р. В. Хьюз работавший в больнице Святого Томаса в Лондоне подробно описал это состояние. Симптомы Наличие антифосфолипидных антител в отсутствие тромбов или связанных с беременностью осложнений не указывает на АФС. Антифосфолипидный синдром может привести к артериальным или венозным сгусткам крови в любых органах или к связанным с беременностью осложнениям. У пациентов с АФС наиболее распространенным симптомом является тромбоз глубоких вен нижних конечностей а также артериальный тромбоз. У беременных женщин страдающих от АФС существует повышенный риск повторного выкидыша внутриутробного ограничения роста плода и преждевременных родов. Часто причиной таких осложнений является плацентарный инфаркт. В некоторых случаях АФС может быть основной причиной отсталости в психическом и физическом развитии у новорожденных из-за АФ-индуцированного ингибирования трофобластной дифференциации. АФС ответственен за большинство выкидышей в более поздних триместрах при наличии сопутствующей системной красной волчанки. К другим общим симптомам которые не являются частью критериев классификации АФС относятся низкий уровень тромбоцитов болезнь клапанов сердца и ретикулярная асфиксия. Существует также взаимосвязь между антифосфолипидными антителами и головными болями мигренями и осциллопсией. Некоторые исследования показали наличие антифосфолипидных антител в крови и спинномозговой жидкости пациентов с психологическими симптомами. У очень малого количества пациентов первичный АФС приводит к развитию системной красной волчанки. Патогенез Факторы риска развития антифосфолипидного синдрома: для первичного АФС — это генетический маркер HLA-DR7 для вторичного АФС — генетические маркеры HLA-B8 HLA-DR2 и DR3-HLA а также системная красная волчанка или другие аутоиммунные заболевания. Антифосфолипидный синдром является аутоиммунным заболеванием в котором антифосфолипидные антитела (антикардиолипиновые антитела и волчаночный антикоагулянт) взаимодействуют с белками которые связываются с анионными фосфолипидами на плазматических мембранах. Как и многие другие аутоиммунные заболевания этот синдром чаще встречается у женщин чем у мужчин. Точная причина заболевания неизвестна но очевидно что происходит активация системы свёртывания крови. Клинически важные антифосфолипидные антитела (те которые возникают в результате аутоиммунного процесса) связаны с тромбозом и сосудистыми заболеваниями. Лечение Часто это заболевание лечится аспирином (реже варфарином) который ингибирует активацию тромбоцитов и выступает в качестве антикоагулянта. Цель профилактического лечения аспирином или варфарином — поддержание МНО пациента между 20 и 30. Обычно антикоагулянты не назначаются пациентам которые не имели тромботических симптомов. Во время беременности вместо варфарина (который может проникать через плаценту и обладает тератогенным действием) обычно применяют гепарин с низким молекулярным весом и низкие дозы аспирина. В трудноизлечимых случаях пациенту может быть назначен иммуноглобулин а также плазмаферез. Прогноз Долгосрочный прогноз для АФС определяется в основном рецидивом тромбоза который может возникнуть менее чем у трети больных иногда несмотря на антитромботическую терапию. Примечания«Марс и Венера играют в шахматы» (итал. Marte e Venere giocano a scacchi) — картина итальянского художника Алессандро Варотари (Падованино). Известна необычной трактовкой античного мифа о любви Марса и Венеры. Античный миф положенный в основу сюжета картины Рассказ VIII песни «Одиссеи» Гомера дополняется диалогом Лукиана Самосатского «Сновидение или петух» и «Мифами» Гигина Книгой IV «Метаморфоз» Овидия. Афродита (Венера) изменила своему мужу Гефесту (Вулкану) с богом войны Аресом (Марсом). Опасаясь что кто-нибудь из богов увидит их вместе Арес (Марс) велел Алектриону стоять на страже. Он приказал ему разбудить себя до восхода солнца так как любовники не хотели чтобы Аполлон видел их прощальные ласки. Алектрион уснул когда Аполлон выехал на своей колеснице. Бог солнца заметил Афродиту (Венеру) в объятиях Ареса (Марса). Аполлон направился к Гефесту (Вулкану) которому рассказал об увиденном. Гефест (Вулкан) выковал тонкую но прочную золотую сеть которую незаметно прикрепил к подножию кровати опустив с потолка а затем объявил жене что отправляется на остров Лемнос. Афродита (Венера) послала за Аресом (Марсом) который пришёл к ней. Утром любовники обнаружили что лежат опутанные сетью. Появился Гефест (Вулкан) и приглашённые им боги. Арес (Марс) получил свободу благодаря Посейдону (Нептуну) пообещавшему Гефесту (Вулкану) устроить так что Арес (Марс) заплатит выкуп. Афродита (Венера) вернулась на Кипр. Арес (Марс) поклялся что отомстит Алектриону. Он превратил его в петуха заставив каждое утро возвещать о появлении солнца. Сюжет картины В истории искусства сюжет «Венера и Марс» имеет две основные формы: Изображение эпизода когда Вулкан застаёт любовников в момент измены супруги. Примером является картина Якопо Тинторетто «Венера Вулкан и Марс» (1547—1551 Старая Пинакотека Мюнхен). Такой сюжет характерен для французской живописи XVIII века. Аллегория победы Любви над Воинскими искусствами. Венера и Марс лежат вместе на ложе. Марс обычно спит. Купидоны играют с его доспехами. Сюжет характерен для эпохи Возрождения. Примеры этого типа: Карло Сарачени «Венера и Марс» (ок. 1600 Музей Тиссена-Борнемисы Мадрид) и «Венера Марс и Купидон» (1490 Пьеро ди Козимо Государственные музеи Берлин) Картина Падованино имеет уникальный сюжет который является отголоском обоих типов. На картине Падованино «Марс и Венера играют в шахматы» в шахматы играют Венера богиня красоты и Марс бог войны. На заднем плане картины изображён с кувшином вина Вулкан обманутый муж Венеры. Общее построение картины демонстрирует оригинальное чувство юмора художника служившее причиной его прижизненной популярности в Венеции. Эта картина — одна из нескольких картин художника на сюжет любви этих богов (в их числе: «Венера Марс и два Купидона» «Венера и Марс Сюрприз Вулкана»; на последней картине Вулкан похож на соответствующего персонажа картины «Марс и Венера играют в шахматы»). Венера ухватив левой рукой шлем Марса за основание султана из страусиных перьев рассчитывает следующим движением сорвать его с противника (некоторые искусствоведы предполагают игру на раздевание возможен и другой вариант — нетерпение Венеры которой наскучили шахматы; партнер в них явно слабее чем она поэтому богиня торопится приступить к более интересным ей любовным играм). Правой рукой Венера делает решающий ход приносящий ей победу. Обезьянка снимает наножник с голени побеждённого. Между ног у Венеры сидит купидон (возможно намекающий на пламенную страсть Венеры к Марсу). Марс подавлен его взгляд направлен на шахматную доску а левой рукой он хватается за голову пытаясь удержать шлем. Шахматная позиция на картине Пространство доски представлено с сильным наклоном что искажает пропорции. Позиция читается достаточно просто. Венера переносит двумя пальцами фигуру ферзя на поле е1 (судя по направлению движения руки Венеры раньше ферзь стоял на a1 b1 или c1) ставя мат противнику. Примечания Литература Гомер. Песнь VIII // Одиссея. — М.: Гослитиздат 1953. — 322 с. Публий Овидий Назон. Метаморфозы. — М.: Художественная литература 1977. — 430 с. — 40 000 экз. Valone C. Il Padovanino: a new look and a new work in «Arte Veneta». — 1982. — Vol. XXXVI. (итал.) P. 161—177. Pallucchini R. Il mito classico nel Padovanino in Scritti di storia dell’arte in onore di Roberto Salvini Sansoni. — Firenze 1984. (итал.) P. 483—485. Ruggeri U. Il Padovanino Soncino. — Crema 1993. (итал.) Гигин Гай Юлий. Мифы. Часть II. Мифы о богах; прочие героические мифы / А. А. Тахо-Годи. — 2-е исправленное. — СПб.: Алетейя 2000. — 480 с. — ISBN 5-89329-198-0.Ретикулярная асфиксия (Livedo reticularis) — это кожный симптом который состоит в том что на поверхности кожи появляется пурпурный сетчатый ​​сосудистый рисунок. Изменение цвета вызвано разбуханием венул вследствие непроходимости капилляров из-за образования мелких тромбов. Сгустки крови в мелких кровеносных сосудах увеличивают риск формирования у пациента широкого спектра патологических и непатологических состояний и они могут быть следствием различных заболеваний. К числу таких заболеваний относятся гиперлипидемия микрососудистые гематологические состояния или анемия дефицит питательных веществ аутоиммунные заболевания заболевания крови сердечно-сосудистые заболевания рак и эндокринные расстройства а также действие медикаментов или токсинов. Ретикулярная асфиксия может усиливаться под воздействием холода и происходит чаще всего в нижних конечностях. Наиболее распространенная форма ретикулярной асфиксии - это идиопатическая ретикулярная асфиксия которая связана с вялым венозным кровотоком и влияет в основном на молодых женщин во время зимы. Ретикулярная асфиксия может быть (в 80% случаев) диагностирована с помощью биопсии. Лечение ретикулярной асфиксии включает в себя согревание конечности или всего организма а также лечение основного заболевания. Целый ряд причин может привести к появлению ретикулярной асфиксии: Мраморность кожи Редкие пороки развития Синдром Снеддона - взаимосвязь васкулита и системных заболеваний сосудов таких как инсульт. Этот синдром возникает вследствие некоторых генетических заболеваний. Вторичная ретикулярная асфиксия может возникать: Вследствие васкулитных аутоиммунных заболеваний таких как: Васкулит с болезненными язвами в нижней части ног Узелковый полиартериит Системная красная волчанка Дерматомиозит (болезнь Вагнера-Унферрихта-Хеппа) Ревматоидный артрит Панкреатит Хронический панкреатит Как побочный эффект приёма некоторых лекарств таких как: Амантадин Бромокриптин Вследствие закупорки капилляров вызванной: Криоглобулинемией (когда в холодных условиях слипаются белки в крови) Антифосфолипидным синдромом из-за небольших сгустков крови Гиперкальциемией (повышение уровня кальция в крови который в виде солей осаждается в капиллярах) Заболеваниями крови такими как Истинная полицитемия (болезнь Вакеза-Ослера) или тромбоцитоз (чрезмерное количество эритроцитов или тромбоцитов) Инфекциями такими как сифилис туберкулез болезнь Лайма Лимфомой Острой почечной недостаточностью из-за холестериновой эмболии после катетеризации сердца Атеросклерозом (холестериновой эмболией) и гомоцистинурией Внутриартериальными инъекциями (особенно у наркоманов) Вследствие синдрома Элерса — Данлоса - расстройства соединительной ткани вызванного: Приёмом интерферона-β при лечении рассеянного склероза Феохромоцитомой Васкулопатией Синдромом FILS (полимеразной ε1 мутацией в организме человека с синдромом лицевого дисморфизма иммунодефицитом и низкорослостью) Первичной гипероксалурией (оксалозом) Цитомегаловирусной инфекцией (очень редкая клиническая форма представленная постоянной лихорадкой ретикулярной асфиксией на конечностях и кожным некротизирующим васкулитом пальцев ног) Приёмом разагилина при лечении болезни Паркинсона Установкой силиконовых имплантатов для увеличения объема мягких тканей Синдромом Дауна у детей Поликлональной гипергаммапатией Ангиографией CO2 (в очень редких случаях) Малораспространенным поражением кожи из-за синдрома Чарга-Стросса Одновременным наличием у пациента саркоидоза и синдрома Шегрена (внешне схоже с узловатой эритемой) Метастатическим раком молочной железы (очень редко как начальный симптом) Почечно-клеточным раком (редко) Периферийной васкулопатией вызванной приёмом метилфенидатом и декстроамфетамином Приёмом гефитиниба Болезнью Бюргера (как начальный симптом) Тиреотоксикозом (редко) Злокачественной анемией Болезнью Моямоя Использованием среднелинейного катетера Первичной криофибриногенемиейТуалетный бумажный рулон — бумажное изделие используемое в санитарно-гигиенических целях выпускаемое в рулонном виде. Туалетную бумагу в виде рулона как правило используют на специальном держателе (кронштейне) с осью расположенной параллельно поверхности (стене) на которой устанавливается держатель. При этом есть два варианта расположения рулона: бумага из него висит перед рулоном (к себе) или за ним (от себя). Выбор любого из вариантов зависит от личных предпочтений или привычки людей. В проведённых опросах американских потребителей выяснилось что 60—70 процентов респондентов предпочитают вариант «к себе». Расположение рулона Хотя многие считают эту тему маловажной некоторые люди активно отстаивают своё мнение по данному вопросу. Колумнист газеты Chicago Sun-Times Эстер Ледерер (англ. Esther Pauline Lederer) получила в 1986 году порядка 15 000 писем при исследовании общественного мнения в которых приводятся аргументы основывающиеся на эстетике лёгкости пользования возрасте поле и даже социально-экономическом статусе граждан. Некоторые из респондентов предлагают уйти от принудительного расположения рулона сделав держатели которые могут поворачиваться из одного положения в другое. Другим компромиссным вариантом является наличие сразу двух держателей разного вида. В дискуссию включились и учёные. Так профессор социологии Эдгар Бёрнс (англ. Edgar Alan Burns) из института Eastern Institute of Technology в своей статье «Bathroom Politics: Introducing Students to Sociological Thinking from the Bottom Up» рассказывает о некоторых причинах по которым туалетная бумага является предметом достойным изучения. Профессор психологии Кристофер Петерсон (англ. Christopher Peterson) из Мичиганского университета также в своих работах описывает принципы выбора человеком туалетной бумаги показывая что это может быть даже свойством идентичности человека. Этим вопросом занимаются и другие учёные он обсуждается на телевидении ему посвящены популярные книги. Сообщается даже о предпочтениях расположения рулонной туалетной бумаги среди известных личностей. Чаще всего упоминаемыми причинами использования разно расположенных рулонов являются: К себе (англ. over orientation): снижение вероятности задевания стены пальцами рук что уменьшает попадание на них грязи и микробов; лёгкое визуальное нахождение свободного конца рулона; показ убранности помещения в отеле офисном здании общественном месте; возможность просмотра фактуры и бренда производителя бумаги так как рисунок находится сверху. От себя (англ. under orientation): возможность скрытия свободного конца от глаз если его вид неопрятен; снижает риск разматывания рулона если за него возьмётся ребёнок или домашнее животное; если рулон используется в автомобильном доме вероятность его разматывания при движении меньше. Среди большинства людей использующих вариант «к себе» был сделан возрастной и гендерный анализ представленный в следующей таблице: Интересно что в оригинальном патенте на отрывной рулон туалетной бумаги датируемый 1891 годом его автор Сет Уилер (англ. Seth Wheeler) из Нью-Йорка указал размещение рулона «к себе». Примечания Ссылки Toilet Paper World (англ.) История туалетной бумагиЭритроплакия (эритоплазия) (от греч. erythros красный + греч. plax plakos плоскость поверхность) — заболевание слизистой оболочки которое проявляется как стойкое красное пятно и характеризуется значительной степенью дисплазии эпителия и способностью к малигнизации. Известны эритроплакия слизистой оболочки рта и шейки матки. Этиология и патогенез Этиология эритроплакии достоверное не определена. Для эритроплакии слизистой оболочки рта к основным факторам возникновения относятся: курение употребление алкоголя острой и горячей пищи; вирус папилломы человека Candida albicans механическое повреждение: травмы губ острые стенки кариозных зубов пломбы протезы неправильный прикус гальванизм термические ожоги при курении Отмечается влияние заболеваний желудочно-кишечного тракта вследствие которых нарушается усвоения витамина А ответственного за процессы кератинизации а также сахарного диабета и нарушений обмена холестерина. Этиология эритроплакии шейки матки неизвестна. Клиническая картина Эритроплакия появляется как чётко ограниченный участок неправильной формы ярко-красного цвета иногда с участками помутнения. Очаг эритроплакии безболезненный без уплотнения подлежащих тканей и регионарных лимфоузлов. При длительном существовании эритроплакии происходит атрофия нижележащих тканей. Эритроплакия самостоятельно не исчезает даже при прекращении действия негативного фактора но наблюдаются периоды ремиссии после которых на её поверхности снова появляются эрозии и язвы а эритроплакия может озлокачествляться. Эритроплакия слизистой оболочки рта имеет сходство с болезнью Боуэна. Исследование эритроплакии шейки матки показывает уплощение и атрофию эпителия и гиперплазию (в том числе атипичную) клеток базального слоя вследствие чего это заболевание относят к предраковым состояниям. Эритроплакия шейки матки часто сопровождается кольпитом и цервицитом. Лечение и прогноз Лечение эритроплакии — хирургическое с обязательным устранением повреждающего фактора и воспаления. Применяется также криодеструкция и лучевая терапия. При своевременном лечении эритроплакия имеет благоприятный прогноз. См. также Лейкоплакия Литература Карапетян И. С. Губайдуллина Е. Я. Цегельник Л. Н. Опухоли и опухолеподобные поражения органов полости рта челюстей лица и шеи. — М.: Медицинское информационное агентство 2004. — 232 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89481-207-0. Большая медицинская энциклопедия Т. 28: «Экономо — Ящур». — 1986. — 544 с.: ил. Ссылки Стоматологическая ассоциация России. Клинические рекомендации (протокол лечения). ЭритроплакияБолезнь Боуэна (дерматоз Боуэна) — редкое кожное заболевание. Впервые было описано американским дерматологом Дж. Т. Боуэном в 1912 г. а в 1914 г. было названо в его честь. Этиология патогенез клиническая картина Заболевание встречается у людей старшего возраста преимущественно женщин. Возникает как правило на туловище верхних конечностях и в промежности. Возникновение болезни Боуэна связывается с травмами кожи действием ультрафиолетового излучения а также контактом с веществами содержащими мышьяк (например лекарствами или веществами химической промышленности. При заболевании на коже возникают солитарные либо в трети случаев множественные очаги: вначале это небольшое красное пятно или бляшка неправильной либо округлой формы с шелушением. Такие бляшки образуются при слиянии красноватых папул и узлов. Белые или жёлтые чешуйки на бляшке легко удаляются под ними обнаруживается красная мокнущая поверхность. Бляшка чётко отграничена от окружающих тканей постепенно растёт и со временем возвышается над уровнем кожи. Бляшка имеет пёстрый вид вследствие появления зон атрофии гиперкератоза разрастаний. В ряде случаев при болезни Боуэна возникают несколько постепенно сливающихся очагов. Постепенно процесс распространяется на весь слой эпидермиса. Со временем разрастающиеся очаги трансформируются в плоскоклеточный рак что позволяет говорить о болезни Боуэна как о предраке. При диагностике болезнь Боуэна следует отличать от псориаза актинического кератоза и базалиомы. Лечение Лечение болезни Боуэна — хирургическое с иссечением в пределах здоровых тканей с обязательным гистологическим исследованием. Применяется также криодеструкция и лучевая терапия. Литература Карапетян И. С. Губайдуллина Е. Я. Цегельник Л. Н. Опухоли и опухолеподобные поражения органов полости рта челюстей лица и шеи. — М.: Медицинское информационное агентство 2004. — 232 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89481-207-0. Ссылки MedUniver: Болезнь Боуэна. Признаки болезни БоуэнаНалмефен (торговые наименования «Селинкро» «Revex») — антагонист опиоидных рецепторов с преимущественным сродством к κ-опиоидным рецепторам и в несколько меньшей степени к μ-опиоидным рецепторам разработанный в начале 1970-х гг.. В 1995 г. налмефен в виде раствора для инъекций (01 и 1 мг/мл) был одобрен FDA под торговым наименованием «Revex» в качестве антидота опиоидных агонистов в том числе для лечения передозировки наркотическими анальгетиками. В настоящее время «Revex» снят с производства. В 2013 г. налмефен в виде таблеток (18 мг) был одобрен EMA под торговым наименованием «Selincro» для лечения алкогольной зависимости. C 2015 г. доступен и на рынке Российской Федерации под торговым наименованием «Селинкро». Налмефен — первое и пока единственное зарегистрированное лекарственное средство предназначенное для сокращения потребления алкоголя а не полного воздержания от него. В результате применения налмефена пациентами с алкогольной зависимостью расходы здравоохранения на лечение и профилактику пагубных последствий употребления алкоголя снижаются уже через год. Фармакология Фармакодинамика Налмефен — опиоидный антагонист с преимущественным сродством к κ-опиоидному (KOP) и μ-опиоиднму (MOP) рецептору. Сродство (аффинность Ki) к KOP рецептору в 3 раза выше чем к MOP и составляет 0.08 нМ и 0.24 нМ соответственно. К δ-опиоидному (DOP) рецептору налмефен проявляет сравнительно низкое сродство (16 нМ). Налмефен является частичным (парциальным) агонистом κ-опиоидного рецептора с низкойвнутренней активностью (эффективностью агонизма Emax=29 %). Налмефен является нейтральным антагонистом μ-опиоидного рецептора. Эндогенная опиоидная система является одним из главных модуляторов функциональной активности мезокортикальных и мезолимбических дофаминергических нейронов вовлеченных в процесс формирования положительного и отрицательного подкрепления. Доклинические данные свидетельствуют о том что проявляя свойства частичного агониста KOP налмефен может выступать в роли их функционального антагониста в условиях связанных с избыточностью нейротрансмиссии опосредованной динорфином и таким образом может уменьшать отрицательные подкрепляющие эффекты алкоголя в виде аверсивных состояний возникающих при прекращении его приема. Проявляя свойства антагониста MOP налмефен может снижать опосредованное β-эндорфином положительное подкрепляющее действие алкоголя. ==== Различие профилей рецепторного связывания налмефена и налтрексона ==== Налмефен отличается от налтрексона замещением кетоновой группы (=О в положении 6) на метиленовую (=CH2) что кардинально (в 64 раза) увеличивает аффинность к κ-опиоидному рецептору: Фармакокинетика ==== Биодоступность ==== Благодаря наличию метиленовой группы налмефен не подвергается пресистемному метаболизму по положению 6 что отличает его от налтрексона низкая (5 %) пероральная биодоступность которого связана с восстановлением кетоновой группы в положении 6 при первом прохождении через печень. Такое повышение метаболической стабильности увеличивает абсолютную биодоступность которая для налмефена составляет 41 %. Одновременный прием с пищей с высоким содержанием жиров увеличивает общую экспозицию (AUC) на 30 % и Cmax на 50 % при этом Tmax в плазме крови увеличивается на 30 мин. ==== Распределение ==== Связывание с белками плазмы составляет около 30 %. Кажущийся Vd — около 3200 л. ==== Биотрансформация ==== При приеме внутрь налмефен подвергается экстенсивному метаболизму до основного метаболита налмефен-3-О-глюкуронида главным образом под действием изофермента UGT2B7 и в меньшей степени за счет изоферментов UGT1A3 и UGT1A8. Относительно небольшое количество налмефена метаболизируется до норналмефена под действием изофермента CYP3A4/5 и налмефен-3-О-сульфата сульфированием. Норналмефен в свою очередь превращается в норналмефен-3-О-глюкуронид и норналмефен-3-О-сульфат. Метаболиты не вносят значимого вклада в фармакодинамические эффекты связанные с воздействием на опиоидные рецепторы у людей за исключением налмефен-3-О-сульфата который имеет сравнимую с налмефеном активность. Однако концентрация налмефен-3-О-сульфата составляет менее 10 % от концентрации налмефена. По этой причине маловероятно что данный метаболит вносит значимый вклад в развитие фармакологических эффектов налмефена. ==== Выведение ==== Конъюгация с глюкуроновой кислотой является главным механизмом определяющим клиренс налмефена. Почечная экскреция является основным путём выведения метаболитов налмефена. Конечный T1/2 равен 125 ч. Фармакодинамически-фармакокинетические соотношения По данным позитронно-эмиссионного сканирования после перорального приема налмефена в дозе 20 мг оккупированость (процент рецепторов связанных с лигандом в конкретный момент времени) центральных μ-опиоидных рецепторов уже через 3 ч составляет более 90 % и сохраняется приблизительно на таком же уровне в течение последующих 26 часов что сопоставимо с аналогичными параметрами налтрексона. Поскольку оккупированность рецепторов является функцией от константы аффинности (Ki) очевидно что «насыщение» налмефеном популяции КОР рецепторов будет выше и более продолжительным чем МОР. Режим дозирования Алкогольная зависимость Принимать налмефен следует лишь при отсутствии физических признаков острого синдрома отмены алкоголя. «Селинкро» рекомендовано применять в сочетании с продолжительной психосоциальной поддержкой направленной на сохранение приверженности лечению и снижение потребления алкоголя. Для лечения алкогольной зависимости налмефен принимается внутрь в дозе 18 мг в сутки. Налмефен применяется в режиме «по необходимости». Такой режим предполагает гибкий подход к приему препарата: в дни когда существует риск приема алкоголя пациент принимает 1 таблекту (18 мг) утром либо за 1-2 часа до приема алкоголя. Если пациент начал употреблять алкоголь не приняв предварительно препарат ему следует это сделать как можно быстрее [налмефен не имеет риска нежелательных взаимодействий с алкоголем]. Режим «по необходимости» по определению может трактоваться и как ежедневный поддерживающий прием препарата. Ежедневный примем налмефена представляется наиболее рациональным в течение первых месяцев терапии особенно у пациентов с частыми алкогольными эксцессами а также в случае неоднократных прецедентов пропуска заблаговременного приема препарата в связи с высокой импульсивностью или анозогнозией. Не исключено что ежедневное применение может иметь дополнительные клинические преимущества особенно у пациентов склонных к дисфориям ангедонии и с коморбидными аффективными нарушениями. Непрерывная психосоциальная поддержка рекомендуемая наряду с использованием Селинкро является простым вмешательством. Главной его целью является поддержка пациента в стремлении снизить потребление алкоголя и улучшить приверженность лечению что может быть достигнуто во время обычной консультации врача общей практики или другого медицинского работника первичного звена здравоохранения. Антидот наркотических анальгетиков Для частичного купирования послеоперационной опиоидной седации препарат «Revex» (раствор 01 мг/мл) применялся внутривенно в дозе 0025—01 мг (на пациента весом 100 кг). Использование в анестезиологии доз не превышающих 1 мкг/кг позволяет купировать избыточный седативный эффект наркотических анальгетиков без значимого снижения анальгетического. Ввиду быстрого распределения препарата в организме продолжительность действия парентеральных доз не превышающих 1 мкг/кг составляет 30—60 мин. В качестве антидота при передозировке опиоидами препарат «Revex» (раствор 1 мг/мл) применялся внутривенно в дозе 05—15 мг (на пациента весом 70 кг). Действие абсолютной купирующей дозы (1 мг на пациента весом 70 кг) продолжается в течение многих часов. Анальгетический эффект опиоидных анальгетиков в течение данного периода времени полностью аннулируется. По этой причине при подозрении на наличие физической зависимости от опиоидов у лиц с передозировкой применение налмефена было рекомендовано начинать с введения дозы 01 мг. Введение абсолютной купирующей дозы налмефена возможно лишь в случае отсутствия симптомов отмены опиоидов в течение последующих 2 минут. Клиническая эффективность Сокращение потребления алкоголя признается Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) Европейской медицинской ассоциацией (ЕМА) и руководством общественного здравоохранения в качестве приемлемой терапевтической цели для пациентов страдающих алкогольной зависимостью. Налмефен принимаемый «по необходимости» дает пациенту возможность контролировать ситуацию управляя болезнью и лечением. Налмефен изучался в трех регистрационных клинических исследованиях III фазы: ESENSE1 ESENSE2 и SENSE в которых участвовали 1 997 пациентов с алкогольной зависимостью. Одна группа получала налмефен и психосоциальную поддержку другая — плацебо и психосоциальную поддержку. Исследования ESENSE1 и ESENSE2 имели две первичные конечные точки: (1) сокращение числа дней тяжелого пьянства и (2) сокращение суммарного потребления алкоголя. Было показано что через 6 месяцев приема налмефена потребление алкоголя снижается более чем на 60 %. Анализ вторичных конечных точек показал что налмефен улучшает качество жизни связанное со здоровьем (по шкалам HRQoL SF-36 и EQ-5D). В исследование SENSE также включались пациенты с коморбидными аффективными расстройствами (текущими или в анамнезе). Было показано что к 13 месяцу терапии в группе налмефена наблюдалось более выраженное улучшение настроения по шкале аффективного профиля (POMS) чем в группе плацебо. Тем не менее ввиду небольшой пропорции таких пациентов (35 человек) в данном исследовании выводы об эффективности налмефена в отношении коморбидных аффективных нарушений следует делать с осторожностью. Тем не менее эти данные лишь подтверждают теоретические предположения о возможном наличии у налмефена антидепрессивного анксиолитического и антиангедонического действия логически проистекающие из его функционального антагонизма к КОР рецептору в условиях связанных с чрезмерным повышением уровня эндогенного динорфина. Безопасность Наиболее распространенными нежелательными явлениями возникавшими чаще на фоне налмефена чем плацебо были тошнота головокружение бессонница головная боль рвота слабость и сонливость. Большинство нежелательных явлений имели легкую или среднюю степень тяжести и наблюдались главным образом в начале лечения. Частота отказов от лечения из-за побочных эффектов была схожей в группе налмефена и плацебо. См. также Налтрексон ПримечанияДеносумаб (Denosumab) — полностью человеческие моноклональные антитела для лечения остеопороза медикаментозно-индуцированной потери костной массы костных метастазов и гигантоклеточной опухоли костей. Он был разработан биотехнологической компанией Amgen. В июне 2010 года деносумаб получил одобрение от FDA для использования у женщин в постменопаузе с риском развития остеопороза под торговым названием Prolia и в ноябре 2010 года как Xgeva для профилактики скелет-связанных событий у пациентов с костными метастазами от солидных опухолей. Деносумаб — первый ингибитор RANKL одобренный FDA. Эффективность Деносумаб используется для пациентов с остеопорозом у которых высокий риск переломов; потерей костной массы из-за некоторых лекарств а также у лиц с костными метастазами. Рак В 2012 году мета-анализ обнаружил что деносумаб был лучше чем плацебо золедроновая кислота и памидронат в снижении риска переломов у лиц с раком. Пост-менопаузальный остеопороз У лиц с постменопаузальным остеопорозом снижает риск переломов но и повышает риск инфекции. На основании обзора 2013 года сделан вывод что это разумное лечение для этого состояния. Побочные эффекты Наиболее распространёнными побочными эффектами являются суставные и мышечные боли в руках или ногах. Существует повышенный риск инфекций (флегмоны) гипокальциемии (низкое содержание кальция в крови) повышенной чувствительности аллергических реакций остеонекроза челюсти и атипичного перелома бедра. Другое исследование показало что значительно увеличилась частота экзема и госпитализаций из-за инфекций кожи. Было предложено что увеличение количества инфекций на фоне лечения деносумабом может быть связан с ролью RANKL в иммунной системе. RANKL экспрессируется в Т хелперах и как считается участвует в созревании дендритных клеток. Противопоказания и взаимодействия Деносумаб противопоказан пациентам с гипокальциемией потому достаточное потребление кальция и витамина D должны быть начаты до начала терапии деносумабом. Данные относительно взаимодействия с другими лекарственными средствами отсутствуют. Маловероятно что деносумаб проявляет какие-либо клинически значимые взаимодействия. Подобно бисфосфонатам деносумаб по-видимому увеличивает риск остеонекроза челюсти после удаления зубов или хирургических процедур в полости рта. Механизм действия Ремоделирование кости (костный метаболизм) это процесс благодаря которому организм непрерывно удаляет старые костные ткани и заменяет их новыми костными тканями. Процесс обусловлен различными типами клеток в первую очередь остеобластами (которые секретируют обновление кости) и остеокластами (которые удаляют костную ткань посредством растворения минеральной составляющей и разрушения коллагена); остеоциты в костной ткани также присутствуют но их роль ещё недостаточно изучена. Предшественники остеокластов называются пре-остеокласты в которых происходит экспрессия поверхностных рецепторов называемых RANK (receptor activator of nuclear factor-kappa B). RANK является частью надсемейства рецепторов фактора некроза опухоли (TNFR). RANKL (RANK-Ligand) который существует в виде молекул на клеточной поверхности остеобластов активирует RANK. Активация RANK посредством RANKL стимулирует созревание пре-остеокластов в остеокласты. Деносумаб тормозит созревание остеокластов связывая и ингибируя RANKL. Этот процесс имитирует естественное действие остеопротегерина эндогенного ингибитора RANKL который уменьшает концентрации (и возможно уменьшает потребность) RANKL у пациентов страдающих от остеопороза. Это защищает кости от деградации а также помогает противостоять прогрессированию заболевания. Одобрение регулирующих органов Соединённые Штаты 13 августа 2009 года была проведена встреча между Amgen и Консультативным комитетом по вопросам препаратов репродуктивного здоровья (ACRHD) из FDA для рассмотрения возможности использования деносумаба. Пресс-релиз подводящий итоги этого совещания гласит: «После анализа данных о безопасности и эффективности 30 клинических исследований с участием более чем 12000 пациентов Комитет рекомендовал одобрить Prolia для лечения постменопаузального остеопороза и для лечения потери костной массы у пациентов перенесших гормональную абляцию рака предстательной железы». В октябре 2009 года FDA задержала одобрение деносумаба заявив что им необходима дополнительная информация. 2 июня 2010 деносумаб получил одобрение от FDA для лечения пост-менопаузального остеопороза. В ноябре 2010 года FDA утвердила деносумаб (под маркой Xgeva) для профилактики скелетно-связанных событий у пациентов с костными метастазами от солидных опухолей. 13 июня 2013 года FDA утвердила деносумаб для лечения взрослых и скелетно зрелых подростков с гигантоклеточной опухолью кости которая является неоперабельной или в случаях когда резекция приведёт к значительным осложнениям. Европа 17 декабря 2009 года Комитет по лекарственным препаратам для использования человеком (CHMP) выдал положительное заключение на деносумаб для лечения постменопаузального остеопороза у женщин и для лечения потери костной массы у мужчин с гормональной абляцией рака предстательной железы. Деносумаб был одобрен для маркетинга Европейской комиссией 28 мая 2010 года. Примечания Дополнительная литература (2012) «Bench to bedside: Elucidation of the OPG–RANK–RANKL pathway and the development of denosumab». Nature Reviews Drug Discovery 11 (5): 401–419. DOI:10.1038/nrd3705. PMID 22543469. Walker Emily P.. Benefit of Bone Drug in Prostate Cancer in Doubt MedPage Today (February 7 2012). Ссылки Prolia. — Официальный сайт Xgeva. — Официальный сайт Пролиа™ (Prolia). Инструкция по применению (рус.). rlsnet.ru. Проверено 6 марта 2016. Xgeva. Подробная информация о назначении (англ.) (pdf). amgen.com. Проверено 6 марта 2016.Геронтофилия (от др.-греч. γέρων (géron) род. п. ед. ч. γέροντος (gérontos) — старик старец и др.-греч. φιλία (philía) — любовь дружба) — расстройство полового влечения которое характеризуется в болезненной половой тяге к лицам пожилого возраста. Для геронтофилии характерна большая разница в возрасте между партнёрами так как в противном случае к ней можно было бы причислить любые проявления сексуальности между пожилыми людьми. Диапазон возраста необходимый для установления геронтофилии не определён. По мнению Магнуса Хиршфельда он должен составлять примерно пятьдесят лет. Геронтофилия принадлежит к парафилиям однако в МКБ-10 и DSM-5 не упоминается. Частота и распространение девиации неизвестны. Причинами геронтофилии могут быть: фиксация либидо на объекте похожем на родителей; неудовлетворённость по какой-либо причине половыми контактами с молодыми людьми; инфантильность младшего партнёра; сексуальные комплексы со страхом перед людьми своего возраста; садомазохистические наклонности; «совращение» в детстве пожилыми людьми. Разновидностью геронтофилии является граофилия (от др.-греч. γραῦς γρᾱός (graûs graós) — старуха) — избирательное половое влечение к пожилым женщинам. См. также Геронтофилия (фильм) ПримечанияДжон Киприан Фиппс Уильямс (родился 16 ноября 1922 года в Веллингтоне — исчез в 1969 году последние сведения о нём датируются примерно 2000 годом) — новозеландский кардиолог первооткрыватель названного его именем синдрома. Биография Образование и карьера В 1945 и 1947 годах получил степени Бакалавра наук и Бакалавра искусств в Викторианском Колледже (ныне университет) в Веллингтоне. В 1953 году получил медицинское образование в Данидине. После этого начал работать хирургом. Открытие синдрома Вильямса В 1961 году открыл синдром позже названный его именем. Страдающие им больные имеют когнитивные нарушения проблемы с сердцем и «эльфийские» лица. Исчезновение и жизнь в бегах С 1969 года прекратил контакты со своими близкими прервав в том числе отношения с писательницей Дженет Фрейм (которые за неделю до того предложил формализовать чего Фрейм не желала) однако коллеги продолжали встречать его в Европе. Интенсивность этих встреч упала со второй половины 1970-х годов. В 1979 он обновил свой паспорт в Женеве в 1988 Интерпол не смог разыскать учёного по запросу сестры Высший суд Новой Зеландии объявил его «предположительно мёртвым с 1978 года». Последние сведения о Уильямсе поступили в январе 2000 года когда он пытался воспрепятствовать появлению сведений о нём в биографии новозеландского историка Майкла Кинга. Жив ли ещё Уильямс по состоянию на 2016 год и где он находится — достоверно неизвестно. Личность Имел множество интересов включая музыку и литературу при этом был эксцентричен а жизнь его окружали загадки. ПримечанияЖизненная ёмкость лёгких (ЖЁЛ) — максимальное количество воздуха которое может быть забрано в лёгкие после максимального выдоха. Жизненная ёмкость лёгких делится на группы: Дыхательный объём — объём при спокойном дыхании ~ 500 см³ Резервный объём вдоха — объём дополнительного вдоха после спокойного вдоха ~ 1500 см³ Резервный объём выдоха — объём дополнительного выдоха после спокойного выдоха ~ 1500 см³ Жизненная ёмкость лёгких измеряется спирометром. Жизненная ёмкость взрослого человека ~ 3500 см³. У спортсменов на 1000—1500 см³ больше а у пловцов может достигать 6200 см³. При большой жизненной ёмкости лёгкие лучше вентилируются организм получает больше кислорода. У тучных людей жизненная ёмкость легких на 10-11 % меньше поэтому у них обмен газов в лёгких понижен. Примечания34-метилендиоксифенилпропан-2-он или пиперонилметилкетон — химическое соединение прекурсор метилендиоксифенетиламинов (MDMA и других MDxx). Наименование В англоязычных странах используется сокращение MDP2P (от англ. 34-methylenedioxyphenyl-2-propanone) на русском — 34-МДФ-2-П (от 34-метилендиоксифенил-2-пропанон) или ПМК (пиперонилметилкетон). Методы получения Обычно синтезируется из сафрола или его изомера изосафрола путём окисления с использованием Вакер-процесса либо окислением пероксикислотами. 34-МДФ-2-П можно синтезировать и из гелиотропина. Использование Законное использование В законных целях используется довольно редко. Зафиксировано использование вещества в небольших количествах в Австралии Германии Венгрии Швеции и Мальте. Нелегальное использование Используется для подпольного синтеза MDMA MDEA и MDA. Синтез MDMA 34-МДФ-2-П используется для синтеза MDMA (34-метилендиоксиметамфетамина) путём восстановительного аминирования метиламином. Получившейся имин восстанавливают с использованием амальгамы алюминия либо цианоборогидридом натрия. Также возможно каталитическое восстановление с использованием платинового катализатора. Хранение Вещество неустойчиво при комнатной температуре и должно храниться в морозильной камере. Правовой статус В США 34-метилендиоксифенил-2-пропанон находится в список I химикатов контролируемых Управлением по борьбе с наркотиками (DEA). В Российской Федерации вещество находится в списке I прекурсоров оборот которых запрещён в соответствии с законодательством. Указана концентрация 15 % или более. Примечания