Матиас-Мария Дюваль (фр. Mathias-Marie Duval; 7 февраля 1844 Грас Франция — 28 февраля 1907 Париж) — французский гистолог физиолог анатом эмбриолог. Педагог профессор анатомии Парижского университета. Член Национальной медицинской академии (с 1882). Биография Сын Иосифа Дюваля ботаника и естествоиспытателя. Детство провёл в Грасе Алжире затем Страсбурге. В 1863—1869 изучал медицину в Париже. С 1866 работал помощником анатома в 1869 году — прозектором. Во время франко-прусской войны служил под командованием генерала Ш. Бурбаки. После окончания войны продолжил карьеру сначала в Монпелье и Париже. После защиты диссертации в 1873 году получил степень агреже в области анатомии и физиологии Страсбургского университета. Впоследствии стал директором антропологической лаборатории в Школе высших исследований и профессором анатомии в Высшей национальной школе изящных искусств. С 1873 по 1899 год преподавал среди прочих предметов — анатомию для художников в национальной школе изящных искусств. В декабре 1885 году был назначен профессором гистологии на факультете медицины Парижского университета. В 1882 году Дюваль был избран членом Национальной медицинской академии. В 1889 году стал президентом Антропологического общества (Société d’Anthropologie) Парижа. Член Международного медицинского исторического общества. В результате катаракты — ослеп и был вынужден сократить а позже прекратить преподавательскую деятельность. Умер от рака в Париже. Похоронен в Невиль-ле-Дам недалеко от Дьепа. Научная деятельность Исследования Дюваля были под сильным влиянием трудов Чарльза Дарвина и французского гистолога Шарля Робина. В гистологии наиболее важные его оригинальные работы включают изучение микроскопического строения центральной нервной системы и органов чувств а также истинного происхождения черепных нервов. Его исследования касались образования гаструлы развития бластодермы примитивных зародышевых листков и их производных у различных видов сегментации яйца и эмбриональных придатков у птиц и млекопитающих. Избранные труды Одной из наиболее известных работ М. Дюваля является «Анатомия для художников» (Précis de l’anatomie à l’usage des artistes 1881). Sur la structure et usages de la rétine 1873 Manuel du microscopie. 1873 второе издание 1877. Précis de technique microscopique et histologique ou introduction pratique à l’anatomie générale 1878. Précis de l’anatomie à l’usage des artistes 1881. Leçons sur la physiologie du système nerveux 1883. Le placenta des rongeurs. Journal de l’anatomie et de la physiologie normales et pathologiques de l’homme et des animaux 1891 Le placenta des rongeurs 1892. Précis d’histologie 1897 1900. Histoire d’anatomie plastique: les maîtres les livres et les échorchès 1898. Ссылки Биография М. Дюваля (англ.)Долихоколон — аномалия развития кишечника удлинение одного из отделов ободочной кишки. Имеет клиническое значение — может приводить к болям в животе и запорам. Этимология От др.-греч. δολιχός «длинный» и др.-греч. κόλον «толстая кишка». Этиология Долихоколон — аномалия развития которая выражается в удлинении одного из отделов кишечника (часто — сигмовидной кишки) без его утолщения. Диаметр кишечной полости и диаметр мышечной оболочки кишки не изменяется. Как следствие не изменяется и моторная функция кишечника. Клиника Долихоколон бывает асимптоматичный. Клинически выраженный долихоколон проявляется болями в животе запорами вздутием живота. Симптомы могут проявляться с раннего детства. Многолетнее использование слабительных для профилактики запоров без надлежащего медицинского надзора может привести к вторичным осложнениям в том числе метеоризму и диарее. Диагностика Первичная диагностика проводится с помощью пальпации ободочной кишки. Для точного диагноза используют колоноскопию или ирригоскопию. Рентгеноконтрастные маркеры позволяют оценить патологию моторной функции кишки. При диагностировании следует исключить мегаколон и болезнь Гиршпрунга которые также вызывают запоры. Лечение Излечение долихоколона возможно путём хирургической операции но такое вмешательство показано лишь в тяжёлых случаях. Как правило терапевтическое вмешательство ограничено предупреждением запоров и их лечением. Существует осложнение связанное с потерей рефлекса дефекации при котором основной задачей лечения становится его выработка. ПримечанияМикронидлинг (греч. μικρός — малый англ. needle — игла также англ. collagen induction therapy) — косметическая процедура по улучшению состояния кожи заключающаяся в нанесении множественных уколов тонкими иглами в верхние слои эпидермиса тем самым обеспечивая качественное проникновение лечебных препаратов в его поры. Вместе с тем устраняет застойные капилляры и стимулирует работы у эпидермальных клеток что повышает способность кожи к регенерации. Процедура выполняется при помощи иголочного роллера. Является щадящей альтернативой пластике лица пилингу и лазерной коррекции кожи. Процесс направлен на то чтобы устранить такие проблемы кожи как покраснение дряблость морщины и снижение чувствительности. Процедура Кожа лица полностью очищается при помощи воды и антисептического геля. Чтобы избежать возникновения болезненных ощущений во время процедуры на кожу наносится гель-анестетик. Сам микронидлинг выполняется при помощи роллера — устройства с иголочной насадкой состоящей из 200 маленьких игл. Нужные участки кожи лица мягко обрабатываются роллером. При появлении первых капель крови (когда становится ясно что защита верхнего слоя эпидермиса преодолена) на кожу наносится лечебная сыворотка которая подбирается индивидуально исходя из особенностей здоровья человека. Это может быть сыворотка для борьбы с акне антипигментационная омолаживающая витаминизированная и т. д. Как правило независимо от основного назначения сыворотки в неё также входят вещества стимулирующие выработку коллагена. В среднем процедура длится около часа. Реабилитация Процедура микронидлинга переносится легко. Поскольку уколы выполняются при помощи мелких игл то повреждения эпидермиса незначительны и полностью заживают в течение суток. В этот отрезок времени противопоказаны посещение саун соляриев бассейнов и использование косметики. Эффект В течение недели состояние кожи начнёт существенно улучшаться. Длительный эффект достигается за счёт проведения курса процедур на протяжении двух месяцев (одна процедура в неделю). Противопоказания Несвёртываемость крови онкологические заболевания аллергия беременность и лактация. Источники Fabbrocini G De Vita V Pastore F (April 2012). «Collagen induction therapy for the treatment of upper lip wrinkles». J Dermatolog Treat 23 (2): 144–52. DOI:10.3109/09546634.2010.544709. PMID 21810012. Majid I (January 2009). «Microneedling therapy in atrophic facial scars: an objective assessment». J Cutan Aesthet Surg 2 (1): 26–30. DOI:10.4103/0974-2077.53096. PMID 20300368. Doddaballapur S (July 2009). «Microneedling with dermaroller». J Cutan Aesthet Surg 2 (2): 110–1. DOI:10.4103/0974-2077.58529. PMID 20808602.dermaroller reviewsАлакримия относится к аномалиям слезного производства приводящие к снижению слезного производства или его отсутствию. Поскольку отсутствие слез является следствием лишь нескольких редких заболеваний то это помогает в диагностике этих заболеваний в том числе тройного синдрома и дефицита NGLY1. Диагноз алакримии может быть формально поставлен посредством пробы Ширмера. ПримечанияТрихопигментация (англ. Hair pigmentation итал. Tricopigmentazione) — относительно новая медицинская и косметологическая процедура предназначенная в первую очередь для создания визуальной иллюзии волосяного покрова при помощи красящих веществ. После её проведения на кожном покрове образовывается рисунок фолликул коротко стриженных волос визуально сходный с «бритой головой». Нанесение Суть процесса — нанесение рисунка на место волосяного покрова путём занесения неглубоко под кожу специальных пигментов. Действие производится специальной машинкой — микропигментатором обычной машинкой для татуажа или роллером. Применение Микропигментация применяется для того чтобы скрыть: алопецию (облысение плешивость) шрамы и рубцы частичное или полное отсутствие волосяного покрова по иным причинам. Микропигментация может применяться даже в тех случаях когда невозможно выполнить пересадку волос. ПримечанияБелое вещество (лат. substantia alba) — компонент центральной нервной системы позвоночных животных и человека состоящий главным образом из пучков аксонов покрытых миелином. Противопоставляется серому веществу мозга состоящему из клеточных тел нейронов. Цветовая дифференциация белого и серого вещества нервной ткани обусловлена белым цветом миелина. В спинном мозге белое вещество находится снаружи от серого. Макроскопически в белом веществе спинного мозга различают передние канатики (funiculus anterior) боковые канатики (funiculus lateralis) и задние канатики (funiculus posterior). В головном мозге белое вещество наоборот находится внутри и окружено серым веществом. Однако в белом веществе также присутствуют участки с серым веществом — скопления нервных клеток. Их называют ядрами (nuclei). Литература Черкасов В. Г. Кравчук С. Ю Анатомія людини / Черкасов В. Г. Кравчук С. Ю. — Вінниця: Нова книга 2011–640 с. ISBN 978-966-382-214-3 См. также Серое вещество Чёрная субстанция Ссылки White+matter at eMedicine Dictionary«Клеопатра и Цезарь» (фр. Cléopâtre et César также «Клеопатра перед Цезарем» — фр. Cléopâtre devant César) — картина французского художника Жана-Леона Жерома написанная им в 1866 году. Контекст Французский живописец и скульптор Жан-Леон Жером (1824—1904) много путешествовал по всему Ближнему Востоку в частности несколько раз бывал в Египте будучи лидером академического художественного движения XIX века специализировавшимся на ориенталистской и исторической живописи. В период ставший известным концом неоклассицизма и ростом импрессионизма Жером пользовавшийся популярностью у французской аристократии продолжал писать картины в реалистичном стиле с фотографической точностью. Он стал известен изображением обнажённых рабынь сцен в гаремах быта простонародья и целого ряда других образов олицетворявших стереотипы Востока в качестве смеси чувственности упадка и жестокости. Создание и судьба В декабре 1860 года французский писатель Проспер Мериме в письме Жану-Леону Жерому впервые предложил ему создать произведение на тему отношений Клеопатры и Цезаря. За основу картины Жером взял сцену их встречи описанную в сочинении «Сравнительные жизнеописания» греческого историка Плутарха (46—127) написанном больше чем через столетие после этого события. По данным историка Джорджа Уайтинга из Университета Райса когда в 1857 году Жером посетил Египет «он приобрёл многочисленные предметы местного колорита и точные детали» впоследствии помогшие ему в работе над картиной. Заказчиком картины выступила богатая куртизанка Паива намеревавшаяся разместить её в своём особняке на Елисейских полях. Жером сделал по крайней мере две предварительные работы маслом и ряд набросков в рамках подготовки к написанию основной картины. В одном случае Клеопатра лежала на земле простираясь по направлению к Цезарю рядом со стоящим на корточках Аполлодором. В другом варианте выполненным перед окончательной версией Цезарь наблюдал за Клеопатрой положив руки на стол. На картине завершенной в 1866 году Жером изменил положение Клеопатры поставив её с наклонившимся у ног Аполлодором перед Цезарем рядом с которым сидят четыре секретаря. Продолжая традиции каламбуров в своих картинах Жером на пряжке ремня Клеопатры изобразил голову льва намекая на своё имя и собственное чувство сексуальной привлекательности а также на склонности мадам де Паивы. Фигуры были изображены примерно в половину натуральной величины при размере картины 183 × 1295 см. Фоном встречи Жером выбрал здание храма в Дейр эль-Медине взяв его изображение из издания «Описание Египта» (1809—1829). По данным американского искусствоведа Эрла Шинна первоначально работа была написана маслом на шёлке для того что «уменьшить или увеличить транспарентность на полпути к длинному салону» в особняке Паивы. Однако Паиве не понравилась готовая картина и она вернула её Жерому из-за слишком высокой цены. После этого он переделал картину подложив под полотно ещё один холст для прочности. После отказа Паивы картина была приобретена Адольфом Гупилем (1806—1893) ведущим художественным дилером XIX века во Франции и главой компании «Goupil & Cie». Жером впервые встретился с Гупилем в 1859 году и в 1863 году женился на его дочери Мари. «Клеопатра и Цезарь» была одной из трёх работ Жерома представленных на Парижском салоне 1866 года и выставлялась в Королевской академии художеств в 1871 году под названием «Клеопатра принесена Цезарю в ковре» (фр. Cléopâtre apportée à César dans un tapis). К тому времени картина также известная под названием «Клеопатра перед Цезарем» (фр. Cléopâtre devant César) стала уже всемирно известной. К 1881 году работа находилась в оформленной Альбертом Хертлером картинной галерее банкира и филантропа Дариуса Огдена Миллса в Милбрее близ Сан-Франциско (штат Калифорния США). В настоящее время картина «Клеопатра и Цезарь» находится в частной коллекции в США. В ноябре 2012 года один из набросков Жерома был выставлен на аукцион «Sotheby's» за 50 тысяч фунтов стерлингов. Описание Картина изображает события 48 года до н. э. 22-летняя египетская царица Клеопатра находящаяся в состоянии гражданской войны со своим младшим братом и соправителем Птолемеем XIII предстала перед взором римского полководца Юлия Цезаря который с помощью военной силы захватил её бывший дворец. Слуга Аполлодор Сицилийский пройдя мимо римской стражи тайно пронёс Клеопатру внутри ковра во дворец к Цезарю. Она стоит в почти невесомой одежде с массивными золотыми украшениями на самом краю ковра и смотри прямо на Цезаря будто пытаясь его покорить. Лысеющий полководец сидит за столом рядом с четырьмя своими секретарями почти исчезая в тени. Цезарь в изумлении поднял руки в чём можно разглядеть его намерение взять данную ситуацию под свой контроль. Представленный нубийцем Аполлодор стоит на корточках в рабской позе преклоняясь перед красотой госпожи олицетворением чего стал контраст между его смуглой кожей и королевской белизной царицы. Клеопатра изображена сильной и соблазнительной благодаря чему вскоре она сделала Цезаря своим любовником и союзником. Восприятие В проекте «The American Egyptomania» Университета Джорджа Мейсона картина описывается как классический пример египтомании содержащий «секс рабство наготу и декаданс». Исследователь Люси Хупер назвала её сходной с более ранней работой Жерома «Фрина перед Ареопагом» (1861). Картина стала одним из двух популярных изображений Клеопатры XIX века вместе с работой Эжена Делакруа «Клеопатра и крестьянин» (1838). Профессиональные отношения Жерома и Гупиля позволили его картине стать объектом массового производства в виде гравюр и фотографий распространяемых среди все возрастающего количества людей и повлиявших на культуру Великобритании и США. Картина стала вдохновением для деятелей изобразительного искусства театра и кино в частности Голливуда. Её влияние прослеживается в идее и композиции работы «Мечта Суламифь» (1934) американского художника Р. Х. Ива Геммелла. Уайтинг утверждает что работа Жерома повлияла на пьесу «Цезарь и Клеопатра» (1898) ирландского драматурга Джорджа Бернарда Шоу в частности на сцену с ковром в III акте. Многие из картин Жерома оказали влияние на сцены кино изображающие древнюю историю. Историческая неточность В переводе произведения «Сравнительные жизнеописания» Плутарха выполненном Джоном Лэнгборном и его братом Уильямом опубликованном в 1770 году при описании материала с помощью которого Клеопатра проникла во дворец впервые было использовано слово «ковёр» в значении «ткань из плотного материала». В то же время Плутарх писал о том что ныне известно как вещевой мешок однако семантическое изменение употребления слова наделило легенду о скрывающейся в ковре Клеопатре другим смыслом исторически неточным но ставшим популярным в современной культуре во многом благодаря Жерому. ПримечанияРышард Ежи Куклинский (польск. Ryszard Jerzy Kukliński; 13 июня 1930 Варшава Польская Республика — 11 февраля 2004 Тампа Флорида США) — полковник (посмертно — бригадный генерал) Войска польского агент ЦРУ. В период с 1972 по 1981 годы передал американской стороне тысячи секретных документов стратегического значения блока стран Варшавского договора. Бывший советник президента США по национальной безопасности Збигнев Бжезинский назвал его «первым польским офицером в НАТО». Биография Рышард Куклинский родился в Варшаве 13 июня 1930 года в рабочей семье. Его отец был одним из членов движения сопротивления был схвачен гестапо и погиб в концлагере Заксенхаузен. После окончания Второй мировой войны Куклинский поступил на службу в ряды польской Народной Армии. Его армейская карьера была успешной. Куклинский принимал участие в подавлении чехословацкого восстания в 1968 году. Способы которыми было подавлено восстание а также волнения в Польше (1970—1971) повлияли на его жизненные установки и привели к неприятию советского уклада и советской политики. В 1972 году Рышард Куклинский отправил письмо в американское посольство в Бонне с предложением о сотрудничестве. В 1994 году Куклинский сказал что его пугала «агрессивно наступательная» природа советских военных планов. Это было важным фактором для него чтобы раскрыть секретные детали этих планов Соединённым Штатам кроме того Куклинский считал что в тех исторических обстоятельствах «польская кровь могла пролиться только для алтаря Красной империи» (англ. «Our front could only be a sacrifice of Polish blood at the altar of the Red Empire»). Куклинский также по его словам переживал что Польша в случае глобального конфликта была бы превращена в ядерную пустыню после того как по советским сухопутным силам наступающим через Польшу армии НАТО нанесли бы удар тактическими ядерными боеприпасами. Как утверждал сам Куклинский и руководство ЦРУ впоследствии польский полковник не брал денег за свою работу на американцев. Разведывательная деятельность полковника мотивировалась лишь внутренними антисоветскими идеологическими установками. Переданная информация С 1972 по 1981 годы Куклинский передал ЦРУ в общей сложности 35 000 (по другим данным более 40 000) страниц секретной информации о вооруженных силах стран Варшавского договора. ЦРУ получили: Документы раскрывающие планы и условия применения советских стратегических ядерных сил. Тактико-техническую документацию по новейшим на то время образцам вооружения включая танк Т-72 и зенитный ракетный комплекс Стрела-1. Были раскрыты местоположения баз сил ПВО в ПНР и ГДР. Были рассекречены советские способы по дезинформации спутникового слежения путём создания ложных объектов муляжей и т. п. Были переданы советские планы стратегического развёртывания вооруженных сил на случай ведения наступательной войны против армий НАТО. Раскрыт механизм управления армиями стран Варшавского договора в случае полномасштабного конфликта. Куклинский рассекретил информацию о том что в военное время национальные армии стран Варшавского договора (за исключением Румынии) переходили бы в прямое подчинение Советского оперативного управления (Генштаб ВС СССР). Полномочия польского командования например сводились бы до статуса офицеров выполняющих приказания советского генералитета. Им бы оставлялись лишь функции связи (приём и передача приказов) и решение логистических задач (обеспечение своевременной и оперативной транспортировки крупных армейских соединений). Документация по планированию военных учений стран ОВД дала Западу понимание того как противник проводил бы мобилизационную кампанию в случае начала конфликта. Проект Альбатрос. Куклинский передал данные о трех засекреченных подземных бункерах предназначенных для размещения командно-контрольных центров управления и связи групп армий в случае начала глобального конфликта построенных на территории Польши СССР и Болгарии. По польскому бункеру помимо локации объекта он раскрыл точные данные по сооружению бункера (технические характеристики класс защищённости и т. п.) и данные по засекречивающей аппаратуре связи используемой для польского комплекса. Была передана информация о нескольких десятках иных современных советских систем вооружений и руководства по радиоэлектронной борьбе. Планы введения военного положения в Польше (1981—1983). и многое другое. Побег в Америку С момента начала работы на ЦРУ Куклинский был прекрасно осведомлён что грозило бы ему в случае раскрытия. В 1981 году Куклинского уже могли раскрыть так как советская контрразведка начала примерно понимать откуда случались массированные утечки стратегически важной информации. Куклинский узнал о том что круг поиска высокопоставленного крота сужается. Рышард Куклинский связался с куратором в ЦРУ и начал запрашивать перемещения в США вместе с семьёй. В конце 1981 года операция по вывозу Куклинского вместе с семьёй была успешно проведена. В ЦРУ не могли недооценивать всё то что Куклинский сделал для обеспечения превосходства сил Атлантического альянса против Советского Союза и его сателлитов в годы холодной войны. Руководители ЦРУ называли его вторым по полезности американским агентом после Пеньковского. Директор ЦРУ Уильям Кейси в 1982 году в письме президенту Рональду Рейгану писал: Куклинский был награждён Distinguished Intelligence Medal которой награждали только за выдающиеся заслуги перед ЦРУ и США. Причём Куклинский стал первым негражданином США получившим эту награду. В мае 1984 года Куклинский был заочно приговорён военным трибуналом к смертной казни. В 1989 году смертный приговор был заменён на 25 лет тюрьмы. В 1995 году варшавский суд полностью оправдал Куклинского придя к заключению что польский полковник действовал сообразно условиям Холодной войны и ради интересов своей страны. Весной 1998 года Куклинский смог приехать в Польшу. 11 февраля 2004 года Рышард Куклинский умер от инсульта в возрасте 73 лет во Флориде. ЦРУ организовало похоронную мессу проведённую 30 марта 2004 года в Fort Myer при Арлингтонском национальном кладбище. Тело полковника было перевезено в Польшу где 19 июня 2004 года было с почестями погребено на варшавском воинском кладбище. Возможная работа на ГРУ СССР Существует версия что Рышард Куклинский был двойным агентом работавшим на Главное разведывательное управление СССР. Об этом прямо заявил бывший военный атташе СССР в Польше Юрий Рылев. Схожего мнения придерживались историк Павел Вечоркевич и генерал Францишек Пухала заместитель начальника Генерального штаба Войска польского. На такую вероятность указывал бывший министр внутренних дел ПНР Чеслав Кищак. Политический деятель и адвокат Владислав Сила-Новицкий пролагает что спецслужбы ПНР сознательно выпустили Куклинского из страны чтобы поставить власти США в известность о планах введения военного положения и возможности советской интервенции дабы избежать непредсказуемого поведения США в возникшей ситуации. О работе на социалистические разведки косвенно говорит хорошая материальная обеспеченность Куклинского в период службы в Войске польском а также тот факт что после его побега советская сторона не приняла мер в отношении Чеслава Кищака отвечавшего за деятельность польской разведки. Ряд историков подчеркивает что информированность Куклинского сильно преувеличена. В частности ему не могли быть известны планы СССР поскольку польские офицеры не имели к ним доступа. Отношение к Куклинскому в Польше Ставший едва ли не самым знаменитым польским агентом ЦРУ Рышард Куклинский вызывал и вызывает самые противоречивые чувства на своей исторической родине. Опрос 1998 года например показывал что на тот момент 34 % поляков считали полковника предателем 29 % героем остальные не смогли определиться с мнением. В 1997 году газета левых сил Trybuna прямо писала что «Полковник Рышард Куклинский — шпион дезертир и предатель которого правые силы превратили в национального героя». В том же 1997 году президент США Билл Клинтон выдвинул одним из условий принятия Польши в состав НАТО реабилитацию Рышарда Куклинского. После смерти Куклинский стал почётным жителем нескольких крупных польских городов включая Гданьск и Краков. Польское политическое объединение «Центр» обращалось в 2004 году к президенту с предложением присвоения Куклинскому звания генерала посмертно. 2 сентября 2016 года президент РП Анджей Дуда по представлению министра обороны Антония Мацеревича посмертно присвоил Куклинскому звание бригадного генерала. С 2006 года бюст Куклинского в Кракове трижды подвергался вандализации. По биографии Куклинского в 2014 году был снят фильм «Джек Стронг». Примечания Ссылки The Political and Moral Dilemma by Jolanta JABŁOŃSKA-GRUCA - Oslo Norway in Dylemat polityczny i moralny. (польск.) cia.gov «The Vilification and Vindication of Colonel Kuklinski» Benjamin B. Fischer (англ.)Типология транссексуальности Блэнчарда или теория аутогинефилии Блэнчарда — это психологическая типология М→Ж-транссексуализма которую разработал Рей Блэнчард в течение 1980-х и 1990-х годов опираясь на работу своего коллеги Курта Фройнда. Блэнчард разделяет транссексуальных женщин на две различные группы: гомосексуальные транссексуалы которые согласно Блэнчарду стремятся к операции по смене пола чтобы романтично и сексуально привлечь (в идеале) гетеросексуальных мужчин; аутогинефильные транссексуалы которые испытывают сексуальное возбуждение при мысли обладать женским телом и другими женскими признаками. Типология предполагает различия между М→Ж-транссексуалами но не рассуждает о причинах транссексуальности. Это различие является регулярно рассматриваемой темой в научной литературе по транссексуализму. Сторонниками теории являются такие исследователи как Анна Лоуренс Майкл Бейли Джеймс Кантор и другие которые утверждают что существуют значительные различия между двумя предложенными группами в том числе различия в сексуальности возрасте перехода этнической принадлежности степени интеллекта фетишизма. Критикуют исследования и теорию Чарльз Аллен Мозер Юлия Серано Джейми Вел Ларри Наттброк Джон Бэнкрофт и другие которые считают что теория плохо представляет транссексуальных женщин и преуменьшает значение вопроса гендерной идентичности. Теория была предметом протестов трансгендеров пик которых пришёлся после публикации книги Джона Майкла Бейли «The Man Who Would Be Queen» в 2003 году. После этой публикации теория Блэнчарда часто рассматривается как поведенческое описание а не в качестве объяснения транссексуализма и только дальнейшие научные исследования могут решить этот вопрос. Всемирная Профессиональная Ассоциация по здоровью трансгендеров (WPATH) в настоящее время не поддерживает теорию ссылаясь на необходимость дальнейших исследований. Ранние исследования Явление транссексуальности до XX века практически не исследовалось первую классификацию транссексуалов можно найти в работе Магнуса Хиршфельда 1923 года. В 1966 году Гарри Бенджамин писал что исследователи в это время думали что влечение к мужчинам при ощущении себя женщиной являлось фактором который отличал трансвестита от транссексуала. В 1980 году в DSM-III был введён новый диагноз «302.5 Транссексуализм» в разделе психосексуальных расстройств. Это было попыткой предусмотреть диагностическую категорию для расстройств гендерной идентичности. Аутогинефилия и аутоандрофилия Аутогинефилия (от др.-греч. αὐτός — «само-» γυνή — «женщина» и φιλία — «любовь»; «любовь к себе как к женщине») — термин введённый в 1989 году Рэйем Блэнчардом относящийся к «перверсивной тенденции человека сексуально возбуждаться от мысли или образа самого себя в качестве женщины». Альтернативные названия этого термина: аутомоносексуализм эонизм и сексо-эстетическая инверсия. DSM-IV-TR включает в себя практически эквивалентное определение и признаёт аутогинефилию в качестве обычного явления в фетишистском трансвестизме но не классифицирует её как расстройство само по себе. Рабочая группа по парафилиям включила в DSM-5 аутогинефилию и аутоандрофилию как подтипы трансвестизма против чего выступила Всемирная Профессиональная Ассоциация по здоровью трансгендеров из-за отсутствия очевидных эмпирических доказательств этой теории. Блэнчард приводит примеры иллюстрирующие аутогинефильные сексуальные фантазии из рассказов людей: Согласно Блэнчарду «аутогинефилия не обязательно вызывает сексуальное возбуждение каждый раз когда он представляет себя женщиной или ведёт себя как женщина не больше чем гетеросексуальный мужчина автоматически испытывает эрекцию когда он видит привлекательную женщину. Таким образом понятие аутогинефилия — как и гетеросексуальность гомосексуальность или педофилия — относится к потенциалу для полового возбуждения». Блэнчард выделил четыре подтипа аутогинефильных сексуальных фантазий но заметил что «все четыре типа аутогинефилии как правило сочетаются с другими типами а не встречаются поодиночке»: трансвеститская аутогинефилия — возбуждение от фантазий о переодевании в типичную женскую одежду или от самого переодевания; поведенческая аутогинефилия — возбуждение происходит от действий или фантазий связанных с поведением характерным для женщин; психологическая аутогинефилия — возбуждение от мысли обладать специфическими женскими функциями тела (беременность менструация и т. п.); анатомическая аутогинефилия — возбуждение от фантазий иметь женское тело или некоторые его черты (грудь влагалище). Также существуют мужчины по рождению которые рассказали о сексуальном возбуждении от идеи иметь только некоторые но не все элементы женской анатомии например иметь грудь но сохранить при этом свой пенис и яички; Блэнчард назвал этот феномен частичной аутогинефилией. Чтобы проверить возможность того что генетические женщины также могут испытывать аутогинефилию Мозер (2009) создал шкалу аутогинефилии для женщин на основе пунктов использующихся для классификации М→Ж-транссексуалок по аутогинефилии в других исследованиях. Анкета содержащая эту шкалу была распространена среди 51 женщины из сотрудниц городской больницы из них 29 были заполнены и возвращены для анализа. По общему определению как ощущение эротического возбуждения от мысли или представления себя в качестве женщины у 93 % опрошенных была зафиксирована аутогинефилия. При использовании более строгого определения как «частого» возбуждения от таких мыслей аутогинефилия была зафиксирована у 28 % респондентов. Однако в отзыве на статью Лоуренс (2009) подвергла критике методологию и выводы Мозера утверждая что настоящая аутогинефилия крайне редко встречается у генетических женщин. Аутоандрофилия и аутоандрофобия Аналогичный термин аутоандрофилия относится к женщинам от рождения которые сексуально возбуждаются от мысли или образа себя в качестве мужчины. Аутоандрофилия была классифицирована как тип фетишистского трансвестизма в предварительной редакции DSM-5 но не включён в конечную версию. Само явление было исследовано значительно меньше чем аутогинефилия Блэнчард говорил что предложил этот термин чтобы избежать обвинения в сексизме а вообще он даже не был уверен существует ли аутоандрофилия вообще. Аутоандрофобия (с греческого αὐτός — «само-» ἀνήρ — «мужчина» и φόβος — «страх»; «боязнь себя как мужчины») — родственный но всё же отличный от аутогинефилии термин который придумал Чарльз Мозер (2010). Некоторые М→Ж-транссексуалы которым был противопоказан приём эстрогенов (например из-за тромбоза глубоких вен) заметили что одних лишь антиандрогенов вполне достаточно чтобы облегчить их гендерную дисфорию. Это свидетельствует о том что М→Ж-транссексуалы стремятся не только обладать женскими характеристиками но и подавлять мужские. По мнению Мозера «желание подавлять другие сексуальные интересы не характерно для лиц с парафилиями». ПримечанияHyalomma dromedarii (лат.) (англ. camel tick) — вид клещей рода Hyalomma из семейства Ixodidae. Африка Азия. Встречаются от Северной Африки (на юг до Кении и Сомали) до Ближнего Востока (Саудовская Аравия) Центральной Азии (Афганистан Иран) и Средней Азии (Казахстан Таджикистан Туркмения Узбекистан). Описание Крупные кровососущие клещи (коричнево-жёлтые или коричнево-красные). Размер голодных самок 5 × 3 мм. Вес напившейся самки достигает 1200 мг и размера почти до 3 см (29 × 15 мм) цвет меняется на оливково-серый. Около 90 % клещей обнаруженных на верблюдах принадлежат к виду Hyalomma dromedarii. Личинки и взрослые особи питаются кровью на ушах верблюда (другие места: внутренняя поверхность бёдер вымя мошонка и ноздри). Среди хозяев кроме верблюдов (Camelus dromedarius) также отмечены крупный рогатый скот овцы козы и лошади. Верблюжий клещ является одним из наиболее значительных эктопаразитов домашнего скота как в тропиках так и субтропиках. Этот паразит вызывает 65 % прямого ущерба и 35 % косвенного ущерба для скотоводства. Прямой ущерб включает потери в производстве молока уменьшения массы и увеличения смертности животных включая смертность от косвенного потребления акарицидов а также потери кожевенной промышленности из-за проколов вызванных этим паразитом. Косвенный ущерб связан с тем что H. dromedarii действует как переносчик болезней для животных (dermatophilosis) и вызывает человеческие случаи геморрагической лихорадки в Саудовской Аравии. В Египте H. dromedarii является вторым наиболее распространенным клещом и рассматривается одним из важнейших распространителей протозойных болезней крови тропического тейлериоза жвачных животных вызванного Theileria annulata. Вид был впервые описан в 1844 году немецким энтомологом Карлом Людвигом Кохом. Примечания Литература ELGhali A. S. M. Hassan. Drop-off rhythms and survival periods of Hyalomma dromedarii (Acari: Ixodidae) fed on camels (Camelus dromedarius) in the Sudan (англ.) // Veterinary Parasitology : Журнал. — Elsevier American Association of Veterinary Parasitologists 2010. — Vol. 170 no. 3-4. — P. 302-306. — ISSN 0304-4017. Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Ссылки Hyalomma dromedarii Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 20 июня 2015)Существует мнение что на ранних стадиях болезни когда у больного уже имеются бляшки рассеянного склероза в мозге объективные и субъективные неврологические симптомы могут не выявляться. Это связано с тем что при поражении небольшого количества нервных волокон функция полностью компенсируется здоровыми (интактными) нервными волокнами и лишь когда процент поражённых волокон приближается к 40 — 50 % появляются очаговые неврологические симптомы. Об этом нужно помнить в тех случаях когда больной обращается к невропатологу по поводу случайно выявленного при МРТ-исследовании очагового поражения мозга но у самого больного ни одного проявления заболевания не было. В этих случаях требуется особенно тщательное наблюдение у невропатолога. Клинические проявления рассеянного склероза связаны с очаговым поражением нескольких различных отделов головного и спинного мозга. Для оценки неврологических проявлений чаще всего используется шкала состояния функциональных систем (FSS — Functional System Score) и расширенная шкала оценки инвалидизации (EDSS — Expanded Disability Status Scale) по J.Kurtzke. Шкала FSS подразумевает оценку в баллах от 0 до 6 по степени выраженности симптомов поражения различных проводящих систем мозга а шкала EDSS оценивает общую степень инвалидности в баллах от 0 до 10. Эта шкала используется в случаях когда необходима качественная оценка неврологических расстройств (при проведении клинических испытаний лекарственных средств и при наблюдении за пациентом в динамике). Разработан специализированный бесплатный публичный онлайн EDSS калькулятор (http://edss.neurol.ru) позволяющий неврологам значительно упростить процесс определения оценки инвалидизации больного рассеянным склерозом по шкале EDSS. EDSS калькулятор работает на основе алгоритма предложенный ресурсом Neurostatus.net. Симптомы поражения пирамидного пути могут выражаться повышением сухожильных периостальных и появлением патологических пирамидных рефлексов без снижения или с незначительным снижением мышечной силы либо появлением утомляемости в мышцах при выполнении движений но при сохранении основных функций; в более тяжёлых случаях выявляется умеренный или выраженный моно- геми- пара- три- или тетрапарез. Симптомы поражения мозжечка и его проводников проявляются незначительной или выраженной атаксией туловища и конечностей интенционным тремором дисметрией при выполнении координационных проб. Степень выраженности этих симптомов может варьировать от минимальной вплоть до невозможности выполнения каких-либо движений из-за атаксии. При оценке нарушений функций мозжечка необходимо помнить что невозможность выполнить задание может быть связана с наличием у больного пареза конечностей (3 балла и менее по шкале ASIA). Типичной для поражения мозжечка является мышечная гипотония. У больных рассеянным склерозом могут выявляться центральные и периферические параличи черепных нервов наиболее часто — глазодвигательных нервов тройничного лицевого подъязычного нервов. Очаги в надъядерных отделах кортиконуклеарного тракта могут привести к развитию псевдобульбарного синдрома а очаги в стволе мозга — к появлению бульбарных симптомов. У 50 — 70 % больных рассеянным склерозом выявляется вертикальный и горизонтальный нистагм. Симптомы нарушения глубокой и поверхностной чувствительности выявляются у 60 % больных. Это могут быть: снижение вибрационной суставно-мышечной болевой тактильной чувствительности или чувство давления на одной или нескольких конечностях а также мозаичное или без чёткой локализации. Наряду с этим могут выявляться дизэстезия чувство покалывания и жжения в дистальных отделах пальцев рук и ног которое в последующем может распространяться в проксимальном направлении и на туловище. Частыми симптомами рассеянного склероза являются нарушения функций тазовых органов: императивные позывы учащения задержки мочи и стула на более поздних стадиях — недержание. Возможно неполное опорожнение мочевого пузыря что часто бывает причиной урологической инфекции. У некоторых больных могут возникать проблемы связанные с половой функцией которые могут совпадать с нарушением функции тазовых органов или быть самостоятельным симптомом. По данным H.Livins и соавторов (1976) изменения в сексуальной жизни происходят у 91 % больных рассеянным склерозом мужчин и 72 % женщин. У 70 % больных выявляются симптомы нарушения зрительных функций: снижение остроты зрения одного или обоих глаз изменение полей зрения появление скотом нечёткость изображения предметов потеря яркости видения искажение цветов нарушение контрастности. Нейропсихологические изменения при рассеянном склерозе включают снижение интеллекта нарушение поведения изменение высших корковых функций. Выделяют неврозоподобные симптомы аффективные нарушения и своеобразное органическое слабоумие. Неврозоподобные расстройства могут выражаться в виде астенического синдрома истерических и истероформных реакций. Аффективные нарушения чаще проявляются депрессией или эйфорией нарушением контроля над эмоциями. Чаще у больных рассеянным склерозом преобладает депрессия причем она может быть связана не только с органическим поражением мозга но и быть обусловлена реакцией на информацию о диагнозе возникновением проблем в быту и на работе. При рассеянном склерозе эйфория часто сочетается со снижением интеллекта недооценкой тяжести своего состояния расторможенностью поведения. Около 80 % больных рассеянным склерозом на ранних стадиях заболевания имеют признаки эмоциональной неустойчивости с многократной резкой сменой настроения за короткий промежуток времени. Наряду с органическими симптомами поражения различных проводящих путей выделяют некоторые особенности проявления заболевания характерные для рассеянного склероза так называемые типичные симптомокомплексы. Они обусловлены либо особенностями расположения бляшек либо особенностями проведения импульсов в демиелинизированных проводниках очень чувствительных к изменениям гомеостаза. К таким синдромам относят синдром клинического расщепления описанный Д. А. Марковым и А. Л. Леонович. Это несоответствие между объективными симптомами поражения проводящих путей и субъективными ощущениями больного. Например снижение мышечной силы в ногах у больного до 2 — 3 баллов сочетается с тем что больной свободно без посторонней помощи может пройти более 2 км. Синдром «клинической диссоциации» или «непостоянства клинических симптомов» например у больного при повышенных сухожильных рефлексах и наличии патологических рефлексов определяется мышечная гипотония которая обусловлена одновременным поражением мозжечка. Известен «симптом горячей ванны» или феномен Утхоффа — временное усиление симптомов рассеянного склероза после приема горячей ванны при высокой температуре окружающей среды или при лихорадке связанной с любыми другими причинами. Ухудшение состояния пациента при повышении температуры окружающей среды связано с повышенной чувствительностью демиелинизированных проводников к изменению электролитного баланса: температурный коэффициент для инактивации Na+ и активации К+ выше чем для активации Na+. В редких случаях у больных рассеянным склерозом могут выделяться симптомы поражения периферической нервной системы и различные варианты пароксизмальных состояний: болезненные тонические спазмы в мышцах туловища и конечностей приступы атаксии акинезии дизартрии спазмы половины лица гемиатаксия с противоположной парестезией хореоатетоз при движении нарколепсия приступообразный кашель нистагм разнообразные сенсорные приступы — зуд парестезии онемение боль жжение. У части больных может наблюдаться боль: головная боль боль по ходу позвоночника и межрёберных промежутков в виде «пояса» мышечные боли вызванные спастическим повышением тонуса. Течение заболевания хроническое выделяют 4 типа течения болезни: 1. Ремиттирующий-рецидивирующий — самый частый Периоды обострения сменяются периодами полного восстановления или частичного улучшения Нет нарастания симптомов (то есть прогрессирования) между обострениями 2. Вторично-прогрессирующий Ремиттирующе-рецидивирующее течение болезни часто сменяется вторичным прогрессированием Болезнь прогрессирует с обострениями или без них 3. Первично-прогрессирующий Прогрессирование с самого начала болезни Изредка возможны периоды небольшого улучшения 4. Прогрессирующий с обострениями — самый редкий Прогрессирование в начале болезни Развитие явных обострений на фоне медленного прогрессирования В Российской неврологии принято также выделять следующие клинические формы заболевания: цереброспинальную спинальную мозжечковую стволовую оптическую. Эта классификация основана на преобладании поражения одного из отделов нервной системы. Тип течения заболевания длительность ремиссий обострений ответ на лечение избирательность возникновения бляшек рассеянного склероза в мозге чрезвычайно индивидуальны. Не бывает двух больных с одинаковым течением заболевания и идентичной симптоматикой. Поэтому диагностика рассеянного склероза требует индивидуального подхода к каждому больному тщательной оценки объективных симптомов и жалоб. ПримечанияЭтиология Причина возникновения рассеянного склероза точно не выяснена. На сегодняшний день наиболее общепринятым является мнение что рассеянный склероз может возникнуть в результате взаимодействия ряда неблагоприятных внешних и внутренних факторов. К неблагоприятным внешним факторам относят вирусные (например HHV-6A) и/или бактериальные инфекции; влияние токсических веществ и радиацию (в том числе солнечную); особенности питания; геоэкологическое место проживания особенно велико его влияние на организм детей; травмы; частые стрессовые ситуации. Генетическая предрасположенность к рассеянному склерозу вероятно связана с сочетанием у данного индивидуума нескольких генов обусловливающих нарушения прежде всего в системе иммунорегуляции. Генетика РС не считают наследственным заболеванием. Однако показано что некоторые генетические изменения увеличивают риск развития заболевания. Риск возникновения РС выше у родственников больного по сравнению с общей популяцией особенно в случае сиблингов родителей и детей. Семейный рассеянный склероз встречается в 2-10 % всех случаев в зависимости от популяции (в России — не более 3 %). У монозиготных близнецов степень конкордантности составляет примерно лишь 35 % и снижается до 5 % у сибсов и ещё ниже у полусибсов. В некоторых этнических группах РС встречается чаще чем в других. У каждого человека в регуляции иммунного ответа принимает участие одновременно несколько генов. При этом количество взаимодействующих генов может быть большим. Гены связанные с функционированием иммунной системы расположены на разных хромосомах. Например на 6-й хромосоме локализуются локусы генов I и II класса главного комплекса гистосовместимости гены фактора некроза опухолей комплемента транспортных белков цитохрома 450 гены миелинолигодендроцитарного гликопротеина (МОГ). На 7-й хромосоме — гены b-цепи Т-клеточного рецептора; на 14-й хромосоме — гены a-цепи Т-клеточного рецептора гены константных и вариабельных цепей иммуноглобулинов. На 2-й хромосоме — гены рецептора интерлейкина 1 на 18-й — гены основного белка миелина. Для обозначения локусов генов используется специальная унифицированная номенклатура Всемирной организации здравоохранения (I.Bodmer и соавт. 1989). По этой номенклатуре локусы генов обозначаются латинскими буквами. Наиболее изученной при аутоиммунных заболеваниях является HLA — система (человеческие лейкоцитарные антигены) а именно — три локуса A B C I класса и целый ряд локусов генов II класса объединённых в области: DR DQ и DP. Отмечаются некоторые различия в сочетании частоты экспрессии генов HLA-системы I и II класса в зависимости от этнической принадлежности больных. Например в США установлена повышенная связь возникновения рассеянного склероза с наличием у больных антигенов B7 DR2 в Центральной России — с локусами А3 и В7 в Сибири — А1 А9 В7. У европейских народов при рассеянном склерозе наиболее часто определяется гаплотип DR2 (DW2) DRB1*1501 — DQA1*0102 — DQB1*0602 HLA-системы II класса. В то же время имеются сообщения об отсутствии у больных рассеянным склерозом локусов выявляемых у здоровых людей так называемых протективных локусов. Установлено также присутствие и различное сочетание тех или иных генетических маркеров что может предопределять не только возможность возникновения заболевания но и отражаться на особенностях патогенеза иммунорегуляции у больных рассеянным склерозом типа клинического течения болезни. Например наличие маркеров DR3 и ФНО a 9 связано с неблагоприятным течением рассеянного склероза ФНО a 7 — с клинически более мягким проявлением заболевания. Экологические факторы Различные экологические факторы как инфекционные и неинфекционные предполагают в качестве факторов риска развития РС. Хотя некоторые из них частично модифицируемы только дальнейшие исследования (особенно клинические) покажут позволяет ли их устранение предотвратить развитие заболевания. РС чаще встречается у людей живущих дальше от экватора хотя существует много исключений.. На территориях с меньшим количеством солнечного света высокий риск развития РС.. Это объясняют снижением выработки эндогенного и потребления экзогенного витамина D Сильный стресс также может быть фактором риска РС хотя доказательств этого недостаточно. Курение — независимый фактор риска развития РС. До конца не изучена роль вакцинации в развитии рассеянного склероза. В некоторых работах доказывается связь между вакцинацией от гепатита B и заболеваемостью рассеянным склерозом. Однако Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала заявление о том что анализ имеющихся сведений не подтверждает гипотезу о том что вакцинация против гепатита B увеличивает риск развития рассеянного склероза. Также большинство исследований показывают отсутствие связи между РС и вакцинами. У больных РС обнаруживают низкий уровень мочевой кислоты. Это привело к гипотезе что мочевая кислота защищает от РС хотя точное значение этого остаётся неизвестным. Патофизиология Исследованиями последних лет подтверждено обязательное участие иммунной системы — первичное или вторичное — в патогенезе рассеянного склероза. Нарушения в иммунной системе как уже упоминалось связаны с особенностями набора генов контролирующих иммунный ответ. У больных рассеянным склерозом разных национальностей и этнических групп это генетическое своеобразие может обусловливать особенности дебюта заболевания клинических форм типа лечения длительности и исхода заболевания. Для того чтобы понимать патогенез рассеянного склероза а также целесообразность и смысл назначения иммуномодулирующих препаратов необходимо понимать некоторые положения о строении и функционировании иммунной системы. Иммунная система организма человека и животных служит для защиты от проникновения и влияния внешних или образующихся в самом организме чужеродных структур называемых антигенами. Конечной функцией иммунной системы является нейтрализация или удаление антигенов посредством целого ряда сложных иммунных реакций включающих такие этапы как специфическое своевременное распознавание антигена выработка в ответ специальных белковых молекул называемых иммуноглобулинами или антителами взаимодействие этих антител с антигеном и удаление его из организма. Иммунный ответ может быть немедленным или отсроченным на определённый период времени необходимый для выработки и накопления антител. Иммунная система представляет собой сложную систему объединяющую так называемые первичные лимфоидные органы — костный мозг и тимус (вилочковая железа) — и множество вторичных лимфоидных органов. В костном мозге происходит созревание лимфоцитов превращение недифференцированных стволовых клеток в В-лимфоциты. Тимус представляет собой орган обеспечивающий специфическую дифференциацию. К периферическим лимфоидным органам относятся лимфатические узлы пейеровы бляшки кишечника белая пульпа селезенки и клетки крови — лимфоциты макрофаги а также антитела а также специализированные клетки сходные с макрофагами и расположенные в ряде других внутренних органов. В периферических или вторичных органах иммунной системы происходит антигенспецифическая стимуляция и активация лимфоцитов. Активированные иммунокомпетентные клетки — лимфоциты проникают в место нахождения антигена они выделяют ряд растворимых веществ называемых цитокинами лимфокинами или монокинами посредством влияния которых на антиген и другие клетки иммунной системы запускается целый каскад сложных иммунных реакций направленных на инактивацию или разрушение антигена. Когда отпадает необходимость разрушения антигена включается другая регуляторная система активирующая механизмы прекращения иммунной реакции. Но в иммунологическом анализе крови больного должно быть отражено содержание и процентное соотношение иммунокомпетентных клеток и их субпопуляций. Анализ должен оцениваться клиническим иммунологом. Важное значение в аутоиммунных реакциях имеют медиаторы иммунного ответа или цитокины. Эти вещества вырабатываются иммунокомпетентными клетками в процессе иммунного ответа. К ним относятся интерлейкины (ИЛ) фактор некроза опухолей альфа (ФНО-a) интерфероны: альфа бета гамма факторы роста и другие. В настоящее время в повседневной медицинской практике исследование этих показателей используется мало в основном определение продукции цитокинов иммунокомпетентными клетками является предметом научных исследований. Считается что повышение продукции таких цитокинов как ФНО-a интерферон ИЛ-1 2 и 6 является признаком активации патологического процесса при рассеянном склерозе. А интерлейкины ИЛ-4 10 ТРФ являются протективными цитокинами. Наибольшее распространение получила аутоиммунная теория возникновения рассеянного склероза. Несомненно в развёрнутой стадии болезни аутоиммунные реакции играют ведущую роль. Однако до сих пор нет ответа на вопрос: первичны или вторичны эти реакции. Если воспаление в ткани мозга и демиелинизация являются следствием иммунологической реакции на антигены мозга можно говорить о первичном аутоиммунном заболевании аналогичном ревматизму ревматоидному артриту и др. В том случае когда сенсибилизация иммунокомпетентных клеток к антигенам мозга происходит в результате воспаления и разрушения миелина проникновения через повреждённый гематоэнцефалический барьер в кровь мозговых антигенов и последующего развития всего комплекса иммунопатологических реакций говорят о вторичности аутоиммунного компонента в патогенезе рассеянного склероза. На сегодняшний день пока нельзя считать рассеянный склероз полностью первичным аутоиммунным заболеванием. Но тем не менее учитывая ведущую роль иммунологических нарушений лечение этого заболевания в первую очередь основывается на коррекции иммунных нарушений. Коротко суммируя многочисленные работы творческих коллективов разных стран посвящённых изучению патогенеза рассеянного склероза можно сказать следующее: возникновение рассеянного склероза связано со случайным индивидуальным сочетанием неблагоприятных эндогенных и экзогенных факторов риска. К эндогенным факторам прежде всего следует отнести комплекс локусов генов HLA II класса и возможно генов кодирующих ФНО-a обусловливающих генетическую несостоятельность иммунорегуляции. Среди внешних факторов могут иметь значение: зона проживания в детском возрасте особенности питания частота вирусных и бактериальных инфекций и др. Следует подчеркнуть что ни один взятый изолированно фактор не может иметь значение в возникновении рассеянного склероза только определённое сочетание ряда факторов. В организме имеющем генетически обусловленную несостоятельность регуляторных систем иммунитета происходит активация иммунной системы одним из неспецифических провоцирующих факторов например вирусной инфекцией травмой стрессовой ситуацией. При этом антиген-стимулированные макрофаги и активированные Т-хелперы фиксируются на клетках эндотелия гемато-энцефалического барьера (ГЭБ). Цитокины выделяемые фиксированными клетками экспрессируют на поверхности ГЭБ антигены основного комплекса гистосовместимости I и II класса (для представления антигена) а также молекулы клеточной адгезии. ПримечанияДиагностика рассеянного склероза основывается на данных анамнеза неврологического осмотра и результатах дополнительных методов обследования. Удачным является определение главного критерия диагностики рассеянного склероза: «диссеминация симптомов в месте и времени». Этот термин подразумевает хроническое волнообразное течение заболевания с вовлечением в патологический процесс нескольких проводящих систем. Классическими клиническими критериями диагностики рассеянного склероза являются клинические диагностические критерии достоверного рассеянного склероза (G. Schumacher и соавт. 1965). К ним относятся: Наличие объективных свидетельств поражения нервной системы. На основании данных неврологического осмотра или анамнеза должны быть выявлены признаки по крайней мере двух раздельно расположенных очагов. Неврологические симптомы должны свидетельствовать о преимущественном поражении белого вещества головного и спинного мозга то есть проводников. Клинические симптомы должны иметь преходящий характер выполняя одно из следующих требований: должно быть два или более эпизодов ухудшения разделённых периодом не менее 1 мес и продолжительностью не менее 24 ч. должно быть медленное постепенное прогрессирование процесса на протяжении по крайней мере 6 мес. Заболевание начинается в возрасте от 10 до 50 лет включительно. Имеющиеся неврологические нарушения не могут быть более адекватно объяснены другим патологическим процессом (это заключение может сделать только врач компетентный в клинической неврологии). При «вероятном» или «возможном» рассеянном склерозе а эти термины были введены (W. MacDonald и A. Hallidey 1977) для диагностики клинически сложных вызывающих сомнение случаев необходимо детальное обследование больного с привлечением дополнительных методов диагностики с помощью которых возможно выявление субклинического поражения проводников нервной системы. К сожалению каких-либо специфичных для рассеянного склероза лабораторных тестов в настоящее время пока не существует. На сегодняшний день наиболее информативными дополнительными методами исследования при диагностике рассеянного склероза принято считать магнито-резонансную томографию (МРТ) головного и спинного мозга а также наличие олигоклональных иммуноглобулинов в ликворе больных. В настоящее время наиболее широко используются критерии рекомендованные Международной экспертной группой (2001) известные также как критерии Макдональда уточненные в 2005 году и в 2010 году (см. таблицу). Эти критерии для доказательства «диссеминации очагов в месте и времени» учитывают как клинические проявления так и данные МРТ головного и спинного мозга а также наличие олигоклональных иммуноглобулинов в цереброспинальной жидкости пациента. Последнее уточнение критериев Макдональда опубликовано в 2011 году (Критерии Макдональда 2010). В эти уточненные критерии предложено внести синдромы позволяющие установить диагноз как можно раньше поскольку настоящее время значительно улучшились возможности лечения особенно на ранних стадиях: Клинически изолированный синдром Радиологически изолированный синдром МРТ в диагностике рассеянного склероза Магнитно-резонансная томография (МРТ) — метод диагностики основанный на том что из-за особенностей белково-липидного строения мембран миелина вода располагается в определённом порядке между слоями миелиновой оболочки. Этот порядок нарушается при демиелинизации когда высвобождается часть воды. А так как вода имеет более длительное время релаксации в магнитном поле участки демиелинизации выявляются как участки пониженной плотности в режиме Т1 и как участки повышенной плотности на Т2-взвешенных изображениях. Метод МРТ постоянно совершенствуется: вводятся варианты математического подсчета количества объёма общей площади очагов. Одним из последних достижений является применение парамагнитного контраста (омнескан магневист другие препараты на основе гадолиния — Gd-DTPA) усиливающего сигнал от зоны воспаления и отёка на Т1-взвешенных изображениях. Этот метод позволяет дифференцировать степень зрелости очагов: в активных свежих очагах происходит накопление контраста увеличение размеров старого очага сопровождается накоплением контраста по периферии очага (D. Katz и соавт. 1993). Применение МРТ с контрастированием позволяет объективизировать активность патологического процесса особенно при использовании этого метода в динамике у одного и того же больного. При рассеянном склерозе выявляется множественное разнообразие размеров и форм очагов в различных отделах вещества головного и спинного мозга. Существуют разные диагностические критерии данных МРТ. Критерии Фазекас (F.Fazekas и соавт. 1988): для рассеянного склероза характерно не менее трёх областей с повышенной интенсивностью сигнала две из них должны быть в перивентрикулярном пространстве и по крайней мере один — супратенториально; размеры очагов должны быть не более 5 мм в диаметре. Критерии Пати (D.Paty и соавт. 1988): должно быть не менее четырёх очагов гиперинтенсивности на Т2-изображениях размерами более 3 мм или три очага один из которых расположен перивентрикулярно. Для упрощения диагностики рассеянного склероза на раних стадиях предложены уточненные и упрощенные МРТ критерии для подтверждения диссеминации в месте и времени (см. Критерии Макдональда 2010): А. Диссеминация в месте подтверждается наличием ≥ 1 T2-очага как минимум в 2 из 4 отделах мозга (при этом не требуется наличия очагов накапливающих парамагнитный контраст): Перивентрикулярно (вблизи желудочков головного мозга) Юкстакортикально (вблизи коры головного мозга) Инфратенториально (в мозговый структурах расположенных под наметом мозжечка) Спинном мозге (если у пациента имеются симптомы поражения ствола мозга или спинного мозга эти очаги исключаются из подсчета) Б. Диссеминация во времени подтверждается: При появлении новых Т2-очагов и/или очагов накапливающих парамагнитный контраст на повторных томограммах в сравнении с предыдущими независимо от того когда предыдущие/исходные томограммы были сделаны Одновременно выявляются накапливающие и ненакапливающие парамагнитный контраст очаги на томограммах независимо от времени когда они были сделаны. В соответствии с этими критериями диагноз рассеянного склероза может быть установлен лишь на основании данных МРТ что получило название «Радиологически изолированный синдром». Например если на МРТ выявляются одновременно накапливающие и ненакапливающие контраст очаги в областях мозга типично поражающихся при рассеянном склерозе диагноз может быть установлен даже при отсутствии симптомов болезни. Вызванные потенциалы в диагностике рассеянного склероза Вызванные потенциалы (ВП) являются методом характеризующим степень сохранности некоторых проводящих путей. Кривая слуховых вызванных потенциалов характеризует проведение импульса от слухового нерва до коры головного мозга; соматосенсорные ВП — проведение импульса от стимулированного периферического нерва (например срединного или малоберцового) до коры; зрительные ВП — проведение импульса по зрительным проводникам от сетчатки до затылочной доли. С помощью специального прибора регистрируются кривые ВП. Оцениваются пики и интервалы между пиками кривых. Наиболее информативно исследование всех трех видов ВП. При этом можно зарегистрировать субклинические нарушения проведения импульсов в зрительных путях стволе мозга и спинном мозге. Однако можно выбрать и одну из трех модальностей ВП. Например если у больного клинически выявляются симптомы поражения всего лишь одного или двух проводников нервной системы а при МРТ — менее трёх очагов гиперинтенсивности необходимо добавить к обследованию больного одной или двух модальностей ВП для объективизации нарушения проведения импульса в той системе которая в настоящее время клинически никак себя не проявляет. Для более детального ознакомления с методом исследования ВП можно обратиться к специальным монографиям (К. Я. Оглезнев и соавт. 1982; Е. А. Корнеева и соавт. 1990; А. П. Зенков М. А. Ронкин 1990 1991). В отличие от двух предыдущих методов исследование олигоклональных иммуноглобулинов в ликворе для диагностики рассеянного склероза имеет меньшую значимость хотя многие авторы считают положительный тест важным моментом диагностики. Учитывая ведущую роль иммунологических реакций в патогенезе рассеянного склероза особенно важное значение для наблюдения за активностью и развитием патологического процесса при данном заболевании приобретает регулярное исследование у больных иммунологического анализа крови (иммунологический мониторинг). На основании данных многолетнего исследования иммунитета у больных рассеянным склерозом можно констатировать что во-первых иммунологические изменения опережают клинические; во-вторых иммунопатологический процесс динамичен в ходе развития болезни изменяется и реакция иммунной системы на болезнь происходит истощение ряда компенсаторных и параллельно развивается ряд новых защитных реакций. Вследствие этого иммунная система больного рассеянным склерозом функционирует на ином уровне чем у того же человека до болезни и тем более чем у здорового. Вот почему важен иммунологический мониторинг: он необходим для сравнения показателей иммунитета с предыдущими показателями того же больного но не здоровых людей контрольной группы. ПримечанияГемато-энцефалический барьер (ГЭБ) здоровых людей непроницаем для клеток крови в том числе иммунных клеток. У больных рассеянным склерозом проницаемость ГЭБ увеличивается происходит миграция активированных Т-лимфоцитов в паренхиму мозга повышение уровня провоспалительных цитокинов — g-интерферона ФНО-a ИЛ-1 и других; активируются В-лимфоциты которые начинают синтезировать противомиелиновые антитела и таким образом формируется очаг воспалительной демиелинизации. Компенсация воспаления достигается за счёт выработки таких цитокинов как ИЛ4 ИЛ10 ИЛ6 ТРФ. Итогом описанной иммунопатологической реакции является очаг хронической воспалительной демиелинизации — бляшка рассеянного склероза. При рассеянном склерозе морфологические изменения могут регистрироваться не только непосредственно в очагах демиелинизации но и в нормальном миелине на клеточно-молекулярном уровне. В зависимости от степени зрелости и времени возникновения у одного и того же больного можно выделить несколько типов бляшек: острые (активные новые очаги демиелинизации) старые (хронические неактивные очаги) и старые хронические очаги с признаками активации как правило по периферии бляшки (W. Maethews и соавт. 1991) что можно расценить как продолжение роста бляшки. Некоторые авторы выделяют так называемые тени бляшек — зоны патологического утончения миелина. Предполагается что это участки где происходит ремиелинизация (H. Lassmann и соавт. 1991—1994). Располагаются очаги в любом отделе белого вещества головного и спинного мозга. Аутоиммунные реакции при рассеянном склерозе направлены исключительно против белков миелина поэтому в белом веществе головного и спинного мозга поражается миелиновая оболочка проводников нервной системы чаще в перивентрикулярном пространстве больших полушарий стволе мозга мозжечке хиазме зрительных нервов иногда в области гипоталамуса подкорковых образований (О. А. Хондкариан и соавт. 1987). При длительно текущем рассеянном склерозе и выраженном разрушении миелина может происходить вторичная дегенерация осевых цилиндров нервных волокон в последующем — нервных клеток и олигодендроцитов. Это приводит к атрофии головного и спинного мозга расширению желудочков мозга. Все описанные патоморфологические изменения необходимо знать практическому врачу поскольку на сегодняшний день уже имеются методы диагностики позволяющие определить у больного наличие локализацию величину и количество бляшек оценить степень их активности и предположительный возраст выявить признаки атрофии мозга. В настоящее время не вызывает сомнения наличие при рассеянном склерозе процесса ремиелинизации одновременно с демиелинизацией. В первую очередь это происходит по краям активной бляшки (G. Prineas и соавт. 1993; C. Raine и E. Wu 1993). Процесс ремиелинизации очень медленный и ещё более замедляется по мере увеличения длительности заболевания. Степень потери нервных волокон на ранних стадиях рассеянного склероза — 10 — 20 % может возрасти до 80 % при длительном течении заболевания (H. Lassmann и соавт. 1994). Острое развитие симптомов в начале воспалительной демиелинизации связано с отёком и нарушением проведения импульса по волокну. Эти изменения имеют обратимый характер что возможно обусловливает ремиссии. Позднее основное значение в формировании клинических симптомов приобретает разрушение миелина. Необратимые клинические симптомы развиваются вероятно вследствие вторичной дегенерации осевых цилиндров и нейронов (D.Miller и соавт. 1989 1991; D.Miller и W.McDonald 1994; I.McDonald 1995). ПримечанияАлемтузумаб — это моноклональное антитело против антигена лимфоцитов CD52 обладающее противоопухолевым и иммуносупрессивным действием. Лекарственный препарат направлен на лечение хронического лимфолейкоза и кожной Т-клеточной лимфомы. Препарат продается под торговыми марками Campath MabCampath и Campath-1H а также Lemtrada для лечения рассеянного склероза. Режим дозирования Вводят путём в/в инфузии. Начальная доза — 3 мг. В дальнейшем дозу устанавливают в соответствии со схемой лечения. Максимальная продолжительность лечения — 12 недель. При развитии тяжелой инфекции или выраженных признаках гематологической токсичности лечение прекращают до их исчезновения. Лечение следует прекратить при наличии симптомов прогрессирования заболевания. Побочное действие Со стороны организма в целом часто — боли в пояснице нейтропеническая лихорадка боль в груди отёк слизистой оболочки ротовой полости астения недомогание гриппоподобные симптомы ощущение изменения температуры тела; редко — обморок периферические отёки боли в ногах аллергические реакции. Со стороны сердечно-сосудистой системы очень часто — артериальная гипотензия; часто — артериальная гипертензия тахикардия ангиоспазм гиперемия лица ощущение сердцебиения; редко — остановка сердца инфаркт миокарда фибрилляция предсердий наджелудочковая тахикардия нарушения ЭКГ аритмия брадикардия нарушения периферического кровообращения. Со стороны нервной системы очень часто — головная боль; часто — тремор парестезии головокружение гиперкинезия парестезия спутанность сознания тревога сонливость депрессия бессонница; редко — нарушение походки дистония гиперестезия гипертонус невропатия нервозность нарушение мышления деперсонализация импотенция расстройства личности. Со стороны органов чувств часто — потеря вкусовых ощущений конъюнктивит; редко — энофтальм потеря слуха звон в ушах извращение вкуса. Со стороны пищеварительной системы очень часто — тошнота рвота диарея; часто — боли в животе желудочно-кишечное кровотечение стоматит мукозит нарушение функции печени запор диспепсия язвенный стоматит метеоризм; редко — гастроэнтерит гингивит отрыжка икота сухость во рту язвенное поражение слизистой оболочки язвенное поражение языка. Со стороны системы кроветворения часто — гранулоцитопения тромбоцитопения анемия панцитопения лейкопения лимфопения пурпура; редко — аплазия костного мозга снижение уровня гаптоглобина ДВС-синдром гемолитическая анемия угнетение костномозгового кроветворения носовые кровотечения кровотечения из носа из десен изменения показателей крови. Со стороны обмена веществ часто — гипонатриемия дегидратация снижение массы тела гипокальциемия жажда; редко — обострение сахарного диабета периорбитальные отёки гипокалиемия. Со стороны костно-мышечной системы часто — боли в костях артралгия миалгия. Со стороны дыхательной системы очень часто — пневмония одышка; часто — пневмонит бронхоспазм синусит кашель гипоксия инфекции верхних отделов дыхательных путей бронхит фарингит кровохарканье; редко — отёк лёгких затруднение дыхания инфильтрация легочной ткани респираторные заболевания ослабление дыхания ларингит раздражение глотки выпот в плевральной полости. Со стороны мочевыделительной системы часто — инфекции мочевыводящих путей; редко — нарушение функции почек полиурия гематурия недержание мочи олигурия. Аллергические реакции очень часто — крапивница. Дерматологические реакции очень часто — сыпь зуд повышенная потливость; часто — эритематозная сыпь буллезные высыпания; редко — грибковый дерматит онихомикоз макуло-папулезная сыпь. Местные реакции часто — раздражение покраснение; редко — кровоизлияние дерматит боль. Эффекты обусловленные иммунодепрессивным действием очень часто — сепсис инфекции вызванные Herpes simplex; часто — инфекции вызванные цитомегаловирусом Pneumocystis carnii Herpes zoster кандидомикоз грибковая инфекция абсцесс; редко — вирусная инфекция бактериальная инфекция. Прочие редко — лимфомоподобный синдром. Противопоказания к применению Острый или обострение хронического системного инфекционного процесса; ВИЧ-инфекция; сопутствующие опухоли требующие лечения; беременность период лактации; повышенная чувствительность к алемтузумабу. Применение при беременности и кормлении грудью Применение при беременности и в период лактации противопоказано. Женщинам и мужчинам детородного возраста следует применять надежные методы контрацепции во время лечения и в течение 6 месяцев после его окончания. Беременным запрещено работать с алемтузумабом. Грудное вскармливание следует прекратить во время лечения и на период 4 недели после его окончания. Применение при нарушениях функции печени Не рекомендуется применение алемтузумаба у пациентов с заболеваниями печени за исключением случаев когда ожидаемая польза терапии превосходит потенциальный риск развития побочных эффектов. Применение при нарушениях функции почек Не рекомендуется применение алемтузумаба у пациентов с заболеваниями почек за исключением случаев когда ожидаемая польза терапии превосходит потенциальный риск развития побочных эффектов. Применение у детей Безопасность и эффективность применения алемтузумаба у детей не изучены. Применение у пожилых пациентов В период лечения следует тщательно контролировать клиническое состояние пациентов пожилого возраста. Особые указания С осторожностью применять у пациентов с ИБС и получающих антигипертензивные препараты. Премедикацию антигистаминными препаратами глюкокортикоидами и неопиоидными анальгетиками следует проводить до первого введения алемтузумаба при каждом последующем введении препарата а также по клиническим показаниям. Во время терапии и в течение не менее 2 месяцев после её окончания следует проводить профилактику развития инфекций. При тяжёлых инфекционных осложнениях следует прекратить применение алемтузумаба до их исчезновения. В период лечения следует регулярно проводить развёрнутый анализ показателей периферической крови. При развитии выраженной гематотоксичности следует прекратить применение алемтузумаба до полного её исчезновения. В период лечения следует тщательно контролировать клиническое состояние пациентов пожилого возраста. Безопасность и эффективность применения алемтузумаба у детей пациентов с заболеваниями печени и почек не изучены. Не рекомендуется применение алемтузумаба у пациентов с заболеваниями печени и почек за исключением случаев когда ожидаемая польза терапии превосходит потенциальный риск развития побочных эффектов. Рекомендуемый интервал между введением алемтузумаба и других химиотерапевтических препаратов составляет не менее 3 недель. Не рекомендуется применение живых вирусных вакцин по крайней мере в течение 12 мес после терапии алемтузумабом. Влияние на способность к вождению автотранспорта и управлению механизмами Учитывая описанные случаи сонливости и спутанности сознания на фоне терапии пациент должен соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и других потенциально опасных видах деятельности.Окрелизумаб — это гуманизированное анти-CD20 моноклональное антитело. Оно поражает зрелые B-лимфоциты и тем самым является иммунодепрессантом. Оно находится в совместной разработке компаний Genentech и Biogen Idec являющихся субсидиарами компании Hoffmann-La Roche. Окрелизумаб достиг фазы III клинических испытаний для ревматоидного артрита и системной красной волчанки а также фазы II для рассеянного склероза (РС) и лимфом. В марте 2010 Hoffmann-La Roche анонсировала досрочное прекращение клинических испытаний окрелизумаба при ревматоидном артрите и системной красной волчанке. Этот шаг последовал за сообщениями о повышенной смертности больных с этими заболеваниями получавших окрелизумаб от оппортунистических инфекций. Однако разработка окрелизумаба как средства лечения рассеянного склероза продолжилась поскольку среди этих больных повышенной смертности от оппортунистических инфекций не наблюдалось. В октябре 2010 года Hoffmann-La Roche анонсировала предварительные результаты 24 недель исследования фазы II при рецидивирующе-ремиттирующем рассеянном склерозе. Окрелизумаб продемонстрировал статистически значимое снижение активности заболевания измеряемой по количеству бляшек в мозгу на МРТ и частоты рецидивов в сравнении с плацебо. Обе дозы окрелизумаба (200 мг и 600 мг) хорошо переносились. См. также Другие антагонисты CD20: Ритуксимаб химерное анти-CD20 антитело. Офатумумаб полностью человеческое анти-CD20 антитело. ПримечанияОфатумумаб (торговое наименование Арзерра также известен как HuMax-CD20) — это полностью человеческое моноклональное антитело к антигену B-лимфоцитов CD20 обладающее способностью ингибировать раннюю активацию B-лимфоцитов и тем самым оказывать иммуносупрессивное и противоопухолевое (при B-клеточных лимфомах) действие. См. также Ритуксимаб химерное анти-CD20 моноклональное антитело Окрелизумаб гуманизированное на 90 % анти-CD20 моноклональное антитело Примечания Ссылки Coiffier B Lepretre S Pedersen LM et al. (February 2008). «Safety and efficacy of ofatumumab a fully human monoclonal anti-CD20 antibody in patients with relapsed or refractory B-cell chronic lymphocytic leukemia: a phase 1-2 study». Blood 111 (3): 1094–100. DOI:10.1182/blood-2007-09-111781. PMID 18003886. Zhang B (July 2009). «Ofatumumab». MAbs 1 (4): 326–31. DOI:10.4161/mabs.1.4.8895. PMID 20068404. ClinicalTrials.gov: HuMax-CD20 search resultsФеномен Утхоффа (также известный как «синдром Утхоффа» «симптом Утхоффа» «признак Утхоффа» «симптом горячей ванны» «синдром горячей ванны» ) — это клинический синдром проявляющийся в ухудшении психических и неврологических симптомов рассеянного склероза и других демиелинизирующих заболеваний нервной системы при повышении температуры тела или температуры внешней среды по любой причине (например в жаркую погоду при физической нагрузке волнении страхе стрессе тревоге депрессии при лихорадке (гипертермии) любой этиологии в частности при простудных и других инфекционных заболеваниях при гиперфункции щитовидной железы — тиреотоксикозе при приеме горячей ванны или горячего душа при походе в сауну или баню). Принято считать что феномен Утхоффа возникает вследствие негативного влияния повышенных температур на проводимость нервных волокон. К этому негативному влиянию особенно чувствительны демиелинизированные или поврежденные нервные волокна. При повышенной температуре тела проведение нервных импульсов затрудняется или замедляется особенно в поврежденных или демиелинизированных нервных волокнах. Но после того как температура тела снова нормализуется нервная проводимость может улучшиться или вернуться к исходному (до повышения температуры тела) уровню и в связи с этим могут уменьшиться или временно исчезнуть вызванные или усиленные повышением температуры симптомы рассеянного склероза. История Этот феномен был впервые описан Вильгельмом Утхоффом в 1890 году в виде временного ухудшения зрения при физической нагрузке у пациентов с невритом зрительного нерва. Более поздние исследования обнаружили связь между неврологическими симптомами такими как потеря зрения и повышенной теплопродукцией или сниженной теплоотдачей и первоначальное представление Утхоффа о том что сама по себе физическая нагрузка является причиной ухудшения зрения у этих больных уступило место представлению о том что причиной ухудшения неврологической симптоматики (необязательно именно зрения) у этих больных является повышенная теплопродукция или пониженная теплоотдача приводящая к повышению температуры тела по любой причине. Диагностическое значение Феномен Утхоффа настолько характерен (патогномоничен) для рассеянного склероза и вообще для демиелинизирующих заболеваний нервной системы что его когда-то ранее даже считали необходимым признаком для постановки диагноза РС а больным с подозрением на РС предлагался так называемый «тест горячей ванны» (сознательное принятие горячей ванны или бани с целью предоставить врачу возможность отследить и зафиксировать ухудшение неврологической и психической симптоматики и удостовериться в том что оно действительно имеет место что больной не симулирует и не аггравирует симптоматику и т. д. а также что это ухудшение действительно объективно наблюдаемо то есть верифицируемо не субъективно и не может быть объяснено другими причинами). В настоящее время «тест горячей ванны» для диагностики рассеянного склероза более не рекомендуется и не применяется. Пересмотр отношения к «тесту горячей ванны» произошел не только ввиду наличия современных диагностических критериев (критерий МакДональд 2010) более не требующих наличия феномена Утхоффа для постановки диагноза РС и доступности современных лабораторных методов исследования таких как КТ и МРТ головного и спинного мозга исследование зрительных слуховых и соматосенсорных вызванных потенциалов цитологическое (на лимфоциты) и иммунохимическое (на олигоклональные иммуноглобулины цитокиновый профиль и др.) исследование ликвора но и вследствие потенциальной небезопасности «теста горячей ванны» — в некоторых случаях спровоцированное им неврологическое и/или психическое ухудшение может длительно не проходить или даже стать стойким либо спровоцировать начало очередного рецидива заболевания. Клиническое значение Многие пациенты с рассеянным склерозом испытывают повышенную утомляемость слабость усталость а также усиление других симптомов РС таких как боль мышечные спазмы нарушение походки и координации движений нарушения внимания памяти колебания или ухудшение настроения и общего психического статуса учащение императивных позывов к мочеиспусканию вплоть до недержания мочи при воздействии повышенных температур окружающей среды например в банях саунах горячих ваннах в горячем душе или при физической нагрузке при волнении страхе стрессе тревоге. Как следствие этого многие пациенты с рассеянным склерозом стремятся избегать сауны бани теплых и горячих ванн или душей чрезмерных физических нагрузок стрессов и волнений в жаркую погоду пользоваться кондиционером дома и в рабочих помещениях не выходить из дома в жаркую погоду не работать на работах требующих присутствия в некондиционируемых помещениях или жарких цехах избегать других источников тепла либо носят на теле те или иные охлаждающие приспособления. Исследования функции периферических нервов у этих больных показали что даже повышение температуры тела всего на 01-02 °C способно замедлить или даже полностью блокировать проведение нервных импульсов по демиелинизированным нервным волокнам которые в отличие от здоровых нервных волокон гораздо более чувствительны к изменениям температуры своего микроокружения. При более высокой степени демиелинизации нервных волокон (то есть более далеко зашедшем заболевании) требуется меньшее повышение температуры микроокружения нерва для существенного замедления проведения нервных импульсов. Таким образом по мере прогрессирования заболевания повышенная чувствительность к высоким температурам внешней среды и их непереносимость имеют тенденцию усиливаться. Физические и нервно-психические нагрузки и повседневные бытовые задачи способны вызывать значительное повышение температуры тела у больных с РС особенно в связи с тем что при демиелинизации вегетативных центров терморегуляции в гипоталамусе и стволе мозга нарушается естественная регуляция температуры тела больных и способность тела к поддержанию относительно постоянной температуры тела несмотря на возросшую нагрузку или повысившуюся температуру внешней среды. Еще одной причиной значительного повышения температуры тела больных даже при сравнительно небольших физических нагрузках или выполнении повседневных обязанностей является их пониженная механическая эффективность вследствие использования тех или иных вспомогательных средств для передвижения выраженной атаксии нарушений координации движений спастичности слабости и детренированности мышц. Это объясняет быстро развивающуюся у таких больных утомляемость слабость и ухудшение неврологической симптоматики при сравнительно небольших физических и нервно-психических нагрузках и стрессах или при выполнении повседневных бытовых обязанностей. Тем не менее показано что умеренные в меру физических сил и возможностей больного физические упражнения так же как и посильное выполнение домашних и профессиональных обязанностей полезны и показаны больным с РС и помогают справляться с симптомами РС уменьшают риск возникновения коморбидных заболеваний и улучшают общее самочувствие больных. Профилактика и лечение синдрома Утхоффа Использование охлаждающих свойств холодной воды (её высокой теплоемкости и теплопроводности) может помочь уменьшить выраженность проблем связанных с повышенной тепловой чувствительностью больных с РС. Так в исследовании проведенном Уайтом с соавторами в 2000 году предварительное (перед физической нагрузкой) охлаждение путём погружения нижних двух третей тела в холодную воду температуры 16-17 °C в течение 30 минут позволило высокочувствительным к перегреванию больным с рассеянным склерозом выполнять физические упражнения с большим комфортом и меньшими побочными эффектами благодаря минимизации повышения температуры тела во время физических упражнений. Гидротерапия (выполнение физических упражнений в умеренно прохладной воде температуры 27-29 °C) также может быть весьма полезной больным с рассеянным склерозом. Использование для гидротерапии воды с температурой ниже 27 °C не рекомендуется вследствие повышенного риска спровоцировать усиление спастичности мышц при переохлаждении. Больным с рассеянным склерозом также рекомендуется избегать сауны бани теплых и горячих ванн или душей чрезмерных физических нагрузок (в то же время умеренные в меру сил и возможностей больного физические нагрузки полезны) в жаркую погоду пользоваться кондиционером дома и в рабочих помещениях не выходить из дома в жаркую погоду не работать на работах требующих присутствия в некондиционируемых помещениях или жарких цехах избегать других источников тепла носить на теле те или иные охлаждающие приспособления. Тиреотоксикоз в случае его обнаружения должен быть адекватно компенсирован. Больным с рассеянным склерозом также рекомендуется при простудных и других интеркуррентных инфекционных заболеваниях принимать жаропонижающие (парацетамол) или препараты группы НПВС (аспирин ибупрофен) даже при сравнительно небольшом субфебрильном повышении температуры тела которое у здорового человека обычно не требует применения жаропонижающих и/или НПВС. Больным с рассеянным склерозом рекомендуется избегать стрессов нервно-психических перегрузок недосыпания переутомления переохлаждения злоупотребления психостимуляторами и другими ПАВ (такими как кофеин никотин амфетамин алкоголь) так как стрессы и большие нервно-психические нагрузки недосыпание переутомление переохлаждение а также злоупотребление стимуляторами повышая концентрацию адреналина в крови способствуют повышению температуры тела. ПримечанияHyalomma (лат.) (англ. camel tick) — род кровососущих клещей из семейства Ixodidae. Около 30 видов. Африка Евразия преимущественно в пустынных и пустынно-степных регионах Средней и Центральной Азии Ближнего Востока и Северной Африки. Описание Крупные и среднего размера кровососущие клещи (от жёлто-коричневого до коричнево-красного цвета). Размер голодных самок несколько мм а напившихся кровью (например у Hyalomma dromedarii) достигает 1200 мг и размера почти до 3 см (29 × 15 мм) цвет меняется на оливково-серый. Глаза сферические. Основание хоботка (гнатосомы) прямоугольное. Дорзальный щиток без орнамента (рисунка). Самцы имеют от 2 до 4 пар брюшных анальных щитков (1 пара аданальных 1 пара акцессорных и 1-2 пары субанальных пластинок) и 4 пары анальных волсоков. Каудальный отросток отсутствует. Цикл развитя трёх- двух- или однохозяинный. Среди хозяев в основном крупные млекопитающие (крупный и мелкий рогатый скот верблюды) грызуны зайцы иногда ежи и черепахи. Известны случаи нападения на человека. Наносят вред крупному рогатому скоту служат переносчиками болезней для животных и вызывает человеческие случаи геморрагической лихорадки (в том числе крымской геморрагической лихорадки. Систематика В мировой фауне около 30 видов. Первый вид этого рода был кратко описан в 1758 году шведским натуралистом Карлом Линнеем когда он выделил вид Acarus aegyptius (ныне Hyalomma aegyptium). Род был впервые выделен в 1844 году немецким энтомологом Карлом Людвигом Кохом. В Европе 7 видов. Hyalomma aegyptium Linnaeus 1758 Hyalomma albiparmatum Schulze 1919 Hyalomma arabica Pegram Hoogstraal & Wassef 1982 Hyalomma brevipunctata Sharif 1928 Hyalomma dromedarii Koch 1844 Hyalomma erythraeum Tonelli-Rondelli 1932 Hyalomma franchinii Tonelli-Rondelli 1932 Hyalomma hussaini Sharif 1928 Hyalomma hystricis Dhanda & Raja 1974 Hyalomma impeltatum Schulze & Schlottke 1930 Hyalomma impressum Koch 1844 Hyalomma kumari Sharif 1928 Hyalomma lusitanicum Koch 1844 Hyalomma marginatum Koch 1844 Hyalomma nitidum Schulze 1919 Hyalomma punt Hoogstraal Kaiser & Pedersen 1969 Hyalomma rhipicephaloides Neumann 1901 Hyalomma schulzei Olenev 1931 Hyalomma scupense Schulze 1919 Hyalomma sinaii Feldman-Muhsam 1960 Hyalomma truncatum Koch 1844 Hyalomma turanicum Pomerantsev 1946 Примечания Литература Померанцев Б.И. Иксодовые клещи (Ixodidae) // Фауна СССР. Паукообразные. — М.—Л.: Издательство АН СССР 1950. — Т. 4. Вып.2. — С. 190-219. — 224 с. — (Новая серия №41). Kolonin G. V. Мировое распространение иксодовых клещей. Роды Hyalomma Aponomma Amblyomma (Acari: Ixodidae). — Москва: Наука 1983. — 120 с. Ссылки Hyalomma Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 20 июня 2015) Fauna Europaea : Hyalomma. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes australiensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия: Западная Австралия и Тасмания. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (кенгуровые крысы короткохвостые кенгуру) а также на крупном рогатом скоте собаках и человеке. Вид был впервые описан в 1904 году зоологом Л. Г. Ньюманном (Neumann L. G. 1904). Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ticks of Australia. Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes hydromyidis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия: Западная Австралия. Паразитируют на млекопитающих (Болотная крыса — Rattus fuscipes чёрная крыса бобровая крыса — Hydromys chrysogaster). Вид был впервые описан в 1931 году австралийским зоологом Д. Сваном (D. C. Swan University of Western Australia). См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes luxuriosus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих и грызунах (в том числе на древесных крысах — Mallomys rotschildi). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes steini (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих и грызунах (в том числе на бандикутах сумчатых куницах кускусах сумчатых крысах гигантской крысе). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes priscicollaris (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на мелких сумчатых млекопитающих (в том числе на кускусах и сумчатых крысах). Вид был впервые описан в 1932 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — С. 190-219. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes collocaliae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея Новая Британия Филиппины. Паразитируют на стрижах-саланганах (Collocalia) в пещерах. Вид был впервые описан в 1937 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — С. 190-219. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes apronophorus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Европа и Азия (Россия на восток до Кемеровской области и Алтайского края; Средняя Азия). Описание Длина тела голодных взрослых клещей около 3 мм. Аурикулы длинные остроугольные; позади них гнатосома резко сужена. I и II коксы с отчётливыми перепончатыми придатками. Встречаются во влажных биотопах (около рек болт озёр). Паразитируют на мелких млекопитающих (в том числе на водяной крысе — Arvicola terrestris ондатре. Известны находки в гнёздах уток. Вид был впервые описан в 1924 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). Переносчик и хранитель туляремии. См. также Ixodes luxuriosus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes nuttallianus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Азия: Китай Непал Бирма. Паразитируют на диких парнокопытных млекопитающих (олени горал кабарга серао) на мелком и крупном рогатом скоте и собаках. Вид был описан в 1930 году немецким зоологом Паулем Шульцем (Paul Schulze 1887—1949). См. также Ixodes ricinus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes tasmani (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия. Длина тела 24 — 30 мм. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (Поссумы — Phalangeridae хищные сумчатые — Dasyuridae) а также встречается на собаках кошках лошадях и человеке. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Западная Австралия Квинсленд Новый Южный Уэльс Виктория Южная Австралия и Тасмания. См. также Ixodes australiensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes tasmani Neumann (Possum tick Opossum tick) Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes victoriensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Австралия. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (вомбат единственный известный хозяин). Вид был впервые описан в 1916 году американо-британским бактериологом и паразитологом Джоржем Генри Наттоллом (George Henry Falkiner Nuttall; 1862—1937). Распространение Австралия: Виктория. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes zaglossi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Новая Гвинея. Паразитируют на яйцекладущих млекопитающих (проехидна единственный известный хозяин). Вид был впервые описан в 1960 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Океания: остров Новая Гвинея. См. также Ixodes victoriensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Атлантозатылочный сустав (лат. Articulatio atlanto-occipitalis) — сустав образованный двумя мыщелками затылочной кости и верхними суставными ямками атланта. Анатомия Атлантозатылочный сустав образован мыщелками затылочной кости (лат. condyli occipitales) и верхними суставными ямками атланта (лат. fovea articulares superior). Вспомогательными связками данного сустава являются: 1. Передняя атлантозатылочная мембрана (лат. Membrana atlanto-occipitalis anterior) которая натягивается между передним краем большого затылочного отверстия и верхним краем передней дуги атланта. Позади неё расположена передняя атлантозатылочная связка (лат. ligamentum atlanto-occipitalis anterior) натянутая между затылочной костью и средней частью передней дуги атланта; 2. Задняя атлантозатылочная мембрана (лат. Membrana atlanto-occipitalis posterior) расположена между задним краем затылочного отверстия и верхним краем задней дуги I шейного позвонка. В мембране находится отверстие через которое проходят нервы и позвоночная артерия. Биомеханика Обе пары сочленяющихся поверхностей заключены в суставные капсулы. Движения в обоих суставах происходят одновременно. В атлантозатылочных суставах осуществляются движения в двух проекциях — кивательные то есть сгибание и разгибание головы вперёд-назад и наклоны головы вправо-влево. Данные образования в норме обеспечивают 23°—245° сгибания головы и 34°—55° её наклонов в стороны. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд.. — СПб.: Гиппократ 1998. — 704 с. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека. — 2-е изд.. — М.: Медицина 1996. — Т. 1. — 344 с. — ISBN 5-225-02721-0.Латеральный атлантоосевой сустав (лат. Articulatio atlanto-axialis lateralis) — парный сустав. Образован нижними суставными поверхностями I шейного позвонка и верхними суставными отростками эпистрофея. Его суставные поверхности плоские и ровные в связи с чем в суставе может происходить скольжение атланта по отношению ко II шейному позвонку во всех направлениях. В то же время латеральные атлантоосевые суставы составляют комбинированное сочленение с срединным атлантоосевым суставом и поперечной связкой атланта которая натянута между внутренними поверхностями латеральных масс I шейного позвонка. В этом комплексе суставов происходит единственное движение — вращение головы. См. также Срединный атлантоосевой сустав Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд.. — СПб.: Гиппократ 1998. — 704 с. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека. — 2-е изд.. — М.: Медицина 1996. — Т. 1. — 344 с. — ISBN 5-225-02721-0.Срединный атлантоосевой сустав (лат. Articulatio atlanto-axialis mediana) — сустав который образуется между задней поверхностью передней дуги первого и зубом второго шейного позвонка. Анатомия К связочному аппарату сустава относят: 1. Покровную мембрану натянутую между передним краем большого затылочного отверстия и телом II шейного позвонка. Она покрывает сзади зуб и поперечную связку атланта. Её рассматривают как часть задней продольной связки позвоночника. 2. Крестообразную связку атланта которая состоит из продольного и поперечного пучков. Поперечная часть носит название поперечной связки атланта. Она расположена между внутренними поверхностями латеральных масс атланта и прилежит к задней поверхности зуба осевого позвонка укрепляя его. Продольные верхний и нижний пучки начинаются от средней части поперечной связки и прикрепляются к передней поверхности большого затылочного отверстия и задней поверхности тела эпистрофея соответственно. Эта связка имеет большое функциональное значение так как с одной стороны направляет движение зуба а с другой — удерживает его от вывиха который может привести к травмированию вещества мозга. 3. Связку верхушки зуба которая протягивается между верхушкой зуба II шейного позвонка и средней частью переднего края большого затылочного отверстия. 4. Крыловидные связки образованы пучками волокон которые натянуты между боковыми поверхностями зуба и внутренними поверхностями затылочных мыщелков образуя с ними угол около 140°. Эти связки удерживают во время вращения верхушку зуба. В норме они предотвращают движения головы в сторону более чем на 21°. См. также Латеральный атлантоосевой сустав. Примечания Литература Привес М. Г. Лысенков Н. К. Бушкович В. И. Анатомия человека. — 11-е изд.. — СПб.: Гиппократ 1998. — 704 с. — ISBN 5-8232-0192-3. Синельников Р. Д. Синельников Я. Р. Атлас анатомии человека. — 2-е изд.. — М.: Медицина 1996. — Т. 1. — 344 с. — ISBN 5-225-02721-0.Имби́биция (лат. imbibere — впитывать) — третья и последняя стадия образования трупных пятен на мертвой плоти. Проявляется через 10 — 12 часов после наступления смерти. Характерным признаком для этой стадии является особая «стойкость» багрово-фиолетовых пятен. При нажатии они не становятся бледнее и не исчезают. Используется в судебно-медицинской практике как термин при неточном установлении времени смерти. Протекание процесса Имбибиция применяется к случаям пропитывания какой-либо жидкостью тканей организма (например кровью при кровоизлияниях водяночной жидкостью при отеках). Однако чаще всего говорят о трупной имбибиции — пропитывании тканей трупа гемоглобином крови. Трупная имбибиция наступает спустя 10 — 12 часов после смерти и заключается в том что при разложении крови гемоглобин выходит из красных кровяных телец и окрашивает кровяную плазму; в дальнейшем плазма с гемоглобином просачивается через стенки сосудов пропитывая окружающие мягкие ткани. Наиболее резко трупная имбибиция бывает выражена в местах наибольшего скопления крови именно в нижерасположенных частях трупа. Виды имбибиции Термином имбибиция принято обозначать пропитывание той или иной жидкой средой какого-нибудь более плотного материала. При этом однако в физическом смысле механизм этого пропитывания может быть различным: молекулярная имбибиция (пропитывание молекулярной адсорбции жидкости плотным материалом); капиллярная имбибиция; набухание коллоидов как основа имбибиции; имбибиция некоторыми искусственными красящими веществами; трупная имбибиция (пропитывание гемоглобином крови тканей). Судебная экспертиза Трупная имбибиция имеет важное судебно-медицинское значение так как может помочь установить время которое прошло с момента смерти. Кроме того знакомство с изменениями трупа зависящими от имбибиции необходимо для судебно-медицинского эксперта в виду того что такие изменения иногда могут симулировать прижизненные кровоизлияния от повреждений а в легких — пневмонию. См. также Трупные пятна. Примечания Ссылки http://forensicmedicine.ru/wiki/Трупные_пятнаГлазодвигательнная апраксия (англ. Oculomotor apraxia) ( ОМА ) известная также как глазодвигательная апраксия Когана (англ. Cogan ocular motor apraxia) или отказ саккадической иннициации (англ. saccadic initiation failure) ( SIF ) — отсутствие или недостаток управляемого волевого и целенаправленного движения глаз. Её впервые описал в 1952 году американский офтальмолог Дэвид Гленденнинг Коган (англ. David Glendenning Cogan). Люди с этим заболеванием имеют трудности перемещения глаза по горизонтали и быстрого их перемещения. Основная трудность заключается в иннициации саккады но есть также нарушение типа срыва вестибулоокулярного рефлекса. Пациенты должны повернуть голову чтобы компенсировать отсутствие начала движения глаз для того чтобы следить за объектом или увидеть объекты своим периферийным зрением часто на угол превышающий направление на цель. Симптомы Отсутствие быстрой фазы нистагма при горизонтальном оптокинетическом тестировании Проблемы в нервной функции в области контроля над движением глаз называемыми нейропатией Неспособность следовать за визуальными объектами Необходимость перемещения головы для компенсации невозможности достижения волевого горизонтального взгляда. Причины ОМА — неврологическое состояние. Хотя некоторые исследования изображений мозга людей с OMA определили его как нормальный другие исследования показали необычный внешний вид на МРТ некоторых областей мозга в частности мозолистого тела мозжечка и/или четвертого желудочка. Глазодвигательная апраксия может быть приобретенной или врожденной. Иногда причина не находится в этом случае он описывается как идиопатическая. Человек может родиться с не функционирующими частями мозга управляющими движением глаз или же плохое управление движением глаз может проявиться в детстве. Если какая-либо часть мозга которая контролирует движение глаз повреждена то может развиться OMA. Одной из возможных причин является бифронтальное кровоизлияние. В этом случае ОМА связана с двусторонними поражениями лобных полей глаз (FEF) расположенных в хвостовой средней лобной извилине. FEF управляет волевыми движениями глаз в том числе саккадами плавным слеженитем и вергенцией. OMA также может быть связана с двусторонними кровоизлияниями в теменных областях глаз (PEF). PEF окружает задний медиальный сегмент находящийся в теменной доле борозды головного мозга. Они играют важную роль в рефлексивных саккадах и в отправлении информации в FEF. Так FEF и PEF имеют взаимодополняющие роли в волевой и рефлексивной генерации саккад соответственно и они получают входные сигналы из различных областей мозга только двусторонние поражения в FEF и PEF одновременно сможет привести к постоянной OMA. Пациенты с любым повреждением типа двусторонней FEF или двусторонней PEF (но не обоих сразу) как было выявлено способны восстановить по крайней мере некоторые волевые саккадические инициации спустя некоторое время после кровоизлияний. Другие причины OMA включают в себя опухоли головного мозга и сердечно-сосудистые проблемы. Атаксия с глазодвигательной апраксией Была определена подгруппа генетически рецессивных атаксий связанных с OMA с началом в течение детства. Это атаксия с глазодвигательной апраксией типа 1 (AOA1) атаксия с глазодвигательной апраксией 2 (AOA2) и атаксия телеангиэктазия. Это аутосомно-рецессивные расстройства и расстройство связанных генных продуктов участвующих в репарации ДНК. Как горизонтальные так и вертикальные движения глаз страдают от этих расстройств. Хотя люди с любым типом могут иметь некоторые умеренные когнитивные проблемы такие как трудности с концентрацией внимания или выполнения многоэтапной деятельности это на интеллектуальные функции как правило не влияет. Тип 1 Тип 1 (AOA1) как правило имеет начало симптомов во время детства. Это аутосомно-рецессивная мозжечковая атаксия (АРКА) связанная с гипоальбуминемией и гиперхолестеринемией. Были определены мутации в гене APTX который кодирует апратаксин ответственный за AOA1. Иногда присутствуют повышенные уровни креатинкиназы в дополнение к сенсомоторной нейропатии аксонов как выявлено в исследованиях скорости нервной проводимости. Кроме того исследования МРТ показали мозжечковую атрофию атрофию мякоти мозгового ствола а в запущенных случаях — атрофию коры. Тип 2 Атаксия с глазодвигательной апраксией типа 2 (AOA2) имеет начало в подростковом возрасте. Она характеризуется мозжечковой атрофией и периферической нейропатией. Страдающие типом 2 имеют избыток другого белка называемого альфа-фетопротеином (AFP) а также могут иметь избыток белка креатинфосфокиназы (CPK). Причиной болезни являются мутации в гене SETX. AOA2 демонстрирует мозжечковую атрофию потерю клеток Пуркинье и демиелинизацию. В частности при AOA2 есть провал церебрально-мозжечковй цепи что как было выявлено ответственно за слабую координацию сложных когнитивных функций таких как рабочая память исполнительные функции речь и последовательность обучения. Хотя нет никаких признаков умственной отсталости или тяжелой деменции даже после продолжительной болезни продолжительные исследования на семьях с подозрением на AOA2 показали умеренное познавательное ухудшение которое индексируется мини-психическим государственным экзаменом (MMSE) и рейтинговой шкале Маттиса Деменция (англ. Mattis Dementia Rating Scale). Эти нарушения как представляется в основном из-за дефицита инициации и концептуальных подтестов. Атаксия телеангиэктазия Телангэктазия — расширение кровеносных сосудов которое может развиться на любом участке кожи слизистых оболочках белках глаз и даже в головном мозге. Телангектазии связаны с несколькими системными признаками наиболее серьезным из которых необычная чувствительность к ионизирующей радиации избыточное повреждение хромосом и дефицит в иммунной системе. Атаксия телеангиэктазия результат дефектов в мутантном гене атаксии телеангиэктазии которые могут привести к аномальной клеточной смерти в различных местах тела в том числе областях мозга связанных с координацией движения глаз. Пациенты с атаксией телеангиэктазией имеют задержки вертикальных и горизонтальных саккад и гипометрические саккады и хотя не все но некоторые пациенты демонстрируют передмещение головы. Связанные проблемы развития Даже если OMA не всегда связана с вопросами развития дети с этим заболеванием часто имеют гипотонию снижение мышечного тонуса и демонстрируют задержки развития. Некоторые общие задержки наблюдаются в речи чтения и моторном развитии. ПримечанияПерелом Джефферсона — перелом передней и задней дуг первого шейного позвонка. Назван в честь британского нейрохирурга Джефри Джефферсона который его впервые описал в 1920 году. Этиология Перелом Джефферсона может возникать при падении с высоты головой вниз ударах тяжёлыми предметами по голове падении и ударе затылком. Травмирующая сила приводит к расширению костного кольца атланта. Мыщелки затылочной кости сближаются с суставными отростками эпистрофея. При этом зубовидный отросток второго шейного позвонка приближается к затылочной кости. Его смещение кпереди благоприятно кзади — может вызвать сдавление спинного и ствола головного мозга. Эпидемиология Практически не наблюдается у детей. В структуре травматических повреждений краниовертебрального сочленения переломы атланта составляют 25 % 10 % среди переломов шейного отдела позвоночника и 2 % среди всех травм позвоночника. Клиническая симптоматика Пациенты жалуются на боли в шее. Характерно неподвижное положение головы из-за усиления болей при малейшей попытке совершить движение. В ряде наблюдений больные поддерживают голову руками. При пальпации преимущественная локализация боли отмечена в области заднего бугорка атланта. Спустя год и более после перелома больные предъявляют жалобы на приступы головных болей и головокружения ограничение движений в руках хруст и боли под затылком при движениях головой боли в шее с иррадиацией в руки или голову. Это объясняется тем что не устранённое смещение боковых масс и поперечных отростков атланта приводит к натяжению проходящих в них позвоночных артерий. Образование рубцовой ткани в области отверстия поперечных отростков в позднем периоде формирует очаг патологического раздражения позвоночных артерий и сопровождающих её нервных структур с соответствующими проявлениями. Могут возникать нарушения кровоснабжения в ветви позвоночной — задней нижней мозжечковой артерии с развитием синдрома Валленберга-Захарченко. Повреждение симпатического сплетения которое окутывает позвоночную артерию приводит к формированию синдрома Горнера. Диагностика В диагностике переломов Джефферсона используют рентгенографию компьютерную и магнитно-резонансную томографии. На рентгенограммах определяется смещение боковых масс атланта кнаружи. Компьютерная томография даёт возможность оценить изменения костных структур в то время как магнитно-резонансная томография — мягкотканных. Лечение В научной литературе существуют различные мнения относительно предпочтительного метода лечения перелома Джефферсона. Во многом это зависит от стабильности или нестабильности повреждения. При повреждении поперечной связки атланта перелом будет нестабильным. При стабильных повреждениях необходимо наложение шейного воротника в то время как нестабильные могут потребовать проведения дополнительной тракции и хирургического вмешательства. Хирургическое лечение включает проведение фиксации верхних шейных позвонков и затылочной кости с помощью специальных систем. Примечания Литература Луцик А. А. Раткин И. К. Никитин М. Н. Краниовертебральные повреждения и заболевания. — Новосибирск: Издатель 1998. — 557 с. — ISBN 588399—003—7.«Кандавл царь Лидии украдкой показывает свою жену Гигу одному из министров когда она ложится в кровать» (англ. Candaules King of Lydia Shews his Wife by Stealth to Gyges One of his Ministers as She Goes to Bed; также «Неосторожность Кандавла» — англ. The Imprudence of Candaules) — картина английского художника Уильяма Этти написанная им в 1830 году. Основой сюжета картины послужила сцена из произведения Геродота «История» в которой Кандавл царь Лидии приглашает телохранителя Гига спрятаться в своей спальне и посмотреть как его жена будет раздеваться чтобы показать ему её красоту. Ниса уличает Гига и бросает ему вызов: убить себя или Кандавла. Гиг убивает царя и занимает его место. На картине показан тот момент когда Ниса не зная что за ней наблюдает ещё кто-то кроме её мужа снимает с себя последние одежды. Этти надеялся что зрители вынесут из сюжета его картины моральный урок заключающийся в том что женщины не являются имуществом и что те кто нарушает их права будут справедливо наказаны однако для объяснения своих намерений он приложил мало усилий. Картина выставлялась в 1830 году в Королевской Академии и сразу же была раскритикована будучи воспринятой как циничная комбинация порнографического изображения и неприятного сюжета насилия и аморальности. Несмотря на это она была куплена любителем искусства Робертом Верноном и в 1847 году подарена нации. В 1929 году картина была передана в галерею «Тейт» где и выставляется в настоящее время. Контекст Уильям Этти (1787—1849) седьмой сын мельника и пекаря из Йорка сначала поступил в ученики к печатнику в Халле и по завершении семилетнего обучения в возрасте до 18 лет переехал в Лондон намереваясь стать художником. Находясь под сильным влиянием работ Тициана и Рубенса он представил ряд своих картин членам Королевской академии художеств и Британского института. Все его работы были либо отвергнуты либо не удостоены должного внимания во время выставки. В 1821 году Королевская академия приняла и выставила одну из работ Этти — «Торжество Клеопатры» (англ. The Triumph of Cleopatra; или «Прибытие Клеопатры в Киликию» — англ. The Arrival of Cleopatra in Cilicia). Картина была очень хорошо принята и многие из коллег-художников Этти начали восхищаться его мастерством. В 1828 году он был избран королевским академиком раньше чем Джон Констебл. После успеха «Клеопатры» в течение следующего десятилетия Этти пытался повторить свой успех работая в жанре ню с опорой на библейские мифологические или литературные сюжеты. С 1820 по 1829 год он создал пятнадцать картин из них четырнадцать с обнажённой натурой. В то время как некоторые картины зарубежных художников этого жанра находились в английских частных коллекциях в самой Англии не сложилось традиции живописи обнажённой натуры а выставка картин жанра ню и их распространение были запрещены в 1787 году Прокламацией для противодействия пороку. Этти стал первым британским художником специализировавшемся на изображении обнажённой натуры и реакция низших классов на его картины вызывала озабоченность на протяжении всего XIX века. Хотя его изображения с обнажёнными мужчинами как правило хорошо принимались из-за сюжетов с мифологическими героями и классической борьбой которые считались приемлемыми в Англии многие критики осуждали Этти за неоднократные изображения женской наготы называя их «неприличными». История Основой для картины послужил сюжет из первой книги произведения Геродота «История». Кандавл царь древнего царства Лидия считал что его жена Ниса является самой красивой женщиной в мире. Он обсуждал её красоту со своим любимым телохранителем Гигом и они сошлись в своих чувствах. Несмотря на нежелание Гига Кандавл настоял чтобы тот спрятался за дверью спальни и тайно наблюдал за тем как раздевается Ниса. Будучи вынужденным принять участие в этом действе Гиг неохотно спрятался за дверью и наблюдал за Нисой. После этого он быстро выскользнул из комнаты что заметила Ниса однако она ничего не сказала мужу. На следующий день Ниса вызвала Гига к себе и осудила его за нарушение обычаев. У Гига было два варианта выхода из ситуации — убить Кандавла или самому быть казнённым. Он согласился спасти свою собственную жизнь убив своего хозяина. На следующий вечер Гиг спрятался за той же дверью за которой наблюдал за раздевавшейся Нисой и убил Кандавла пока тот спал после чего взял в жёны его вдову и объявил себя царём Лидии. Дельфийский оракул подтвердил приход к власти Гига ставшего основателем династии Мермнадов и правившего в течение 38 лет. Композиция Кандавл лежит обнажённым в постели в то время как Ниса раздевается готовясь присоединиться к нему а Гиг стоя на цыпочках и прячась за дверью смотрит на неё. Ниса в поднятых руках держит свою ниспадающую одежду складки которой направлены вниз скрывая часть тела Кандавла ниже пояса что является намёком на образное кастрирование мужчины влиятельной женщиной. Разместив фигуры таким образом чтобы взгляд зрителя был сразу направлен на Нису Этти заставляет испытать то же чувство вторжения в чужую личную жизнь которое испытал Гиг вынужденный наблюдать за обнажением жены господина против своей воли и без её ведома что усиливает мотив вуайеризма. Хаотичное расположение тканей драпировки и архитектурных деталей создаёт ощущение клаустрофобии подчёркивает насильственный характер сцены. На протяжении всей своей карьеры Этти рисовал фигуры с натуры в классах Королевской академии. Ниса стоит в позе которую Этти писал много раз — женщина стоит опираясь на колено с поднятой вверх рукой. Этти испытывал трудности при изображении конечностей и как правило на своих картинах он заставлял персонажей держать руки подальше от туловища чтобы сфокусировать внимание зрителя на теле. Вполне возможно что и в этом случае Этти намеренно выбрал несколько неясный сюжет в качестве предлога для того чтобы нарисовать женщину в этой позе. Как и во многих работах Этти женская фигура прописана более тщательно чем остальная часть холста и он скорее всего рисовал женщину с натуры впоследствии завершив всю композицию в студии. Примечательно что Этти противопоставил белизну тела Нисы темно-красной драпировке а её поза совпала с позой героини картины Якоба Йорданса «Царь Лидии Кандавл показывает свою жену Гигу» 1646 года. Работа Йорданса находилась в Швеции с XVII века и вряд ли Этти знал о её существовании. После окончания работы в 1830 году картина была выставлена в Королевской академии. Известно два варианта названия работы — «Кандавл царь Лидии украдкой показывает свою жену Гигу одному из министров когда она ложится в кровать» (англ. Candaules King of Lydia Shews his Wife by Stealth to Gyges One of his Ministers as She Goes to Bed и более краткое — «Неосторожность Кандавла» (англ. The Imprudence of Candaules). Этти чувствовал что моральный урок истории состоит в том что женщины не являются имуществом мужчины и что если мужья нарушили права своих жён те имеют возможность наказать мужей. Однако для изображения своей точки зрения на картине он приложил мало усилий и необычный сюжет позволил зрителям сформировать своё собственное мнение о произведении. Таким образом что необычно для живописи того времени картина является морально очень неоднозначной приглашая зрителя посочувствовать либо сексуально безнравственному Кандавлу либо потворствующей убийству Нисе или наблюдающему за обнажением Гигу. Критика Картина сразу же была осуждена прессой как циничная комбинация порнографического изображения с насильственным и неприятным сюжетом и почти единодушное мнение общественности заключалось в том что работа не подходит для публичной выставки. В «Literary Gazette» картина была названа идущей «против порядочности и хорошего вкуса» а Этти обвинялся в том что следует тенденции «унижения чувственности» которую можно было бы ожидать от иностранца а не от «чистой» английской школы живописи. Также была раскритикована тема картины так как «в качестве академического исследования центральная фигура в этой группе может быть допустима но в связи с позорной историей она заслуживает хорошего порицания». В одном из самых влиятельных женских журналов Великобритании «La Belle Assemblée» высоко оценили другие работы Этти на летней выставке но отказались выразить мнение по поводу картины с Кандавлом отметив что «для нас эта тема настолько оскорбительна что мы не можем это передать». Даже Александр Гилкрист являвшийся одним из главных сторонников Этти в его биографии 1855 года отозвался о картине как о «почти единственном случае среди работ Этти с бесспорно неприятной если не сказать неприемлемой темой». Впоследствии Сара Бёрнадж из Университета Йорка являющая специалистом по британской живописи XVIII века отметила что «пожалуй трудно расценить картину как что-нибудь другое кроме преднамеренной попытки художника шокировать и возмутить». Судьба Несмотря на враждебность с которой картину встретили критики вскоре она была куплена Робертом Верноном сделавшим состояние на продаже лошадей Британской армии и использовавшему вырученные деньги на приобретение произведений искусства. В 1847 году он подарил свою коллекцию нации и картина с Кандавлом стала источником смущения в правительстве. В 1929 году работа была помещена в недавно расширенную галерею «Тейт» где и находится в настоящее время. Осуждение которому подверглась картина предопределило её судьбу. Когда Сэмюэл Картер Холл выбирал работы для иллюстрирования своего недавно выпущенного издания «The Art Journal» он счёл важным продвигать произведения новых британских художников даже если это означало размещение в журнале иллюстраций воспринимавшимися некоторыми читателями как порнографические или оскорбительные. В 1849 году Холл получил права на воспроизведение репродукций 157 картин из коллекции Вернона однако отказался распространять изображение картины с Кандавлом несмотря на готовность публиковать репродукции других работ Этти с обнажёнными женщинами такие как «Купальщицы удивляются лебедю» (англ. Female Bathers Surprised by a Swan). Эта картина тоже находится в галерее «Тейт». Вскоре после обвинения Этти со стороны прессы в изображении непристойности и отсутствии творческого вкуса он решил написать картину укладывающуюся в рамки морали того времени. Результатом стала работа 1832 года «Уничтожение ангелом демонов зла и прерывание оргии порочности и несдержанности» (англ. The Destroying Angel and Daemons of Evil Interrupting the Orgies of the Vicious and Intemperate) которая была воспринята многими как отказ от его ранних более порнографических произведений. Этти оставался известным художником обнажённой натуры но с 1832 года предпринимал сознательные усилия для изображения в своих работах уроков нравственности. Несмотря на это он по-прежнему рассматривался многими как порнограф что продолжалось долгое время и после его смерти в 1849 году. В конце 1882 года в статье журнала «Vanity Fair» рецензент отметил что «я слишком хорошо знаю как грубы спутники женщин перед картинами такими как купальщица Этти. Я видел банды прогуливающихся вокруг рабочих и я знаю что их художественный интерес к изучению наготы категорически возмутителен». Стоит отметить что под «купальщицей Этти» критик подразумевал картину «Мусидора: купальщица встревоженная дуновением ветра» тоже находящуюся в галерее «Тейт». После смерти Этти и образования в Великобритании новых художественных течений интерес к его картинам снизился а их цена упала ниже первоначальной стоимости. Последующие художники почти не испытали влияния Этти и одной из немногих поздних работ которую можно считать продолжением темы поднятой картиной «Неосторожность» стал «Странствующий рыцарь» (англ. The Knight Errant) Джона Эверетта Милле написанный в 1870 году. На данной картине ставшей возвращением к стилю Этти изображена расстроенная и отвернувшая лицо жертва изнасилования заставляющая зрителя почувствовать себя свидетелями сексуальной деградации женщины. До убийств Джека-потрошителя начавшихся в 1888 году обсуждение темы изнасилования в британском обществе было табуировано а картина Милле как и работа Этти подверглась яростной критике. Примечательно что работа Милле тоже размещена в галерее «Тейт». Примечания Литература Ссылки «Кандавл царь Лидии украдкой показывает свою жену Гигу одному из министров когда она ложится в кровать». Галерея «Тейт»Бупивакаин — лекарственное средство местный анестетик амидного ряда. Обладает медленно развивающимся эффектом длительной активностью и более мощным (приблизительно в 16 раз) действием чем новокаин. Входит в примерный перечень основных лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения. Структура Подобно лидокаину бупивакаин является амидным анестетиком: гидрофобная ароматическая часть и гидрофильный «хвост» соединены амидной связью (в отличие от к примеру новокаина и тетракаина в которых соответствующие части соединены эфирной связью). Благодаря такому строению амидные анестетики в отличие от сложноэфирных более стабильны и имею более длительное время полувыведения так как метаболизируются не плазменными ферментами а системой цитохромов печени. По структуре бупивакаин отличается от лидокаина тем что аминосодержащей его частью является пиперидиновый гетероцикл. По сравнению с ропивакаином бупивакаин имеет более длинный углеводородный «хвост» и как следствие большую липофильность и кардиотоксичность. Препараты бупивакаина представляющие собой рацемическую смесь S (-) и R (+) энантиомеров обладают более высокой кардиотоксичностью чем препараты изолированного левовращающего S (-) энантиомера (левобупивакаина). Механизм действия Как и остальные местные анестетики бупивакаин блокирует натриевые каналы цитоплазматической мембраны нейронов тем самым предотвращая распространение импульса по нервным волокнам. Рецепторы для местных анестетиков локализованные в S6-сегменте IV домена внутриклеточной части натриевых каналов более чувствительны к их протонированной форме. Бупивакаин являясь слабым основанием сохраняет нейтральную форму при физиологических значениях pH тканей (около 74) и легко диффундирует к внутренней поверхности мембраны где превращается в ионизированную катионную форму присоединяя протон. Связываясь с рецептором натриевого канала находящегося в открытой или инактивированной форме бупивакаин пролонгирует инактивированное состояние канала предотвращая таким образом возникновение следующего потенциала действия. Подобно другим анестетикам бупивакаин вызывает последовательную блокаду проведения импульса по волокнам в зависимости от их размера (мелкие нервные волокна более чувствительны чем крупные) степени миелинизации (миелинизированные волокна блокируются легче чем немиелинизированные) и степени активации (чем чаще по волокну проходят импульсы тем больше каналов оказываются в открытом состоянии доступном блоку). Первой происходит потеря болевой чувствительности последней — потеря двигательной активности. Однако степень и длительность чувствительной блокады индуцированной бупивакаином значительно превышает двигательную. Фармакокинетика Фармакокинетика бупивакаина зависит от дозы концентрации и пути его введения а также наличия в растворе адъювантов (адреналина или мезатона для пролонгирования эффекта натрия гидрокарбоната для ускорения диффузии). Максимальная концентрация в крови: через 30-45 минут Развитие местной анестезии: через 5-10 минут Период полувыведения: 27 часов у взрослых; 81 часов у новорожденных Длительность анестезии: от 45 минут (блокада мышц живота) до 14 часов (межреберная блокада) Связь с белками: около 95 % Метаболизм: в печени (N-деалкилирование и конъюгация с глюкуроновой кислотой) Экскреция: почками (6 % в неизмененном виде) Медицинское применение В различных концентрациях применяется для инфильтрационной анестезии (025 %) блокады периферических нервов и сплетений (025-05 %) эпидуральной (05-075 %) каудальной (025-05 %) и спинальной (05 %) анестезии а также для ретробульбарных блокад (075 %). Бупивакаин широко используется для эпидуральной анестезии при родах и в постоперационный период. Также инъекции бупивакаина в соответствующие мышцы двигающие глаз успешно применяются для коррекции различных видов косоглазия. Побочные эффекты Побочные эффекты при применении бупивакаина редки и возникают в большинстве своем при введении неадекватных доз или нарушении методики введения препарата. Существует вероятность развития аллергических реакций. Клинически значимые побочные эффекты при системной абсорбции затрагивают центральную нервную систему и сердечно-сосудистую систему. Со стороны нервной системы сначала возникают симптомы возбуждения ЦНС: онемение лица и языка металлический вкус беспокойство тревожность головокружение шум в ушах нарушение зрения тремор конечностей судороги. Далее они сменяются признаками угнетения ЦНС: паралич конечностей грудных мышц мышц глотки паралич дыхательной мускулатуры ступор сопор кома. Изначальная стимуляция ЦНС объясняется блокадой тормозных нейронов. Быстрое системное введение анестетика не вызывает фазы возбуждения ЦНС. Фаза угнетения ЦНС наступает при блоке активности возбуждающих нейронов. Со стороны сердечно-сосудистой системы могут возникнуть: снижение сердечного выброса атриовентрикулярный блок гипотензия брадикардия желудочковые аритмии асистолия. Бупивакаин обладает более выраженной кардиотоксичностью чем остальные анестетики что объясняется более медленной диссоциацией его комплекса с быстрыми натриевыми каналами сердца. При внутриартикулярном введении препарата может наблюдаться хондролиз. При введении больших объемов или концентрированных растворов анестетика в субарахноидальное пространство возможно появление следующих симптомов: парестезия паралич апноэ гиповентиляция недержание мочи и кала импотенция гипотония менингеальный синдром. Токсическое действие усиливается при наличии у пациента гипоксии гиперкапнии ацидоза. Бупивакаин также обладает миотоксическим действием обусловленным его способностью индуцировать апоптоз миоцитов. Использование бупивакаина для спинальной и эпидуральной анестезии очень редко осложняется переходящими неврологическими симптомами (англ. Transient Neurologic Symptoms) в сравнении с лидокаином однако in vitro его нейротоксичность гораздо выше. Противопоказания Бупивакаин противопоказан лицам с повышенной индивидуальной чувствительностью к бупивакаину или другим местным анестетикам амидного ряда а также пациентам с противопоказаниями к проведению регионарной анестезии (наличие инфекции кожных покровов в месте предполагаемой пункции сепсис коагулопатия кровотечения шок коллапс). 075 % раствор противопоказан к использованию в акушерской практике в связи со случаями остановки сердца у беременных. Беременность и лактация Бупивакаин проникает через плацентарный барьер и пренадлежит к категории С действия на плод по FDА: адекватные контролируемые исследования по поводу его применения во время беременности не проводились. Однако он разрешен к использованию для проведения спинальной анестезии во время родов: при должном назначении побочных эффектов у плода не отмечается. Бупивакаин проникает в грудное молоко вследствие чего его применение на время кормления грудью следует прекратить. Липосомальный бупивакаин Липосомальный бупивакаин был одобрен FDA для использования во врачебной практике в октябре 2011 года. Он представляет собой бупивакаин заключенный в мультивезикулярные липосомы. Каждая такая липосома состоит из множества камер (везикул) с гидрофильными ядрами в которых находится анестетик. Такая форма пролонгирует действие бупивакаина до 72 часов. Концентрация липосомального бупивакаина в крови имеет два пика: первый пик (приблизительно через 1 час после введения) соответствует системной абсорбции свободного бупивакаина в липосомальном растворе второй пик (через 12-36 часов) — результат постепенного высвобождения анестетика из липосомальных частиц. Время полувыведения препарата — 134 — 314 часов в зависимости от вводимой дозы. Наиболее частыми побочными эффектами применения липосомального бупивакаина являются тошнота рвота констипация периферические отеки гипотония повышение температуры тела головная боль. Клинические исследования показывают что липосомальный бупивакаин может стать альтернативой опиоидным анальгетикам применяемым для обезболивания в пред- и постоперационный период. См. также Лидокаин Анестетики Спинальная анестезия Эпидуральная анестезия Проводниковая анестезия Примечания Литература Bertram Katzung Susan Masters Anthony Trevor. Basic and Clinical Pharmacology. — 12E. — McGraw Hill Professional 2012. — P. 451—459. — 1248 p. — ISBN 978-0-07-176402-5. Bruce Chabner Laurence Brunton Bjorn Knollman. Goodman and Gilman’s The Pharmacological Basis of Therapeutics. — 12E. — McGraw-Hill Education 2011. — P. 565—572. — 1808 p. — ISBN 0071624422. Ronald D. Miller Manuel Pardo. Basics of Anesthesia. — 6E. — Elsevier Health Sciences 2011. — P. 140. — 832 p. — ISBN 9781437703658. Ф. С. Глумчер А. И. Трещинский. Руководство по анестезиологии. — 2 изд. — Киев: ВСВ «Медицина» 2010. — С. 255—163. — 608 с. — ISBN 9786175050200. Ссылки Бупивакаин в базе лекарств Американской национальной медицинской библиотеки (U.S. National Library of Medicine) (англ.) Бупивакаина гидрохлорид — монография AHFS на сайте Drugs.com (англ.) Бупивакаин в Реестре лекарственных средств РоссииIxodes alluaudi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Африки. Паразитируют на млекопитающих (землеройки грызуны). Вид был впервые описан в 1913 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Африка: Кения Заир Руанда Судан и ЮАР. См. также Ixodes vestitus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes vestitus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (сумчатый муравьед). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Западная Австралия. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes cordifer (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Австралии и Океании. Паразитируют на сумчатых млекопитающих (основной хозяин — род кускусы). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия (Квинсленд) и Новая Гвинея. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes holocyclus (лат.) - Австралийский паралитический (или парализующий) клещ — вид опасных кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Их укусы могут вызывать параличи у человека и животных. Эндемик Австралии. Размер тела самцов 19×16 мм — 32×23 мм. Самки 26×11 мм — 38×2.6 мм; напитавшиеся кровью достигают размеров 132×102 мм. Паразитируют как на диких млекопитающих (чаще сумчатые а также грызуны) так и на домашних животных (собаки свиньи кошки лошади крупный и мелкий рогатый скот). Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Австралия: Новый Южный Уэльс Виктория Квинсленд. См. также Ixodes tasmani Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes holocyclus Neumann (Paralysis tick) Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes angustus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Голарктики. На тихоокеанском побережье Америки это один из наиболее обычных видов иксодовых клещей. Паразитируют на мелких млекопитающих (чаще это грызуны полёвки мыши крысы бурундуки). Сезон активности (для имаго в России): июнь-август (личичнки и нимфы встречаются до октября). Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Северное полушарие: Канада США Мексика Япония Россия (Сахалин Камчатка Курильские острова Хабаровский край Приморский край). Встречаются в различных биотопах: смешанные леса тайга тундра скалы луга. См. также Ixodes holocyclus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes sculptus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Неарктики обычный обитатель прерий Северной Америки. Паразитируют на мелких млекопитающих (чаще это суслики другие грызуны а также мелкие хищники например куньи). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Северное полушарие: Канада США. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes ovatus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Юго-Восточная Азия. Паразитируют на крупных млекопитающих (как дикие так и домашние животные) личинки и нимфы отмечаются на грызунах и насекомоядных млекопитающих. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Юго-Восточная Азия: Бирма Непал Таиланд Индия Китай Япония. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes rubidus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Центральная Америка. Паразитируют на мелких млекопитающих (мелкие хищные например куньи енотовые) также на опоссуме. Вид был впервые описан в 1901 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Центральная Америка: Мексика Панама Гватемала. См. также Ixodes holocyclus Ixodes angustus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes unicavatus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Европа. Длина удлинённо-овального скутума 035 — 042 мм. Гнатосома с шестиугольным основанием. Перитрема округлая или овальная. Встречается на прибрежных скалах атлантического побережья. Паразитируют на птицах (бакланы горный конёк). Вид был впервые описан в 1908 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Европа: Великобритания Швеция Франция. Кроме того из Крыма был описан таксон-синоним Ixodes tauricus Vshivkov & Filippova 1957. См. также Ixodes holocyclus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes auritulus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Описание Паразитируют на мелких наземных птицах (воробьиные). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Среди хозяев: Formicariidae Tyrannidae рыжебрюхий дрозд (Turdus rufiventris) печниковые Synallaxis ruﬁcapilla. Распространение Южная и Северная Америка: Канада США Коста-Рика Перу Чили Аргентина Уругвай Бразилия Венесуэла. Также обнаружен на островах Новая Гвинея Новая Зеландия (I. auritulus zealandicus) возможно относящиеся к другим близким видам. См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes djaronensis (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Описание Паразитируют на хищных млекопитающих среди хозяев известны генетта (Genetta tigrina) и пушистохвостый мангуст (Bdeogale crassicauda). Вид был впервые описан в 1907 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: Кения Танзания. См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes rasus (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Описание Длина 2-3 мм красновато-коричневые. Паразитируют на млекопитающих среди хозяев известны парнокопытные хищные даманы приматы панголины зайцеобразные грызуны. Вид был впервые описан в 1899 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: в том числе Западная Африка (Сенегал) Восточная Африка (Кения) Южная Африка (Зимбабве). См. также Ixodes unicavatus Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes schillingsi (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Африка. Описание Паразитируют на млекопитающих из отряда приматы среди специфических хозяев известен королевский колобус (Colobus polykomos) уязвимый вид внесённый в Международную Красную книгу МСОП. Также найден на галаго и косматом хомяке. Вид был впервые описан в 1901 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Распространение Афротропика: в том числе Восточная Африка (Кения Судан Танзания) Южная Африка (Мозамбик) остров Занзибар. См. также Ixodes andinus Ixodes unicavatus Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes nitens (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Возможно вымерший эндемик Острова Рождества. Описание Паразитируют на млекопитающих из отряда грызуны среди специфических хозяев известен вид крыс Rattus macleari). Вид был впервые описан в 1904 году французским зоологом Луи Жоржем Неманном (Louis Georges Neumann 1846—1930). Клещи Ixodes nitens рассматриваются в качестве исчезнувшего вида так как его хозяин более не обнаруживался. Последний раз крысу Rattus macleari находили более 100 лет тому назад (в 1903 году). Распространение Остров Рождества (Индийский океан рядом с Индонезией). См. также Ixodes schillingsi Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes arebiensis (лат.) — вид кровососущих клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Эндемик Африки. Описание Паразитические клещи чей хозяин неизвестен так как единственная самка была собрана на растительности. Вид был впервые описан в 1956 году английским зоологом Доном Артуром (Don Ramsay Arthur; Department of Zoology King's College University of London Лондон Великобритания). Распространение Восточная Африка: Заир. Саванна на севере Конго. См. также Ixodes nitens Примечания Литература Alberto A. Guglielmone Richard G. Robbins Dmitry A. Apanaskevich Trevor N. Petney Agustín Estrada-Peña Ivan G. Horak. The Hard Ticks of the World: (Acari: Ixodida: Ixodidae). — New York London: Springer Science & Business Media 2013. — 751 p. — ISBN 978-94-007-7496-4. Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Перелом палача — перелом ножек дуги II шейного позвонка сочетающийся с поперечным разрывом передней продольной связки на уровне между II и III шейными позвонками и смещением атланта и тела эпистрофея кпереди. Впервые был описан у повешенных в 1913 году. В 1964 году R. C. Schneider и соавт. опубликовали статью в которой указывалось на сходство повреждений шейного отдела позвоночника при дорожно-транспортных происшествиях и у повешенных. Механизм возникновения Необходимыми условиями переломов костных структур являются мягкотканные повреждения а именно разрыв передней продольной связки и отрыв межпозвонкового диска CII—CIII от нижней и (или) верхней замыкательной пластинки. Это в свою очередь приводит к воздействию сгибательных сил на дугу эпистрофея и последующему её перелому. Перелом дуги обычно симметричный происходит вблизи тела позвонка. Основной причиной переломов палача являются дорожно-транспортные происшествия при которых удар приходится в нижнюю часть лица. Описаны случаи возникновения при спортивной травме. Эпидемиология Согласно данным ретроспективного исследования 657 пациентов с переломами шейного отдела позвоночника у 74 (11 %) из них отмечались переломы палача. Возраст подавляющего большинства (57 пострадавших) из них составлял от 20 до 59 лет. Классификация и лечение В литературе нашла широкое применение классификация переломов палача предложенная в 1985 году Levine и Edwards. Согласно ней выделяют несколько типов. Тип I предполагает наличие небольшого смещения тела II шейного позвонка до 3 мм кпереди. Такие переломы являются стабильными и требуют лишь ношения шейного воротника. При типе II имеется смещение и (или) угловое отклонение тела эпистрофея более чем на 11°. Тип III характеризуется значительными смещением и угловым отклонением которые сопровождаются также смещением суставных поверхностей II и III шейных позвонков. При 2-м типе перелома палача возможно консервативное лечение в виде ношения шейного ортеза Halo 12 недель. При III типе повреждений а также неэффективности консервативного показано хирургическое вмешательство в виде установки систем обеспечивающих спондилодез. Примечания Литература Кассар-Пулличино В. Н. Имхоф Х. Спинальная травма в свете диагностических изображений. — М.: МЕДпресс-информ 2009. — 264 с. — ISBN 5-98322-530-8. Луцик А. А. Раткин И. К. Никитин М. Н. Краниовертебральные повреждения и заболевания. — Новосибирск: Издатель 1998. — 557 с. — ISBN 588399-003-7.Карл Генрих фон Меттерних-Виннебург (нем. Karl Heinrich von Metternich-Winneburg; 15 июня 1622 Кобленц — 28 сентября 1679 Ашаффенбург) — германский государственный и церковный деятель курфюрст и архиепископ Майнца фактический имперский князь Майнцского курфюршества с января по сентябрь 1679 года. Князь—епископ Вормсский с 25 января по 26 сентября 1679 года. Биография Представитель немецко-австрийского дворянского рода Меттернихов. Сын члена Императорского военного совета виконта Вильгельма Меттерних-Виннебурга. В 1647 году вместе с семьей попал в шведский плен откуда они были выпущены заплатив большой выкуп. Получил прекрасное образование. Рукоположен в священники в Майнце в 1655 году. С 1664 до 1666 года был ректором в Майнцского университета. В 1674 году он стал каноником кафедрального собора в Майнце. 9 января 1679 на церковном соборе был избран архиепископом Майнца и 25 января 1679 года — епископом Вормса таким образом продолжив личную унию между архиепископством Майнца и Вормса которая существовала с 1663 г. За короткое время своего пребывания епископом двух епархий с целью улучшения уровня государственного образование в Майнце успел вызвать из Люксембурга группу монашек-педагогов августинского ордена. Монахини однако прибыли только после его смерти. Обосновавшись в Майнце августинцы построили монастырь и церковь. Умер Карл Генрих фон Меттерних-Виннебург 28 сентября 1679 года. Булла папы римского Иннокентия XI подтверждающая избрание его архиепископом пришла уже после его смерти. Похоронен в Майнцком соборе. Ссылки Karl Heinrich von Metternich-Winneburg (нем.)Перекру́т яи́чка (лат. torsio testis) — патологическое состояние заключающееся в повороте яичка относительно его нормального положения (вокруг вертикальной или горизонтальной оси) что приводит к сдавливанию сосудов и нервов проходящих в составе семенного канатика. Без экстренного лечения данная патология приводит к развитию ишемических изменений в яичке вплоть до необратимых нарушений функций железы и её омертвления (некроза). В русскоязычной литературе данная патология нередко обозначается и другими терминами такими как перекрут семенного канатика заворот яичка заворот семенного канатика перекрут семенного канатика и яичка. Этиология и патогенез Среди основных факторов способных стать причиной развития перекрута яичка отмечаются следующие: Патологическая подвижность яичка. К ней могут привести недоразвитие связки Гунтера (которая в норме фиксирует яичко ко дну мошонки) или различные внутриутробные нарушения формирования влагалищного отростка брюшины: при этом нарушается развитие мезорхия (брыжейки яичка которая в норме фиксирует его к стенкам мошонки) и яичко приобретает дополнительную подвижность по типу «языка колокола». Резкие сокращения мошонки и мышцы поднимающей яичко (что возможно при травмах резких движениях внезапном напряжении мышц брюшного пресса мастурбации упорном кашле). Однако нередко яичко может перекручиваться и во сне. Одним из предрасполагающих факторов к развитию перекрута яичка является также ношение тесной одежды. Наиболее часто данная патология встречается в раннем детском возрасте и в пубертатном периоде; около 65 % случаев приходится на возраст 12—18 лет. Частота встречаемости у лиц мужского пола возрастом до 25 лет варьирует от 1 на 4000 до 1 на 25 000. Однако изредка перекрут яичка может наблюдаться и в более зрелом возрасте в том числе и в возрастной период 60—70 лет. Имеются данные о том что перекрут яичка может случаться и до рождения (во внутриутробном периоде развития) что может приводить к рождению мальчика с монорхизмом (отсутствием одного яичка). При прочих равных условиях более крупное яичко (его большой размер может быть вызван индивидуальными особенностями или развивающейся опухолью) является более предрасположенным к перекруту. Яичко чаще перекручивается вдоль своей вертикальной оси снаружи внутрь. Степень выраженности перекрута бывает различной (обычно — порядка 80—180 или 180—360 градусов); однако описаны случаи перекрута яичка и на 1080 градусов. В отдельных случаях наблюдается так называемый привычный перекрут яичка (или же частичный перекрут) при котором непродолжительные симптомы перекрута самопроизвольно исчезают. Пациенты с подобной патологией принадлежат к группе высокого риска по развитию полного перекрута и как правило им показано оперативное лечение (двусторонняя орхипексия) практически всегда приводящая к полному исчезновению всех симптомов. Различают следующие три разновидности перекрута яичка: Экстравагина́льная форма (вневлагалищный перекрут) при которой яичко перекручивается вместе со своей влагалищной оболочкой выше прикрепления париетального листка влагалищной оболочки. Данная форма чаще встречается у детей возрастом до одного года или во внутриутробном развитии что приводит к врождённому некрозу яичка требующему его хирургического удаления. Интравагина́льная форма при которой яичко перекручивается внутри той части семенного канатика что находится в полости влагалищной оболочки яичка; надвлагалищная часть семенного канатика при этом не изменена. Чаще встречается в возрасте 10—16 лет что связано с быстрым увеличением размеров яичка в этом возрасте. Перекрут яичка на брыжейке придатка при котором придаток яичка не изменён а передавливаются лишь те сосуды что проходят к яичку по брыжейке придатка. Данный вариант возможен лишь при выраженном разделении яичка и придатка. При любой из форм перекрута резко нарушается кровообращение в яичке и его придатке в железе наблюдаются ишемические изменения степень выраженности которых сильно зависит от длительности и степени перекрута а также от длины семенного канатика (при более коротком канатике степень деструктивных изменений в яичке будет большей). В большинстве случаев при отсутствии лечения через шесть-восемь часов после развития перекрута в яичке развиваются необратимые некротические изменения (иногда кратковременный перекрут может приводить и лишь к атрофии яичка). К вероятным осложнениям перекрута яичка относятся: Некроз и гангрена яичка Мошоночный абсцесс гангрена мошонки (гангрена Фурнье) Хронический эпидидимит Клинические проявления Наиболее выраженным симптомом перекрута яичка является внезапная и резкая боль (как в области мошонки так и в паху и нижней части живота). Часто (особенно у маленьких детей) наблюдается тошнота и рвота. Яичко при перекруте чаще располагается выше своего обычного положения. Местно могут наблюдаться покраснение кожи и повышение её температуры. Нередко местные симптомы могут быть скудными тогда как превалируют общие симптомы (боль в животе рвота повышение температуры тела диспептические расстройства). Иногда дополнительным проявлением перекрута яичка может быть острая задержка мочи. Само яичко обычно увеличивается в размерах при ощупывании определяется его уплотнённая консистенция и болезненность. При отсутствии своевременного лечения через 18—24 часа боль нередко ослабевает но продолжают нарастать местные (отёк гиперемия) и общие симптомы (лихорадка интоксикация обычно заметно выраженные лишь у детей). В отдельных случаях (особенно у младенцев) возможно развитие коллаптоидного состояния. Диагностика Наиболее часто дифференциальную диагностику перекрута яичка нужно проводить с орхитом (для перекрута яичка характерно более острое начало) и эпидидимитом (дифференциальным признаком является то что при приподнятии мошонки боль при эпидидимите чаще уменьшается а при перекруте — обычно не изменяется или даже усиливается; при перекруте яичка чаще чем при воспалительных процессах ослабляется или вообще исчезает кремастерный рефлекс) травмой яичка перекрутом гидатиды Морганьи (см. ниже); реже — с ущемлённой паховой грыжей водянкой яичка отёком Квинке. Лабораторные исследования крови и мочи в большинстве случаев не позволяют уверенно подтвердить диагноз перекрута или исключить заболевания со схожей симптоматикой. Наиболее показательным методом инструментальной диагностики при подозреваемом перекруте яичка является доплеровское ультразвуковое исследование позволяющее выявить расстройства кровообращения в яичке. Ещё более показательным (но и значительно менее доступным) методом является динамическая сцинтиграфия яичек с использованием препаратов технециевой кислоты обогащённой изотопом 99mTc (например натрия пертехнетата 99mTc). В отдельных случаях могут применяться также эндоскопические методы диагностики. В сомнительных и экстренных случаях а также при недоступности или неубедительных результатах использования инструментальных методов может применяться диагностическая операция заключающаяся в рассечении мошонки и нижней части пахового канала с ревизией яичка. Лечение На ранних стадиях развития перекрута яичка возможно консервативное лечение заключающееся в бескровной (закрытой) дето́рсии (развороте раскручивании) яичка. Яичко захватывают пальцами через кожу мошонки и стараясь оставлять стенку мошонки неподвижной поворачивают его по направлению кнаружи (к бедру) при этом слегка потягивая яичко вниз повторяя данную манипуляцию несколько раз. При успешной деторсии болевой синдром исчезает или значительно уменьшается а само яичко несколько опускается вниз ко дну мошонки. Даже при успешной закрытой деторсии больному показана срочная операция по фиксации яичка с целью предупреждения рецидива (успешно выполненная до операции деторсия в данном случае улучшает результаты оперативного лечения). Точная частота успешных бескровных деторсий неизвестна ввиду относительной редкости патологии (она однако вероятней всего не слишком велика: по некоторым оценкам — лишь около 3 %). Если выполнить срочную операцию после закрытой деторсии по тем или иным причинам невозможно показано применение препаратов улучшающих микроциркуляцию (трентал эуфиллин и др.) а также выполнение новокаиновых блокад семенного канатика. При неудавшейся закрытой деторсии (а также на относительно поздних стадиях развития перекрута яичка) больному показана экстренная операция: после доступа к яичку (у новорождённых и младенцев чаще применяют паховый доступ у детей старшего возраста и взрослых — разрез на передней поверхности мошонки) осуществляют его ревизию и раскручивание (деторсию) после чего яичко фиксируют ко дну и перегородке мошонки. В случаях когда состояние яичка представляется сомнительным осуществляют отогревание яичка тёплым изотоническим раствором в течение 20—25 минут в семенной канатик вводят папаверин-новокаиновую смесь с гепарином. При явных признаках некроза яичка осуществляют орхиэктомию. Исключительно консервативное лечение перекрута яичка чревато появлением в организме больного спермальных антител (за счёт нарушения гематотестикулярного барьера) поражением второго яичка и бесплодием. С целью снижения вероятности подобных осложнений всем больным в послеоперационном периоде показано назначение аспирина и гепарина; в некоторых случаях — кортикостероидов. Прогноз Перекрут яичка относится к ургентным (неотложным) состояниям: при развившемся перекруте яичка необратимые ишемические изменения в яичке развиваются обычно в течение 6 часов в связи с чем данная патология требует безотлагательного лечения. При своевременном вмешательстве прогноз благоприятный. По некоторым оценкам деторсия яичка выполненная в течение шести часов от начала развития патологии позволяет сохранить яичко в 90 % случаев; через 12 часов от начала развития перекрута положительный результат достигается лишь в 50 % случаев; через 24 часа он достижим лишь в 10 % случаев; позже яичко практически нежизнеспособно. Перекрут гидатиды Морганьи Схожую клиническую картину патогенез и принципы лечения имеют также перекруты гидати́д яичка и придатка (так называемые гидати́ды Морга́ньи представляют собой рудиментарные отростки привески яичка и придатка являющиеся остатками парамезонефрического протока). Перекрут гидатиды Морганьи как правило отличается более стёртым и «мягким» течением заболевания и относительно менее частыми осложнениями (по сравнению с перекрутом яичка). Диагностика данной патологии довольно затруднена окончательный диагноз нередко ставится лишь интраоперационно. Источники Литература Нечипоренко Н. А. Нечипоренко А. Н. Неотложные состояния в урологии. — Минск: Вышэйшая школа 2012. — 400 с. — 500 экз. — ISBN 978-985-06-2093-4. Детская урология / под ред. А. Г. Пугачёва. — М.: ГЭОТАР-Медиа 2009. — 832 с. — ISBN 978-5-9704-0971-8. Люлько А. В. Люлько А. А. Удовицкий Ю. И. и др. Неотложная урология и нефрология / под ред. А. В. Люлько. — К.: Здоров’я 1996. — 288 с. — ISBN 5-311-01032-0. Practical Urology: Essential Principles and Practice: Essential Principles and Practice / edited by Christopher R. Chapple William D. Steers. — Springer Science & Business Media 2011. — 574 p. — ISBN 9781848820340. Genitourinary Pain and Inflammation: Diagnosis and Management / edited by Jeannette M. Potts. — Springer Science & Business Media 2008. — 410 p. — ISBN 9781603271264. Ссылки Фотографии перекрученного яичка (до во время и в конце успешной операции) (Проверено 30 июня 2015)Клипи́рование аневри́змы — хирургическое вмешательство в результате которого аневризму выключают из кровотока накладывая на её шейку или тело одну или несколько специально изготовленных клипс (зажимов из синтетического материала).Медицинская марихуана или Медицинский каннабис относится к использованию конопли и каннабиноидов для того чтобы лечить болезни или купировать их симптомы. Она используется от тошноты при химиотерапии для улучшения аппетита у больных СПИДом а также против хронических болей и мышечных спазмов обладает противоопухолевым действием. Медицинскую марихуану курят в том числе при помощи вапорайзеров употребления экстрактов или оральных спреев (набиксимолс). Доступны синтетические каннабиноиды дронабинол и набилон. Рекреационное использование марихуаны запрещено в большинстве стран. Лечение заболеваний при помощи конопли Тысячи лет назад конопля уже использовалась в медицинских целях многими культурами. Текущее положение конопли как лекарственного средства противоречиво есть медицинские общества и ассоциации которые в данный момент настаивают против применения конопли как лекарственного средства. Американская академия педиатрии не рекомендует использование марихуаны в лечебных целях пока не завершены исследования для начала которых в Америке подано прошение об исключении марихуаны из Списка 1. Побочные эффекты включают головокружение усталость и галлюцинации. Долгосрочные эффекты не ясны однако могут включать проблемы с памятью привыкание обострение психозов и проблемы с мотивацией. Анорексия при применении антиретровирусной терапии Лечение ВИЧ-инфекции антивирусными препаратами и иммуномодуляторами помогает добиться временного улучшения состояния больных и продлить им жизнь. К сожалению все наиболее эффективные препараты подавляют аппетит что особенно нежелательно при синдроме истощения наблюдающемся у большинства больных СПИДом. С целью повышения аппетита в США Канаде Великобритании применяется маринол или медицинская марихуана. Исследование проводившееся в США показало что 70% пациентов принимавших маринол не только не похудели но и прибавили в весе. В последующем исследовании ни у одного из 139 пациентов принимавших маринол не было отмечено потери веса а прибавка веса зафиксирована у 22% в то время как пациенты получавшие плацебо потеряли в весе в среднем 1 фунт и только 10 процентов прибавили 5 фунтов или более. Маринол вызывал побочные эффекты проявления которых варьировались от легких до умеренных. Исследователи пришли к заключению что этот препарат является безопасным и эффективным средством для лечения снижения аппетита и связанной с ним потерей в весе у людей страдающих СПИДом. Однако многие считают воздействие дронабинола неприятным (в первом исследовании 20 процентов испытуемых прекратили прием) и большинство из них предпочитает курить марихуану если предоставляется такая возможность. Рассеянный склероз Уменьшение спастичности мышц при рассеянном склерозе. Уменьшение тремора при рассеянном склерозе. Тошнота Эффективность каннабиноидов в борьбе с тошнотой была известна ещё средневековым арабским авторам. Согласно многочисленным сообщениям мореплаватели Востока курили гашиш чтобы избежать «морской болезни». В 1980 году это свойство каннабиноидов было документировано доктором С. Салланом (США 1980) в связи с чем возникли дебаты о её применении в качестве средства для купирования побочных эффектов химиотерапии при раке и СПИДе. В 1991 году исследовательская группа Гарвардского университета выявила что 44 % врачей-онкологов в приватном порядке рекомендуют своим пациентам курить марихуану для облегчения побочных эффектов химиотерапии. ==== Тошнота при химиотерапии ==== Обычно для подавления тошноты применяют стандартные противорвотные препараты (компазин зофран китрил) но они помогают далеко не всегда и не повышают аппетит. В наиболее тяжелых случаях медики Канады США Великобритании и некоторых других стран прописывают больным синтетический ТГК (Маринол) или просто рекомендуют курить марихуану. Государственные программы исследований ведущиеся во всем мире с 1971 г. всякий раз подтверждают что ТГК является наиболее эффективным и наименее вредным средством от тошноты и рвоты. Более того: для некоторых больных он может заменить синтетические опиаты которые обычно назначают для снятия раковых болей. В 1979 году Альфред Чанг Национальный Институт Онкологических Заболеваний (National Cancer Institute) провел исследование пятнадцати пациентов со злокачественными образованиями кости. Он сравнил по противорвотному действию принятый внутрь и выкуренный дельта-9-ТГК с соответствующим приемом плацебо для контроля. Контрольной группой были одни те же пациенты. Была очевидно доказана эффективность ТГК в уменьшении тошноты и рвоты. 72% процента пациентов испытывали тошноту и рвоту при приеме плацебо 44% — при низкой концентрации ТГК в крови 21% — при умеренных концентрациях и всего лишь 6% при высоких концентрациях. Исследование показало также что при курении ТГК быстрее попадает в кровяное русло и абсорбируется более стабильно. Однако курение марихуаны обладает и целым рядом других преимуществ. Во-первых быстродействие этого способа введения ТГК позволяет больному оперативно подавлять тошноту и определять индивидуальную дозировку "на глазок" делая то количество затяжек какое он сочтет достаточным. Во-вторых марихуана в отличие от чистого ТГК эффективно стимулирует аппетит. И в-третьих она не вызывает чувства тревожности и дискомфорта на которое жалуются многие пациенты принимающие дронабинол. Очевидно для лечебного эффекта имеет значение весь комплекс каннабиноидов содержащихся в марихуане. Психозы Есть данные о возможном антипсихотическом действии не-психоактивного компонента конопли каннабидиола. Потребители конопли с повышенным содержанием каннабидиола в волосах демонстрировали меньше шизофреноподобных симптомов по данным одного исследования. В небольшом предварительном исследовании действия каннабидиола на психоз при болезни Паркинсона также получены обнадёживающие результаты. ПримечанияАда известный также как Ада Бояна (серб. Ада Бојана) — остров в Черногории в устье реки Бояна у Адриатического моря. Расположен близ г. Улцинь на крайнем юго-востоке Черногории на границе с Албанией. Общая площадь — 48 км². Ада Бояна — речной остров треугольной формы имеет искусственное происхождение. Появился благодаря затонувшему в 1858 году между двумя небольшими островами паруснику «Merito». Песок и природные явления сформировали новый остров который ныне омывается не только рекой но и Адриатическим морем. Во время существования СФРЮ остров был центром отдыха предназначенным исключительно для заграничных туристов. Сегодня это популярный черногорский курорт способный принять около 1000 отдыхающих. Широко известен не только своим искусственным происхождением но и тем что на его территории с 1973 года находится нудистская деревня с одноименным названием «Ада-Бояна» которая может разместить 100 жителей. Место благоприятное для занятий сёрфингом. Ширина пляжа варьируется и составляет в разных частях острова примерно 50—150 метров. Вода здесь прогревается быстро так как сам вход в море достаточно пологий что позволяет продлить купальный сезон почти до начала ноября. Флора и фауна острова очень разнообразна наполнена красивыми редкими растениями и животными. Примечания Ссылки Сайт Ада Бояна (англ.)Птероторакс (pterothorax) – понятие объединяющее средний и задний сегмент груди насекомых. Это понятие функциональное а не анатомическое поэтому каких-то деталей строения которые бы радикально отличали его от переднегруди не существует. Тем не менее он обладает рядом важных структурных особенностей. Грудь насекомых состоит из трех кольцевидных частей при этом к каждой из них в нижней части прикрепляется по паре ног. Второй и третий членики (среднегрудь и заднегрудь) также несут на себе по два крыла. По этой причине средний и задний грудные сегменты условно объединили в общий отдел – птероторакс что в смысловом переводе с греческого языка означает «часть груди отвечающая за полет». Выделение птероторакса в отдельную область связано с наличием у насекомых способности летать – мощного эволюционного фактора которое подняло их на более высокую ступень развития позволило им расселиться по большой территории и обеспечило неизменное процветание множеству их биологических видов Как и переднегрудь сегменты птероторакса имеют в своем составе по два полукольца (верхнее – тергит нижнее – стернит) соединенных между собой боковыми пластинками (плейритами). Между среднегрудью и заднегрудью находится прочный или подвижный поперечный шов. У большинства насекомых он заметен достаточно отчетливо так как представлен в виде углубленной борозды. Эволюционисты считают что глубокий шов между сегментами груди связан с тем что на протяжении эволюции с появлением крыльев насекомым потребовалась более мощная мускулатура для передвижения. В результате этого средний и задний отделы у летающих видов увеличились в объеме а место их соединения осталось в прежнем виде. Классическую форму и величину птероторакса имеют стрекозы которые практически все время находятся в полете. Эти насекомые вообще лишены способности ходить – утомившись они на время присаживаются а затем снова взлетают. У всех летающих насекомых птероторакс представляет собой прочный хитинизированный корпус укрепленный как изнутри так и снаружи и имеющий обтекаемую форму. Боковые пластинки которые со стороны выглядят как небольшой шов внутри имеют вид выпуклого гребня который служит дополнительной «площадкой» для прикрепления мышц. Если рассматривать значение птероторакса в контексте способности к полету то главная его функция – локомоторная. С наружной стороны он несет крылья позволяющие насекомым подняться в воздух а с внутренней к нему прикрепляются мощные мышцы благодаря которым это и происходит. ПримечанияБета-амило́иды (англ. amyloid beta Aβ) — общее название для нескольких пептидов состоящих из примерно 40 аминокислотных остатков и образующихся из трансмембранного белка — предшественника бета-амилоида. Основными разновидностями являются пептид из 40 аминокислотных остатков (Aβ40) и пептид из 42 аминокислотных остатков (Aβ42). Их роль в нормальной физиологии остаётся неизвестной. Пептид Aβ40 не имеет патогенных свойств но пептид Aβ42 считается одним из основных факторов провоцирующих болезнь Альцгеймера и часто называется просто бета-амилоидом без уточнения длины аминокислотной цепочки. В мозге пациента страдающего болезнью Альцгеймера этот пептид может образовывать так называемые амилоидные бляшки состоящие из скоплений пептида свёрнутого в виде бета-складки. Пептид Aβ42 может также образовывать олигомеры которые запускают цепные реакции образования амилоидных бляшек и тау-белков по прионному механизму. Структура В организме бета-амилоиды образуются из предшественника бета-амилоида (англ. amyloid precursor protein APP) трансмембранного гликопротеина с неизвестными функциями длиной от 695 до 770 аминокислотных остатков. Протеолиз APP с выходом бета-амилоида выполняют последовательно бета-секретаза и гамма-секретаза. Бета-секретаза (англ. β-site amyloid precursor protein cleaving enzyme 1 BACE1) разрезает цепь аминокислотных остатков APP около плазматической мембраны с внутренней стороны. Гамма-секретаза разрезает цепь APP в трансмембранной области со значительной вариативностью по месту разрыва вследствие чего возникает целое семейство пептидов с длиной цепочки от 30 до 51 звеньев. Высвобожденные пептиды попадают в плазму крови спинномозговую жидкость или другие межклеточные жидкости. В спинномозговой жидкости людей не страдающих болезнью Альцгеймера соотношение основных бета-амилоидов оценивается примерно как 50 % Aβ40 16 % Aβ38 и 10 % Aβ42. Функции большинства этих пептидов остаются неизвестными. Лучше всего исследован пептид Aβ42 который считается одним из ключевых патогенных факторов в развитии болезни Альцгеймера. Его аминокислотная последовательность имеет следующий вид: (N-конец) DAEFRHDSGYEFHHQKLVFFAEDVGSNKGAIIGLMVGGVVIA (C-конец) Бета-амилоиды разрушаются некоторыми эндопептидазами. В мозге наиболее важную роль в поддержании баланса бета-амилоидов играет неприлизин — цинк-зависимая металлоэндопептидаза которая в здоровом организме разрушает мономеры и олигомеры бета-амилоидов компенсируя их образование из APP. Однако она неспособна разрушать амилоидные бляшки. Роль в болезни Альцгеймера Болезнь Альцгеймера — это одно из наиболее распространённых нейродегенеративных заболеваний пожилого возраста. В настоящее время не существует лекарств способных замедлить развитие болезни как не существует и полного понимания причин болезни. В рамках наиболее распространённой амилоидной гипотезы считается что важную роль в запуске необратимых изменений в мозге пациента играет пептид Aβ42. Эта форма способна образовывать олигомеры и нерастворимые скопления значительного числа монопептидов в структуре бета-складки которые получили название амилоидных бляшек. В первоначальном варианте амилоидной гипотезы предложенной в начале 1990-х годов Харди и Хиггинсом предполагалось что амилоидные бляшки вызывают патологические изменения в мозге больного которые проявляются в образовании нейрофибриллярных клубков нарушении синаптической передачи гибели нейронов и возникающей вследствие этого деменции. По современным представлениям Aβ42 запускает сложный комплекс процессов на биохимическом и клеточном уровнях которые в конечном счёте приводят к нейродегенеративным изменениям в мозге. В 2015 году в исследованиях британских медиков было установлено что существует опасность заражения бета-амилоидами ятрогенным путём то есть в ходе таких медицинских процедур как например хирургические операции или инъекции. При вскрытии в мозговой ткани пациентов умерших от болезни Крейтцфельдта — Якоба были найдены бета-амилоидные бляшки. Возраст и генетический портрет части этих пациентов исключал самопроизвольное развитие бета-амилоидных патологий поэтому исследователи с большой степенью вероятности назвали причиной амилоидного заболевания инъекции гормона роста получавшегося из гипофиза умерших людей. Эти инъекции проводились в основном для коррекции отставания в росте у детей в период с 1958 по 1985 годы пока не была установлена опасность заражения прионными заболеваниями. Если опасность заражения болезнью Альцгеймера при медицинских процедурах будет признана существенной это повлечёт за собой серьёзные и потенциально чрезвычайно дорогостоящие изменения в регламенте обеззараживания медицинских инструментов. Бета-амилоиды имеют тенденцию «прилипать» к металлическим инструментам и их надёжная дезинфекция от прионов потребует гораздо более жёстких условий чем от бактерий и вирусов. Роль в нарушениях сна и памяти Уровень растворимых бета-амилоидов повышается в организме во время бодрствования и уменьшается во время сна. В исследованиях на мышах установлено что депривация сна ускоряет накопление бета-амилоида у мышей мутантных по гену предшественника бета-амилоида (APP) а накопление бета-амилоида у таких мышей нарушает сон. Нарушение ритма сна и бодрствования с возрастом приводящее к увеличению концентрации бета-амилоида коррелирует с ухудшением качества сна и может быть одним из механизмов влияющих на нарушения памяти при старении и при болезни Альцгеймера. Лекарственные средства Для снижения уровня Aβ42 ведётся поиск препаратов которые препятствуют его образованию в мозге или удаляют уже образовавшиеся бляшки в тканях. Эти исследования проводятся по трём основным направлениям: как воспрепятствовать образованию Aβ42 как очистить уже накопившиеся бляшки Aβ42 и как предотвратить олигомеризацию Aβ42. В 1995 году исследователям удалось вывести линию трансгенных мышей с мутантным человеческим геном APP в мозге которых накапливались амилоидные бляшки. Эти мыши хуже справлялись с задачами в которых требовалось запоминание информации и они стали моделью для изучения действий перспективных противоамилоидных препаратов. Однако до сих пор никакие препараты испытывавшиеся на мышах не показали свою эффективность на людях. Одной из возможных причин неудач переноса результатов исследований на мышах на человека может быть различие в нейрохимии и патофизиологии мышиных и человеческих нейронов. В 2014 году группе учёных под руководством Рудольфа Танзи и Ким Ду Ёна удалось создать трёхмерную культуру человеческих клеток in vitro в которой в ускоренном темпе воспроизводятся нейродегенеративные изменения связанные с бета-амилоидами а также таупатии. Это достижение считается одним из наиболее многообещающих в плане быстрой разработки и тестирования препаратов способных предотвратить развитие болезни Альцгеймера у человека и его автор был включен в список ста наиболее влиятельных людей по версии Time 100 в 2015 году. Стратегии создания лекарственных препаратов направленных на предотвращение накопления амилоидных бляшек при болезни Альцгеймера включают снижение концентрации амилоидогенных белков путём ингибирования или модулирования секретаз особенно BACE1 протеолиз Aβ неприлизином или каталитическими антителами а также удаление амилоидов путём иммунизации. ПримечанияПерелом зубовидного отростка — перелом зубовидного отростка II шейного позвонка. Может возникать при дорожно-транспортных происшествиях либо при падении. Механизм возникновения Точный механизм переломов зубовидного отростка остаётся невыясненным. По всей видимости он включает в себя элементы сгибания разгибания и ротации. Классификация Общепризнанной является классификация предложенная L. D. Anderson и R. T. D`Alonzo в 1974 году. Она предполагает выделение трёх типов переломов зубовидного отростка. Тип I характеризуется наличием линии перелома на верхушке зуба. Встречается редко в около 5 % случаев всех переломов данного анатомического образования. При типе II (более 60 %) линия перелома расположена на границе зубовидного отростка и тела позвонка. Тип III (около 30 %) предполагает отрыв зубовидного отростка вместе с частью тела эпистрофея. Также достаточно информативной является классификация по А. А. Луцику Н. К. Раткину и Н. М. Никитину 1998 года: 1. Переломы через основание зуба: а) без смещения; б) со смещением: — кпереди; — кзади; — под углом 2. Переломы шейки зубовидного отростка: а) без смещения; б) со смещением: — кпереди; — кзади; — кнаружи; — под углом; — с диастазом 3. Переломы верхушки зубовидного отростка 4. Переломы через рудиментарный диск — остеоэпифизеолизы. Клиническая симптоматика Большинство пострадавших предъявляют жалобы на боль в шее и невозможность движений головы. Характерно ощущение обособленности головы от позвоночника. Многие придерживают голову во время ходьбы руками чтобы исключить непроизвольные движения. Клинические симптомы могут варьировать от квадриплегии и вовлечения в процесс дыхательных центров продолговатого мозга до незначительных чувствительных и двигательных расстройств. Особенностью переломов зубовидного отростка является возникновение в ряде случаев указанных симптомов в поздние сроки после травмы. Диагностика Диагностика заболевания включает наличие клинической симптоматики данных пальпации рентгенографии в 2-х проекциях (боковой и прямой через открытый рот) и компьютерной томографии. На снимках могут определяться линия перелома наличие смещения а также увеличение тени превертебральной ткани на уровне переднего бугорка атланта. Лечение Лечение может быть либо консервативным либо оперативным. Переломы типа I требуют иммобилизации с помощью шейного воротника в течение 6-8 недель. При переломах типа II могут применяться шейные ортезы Halo либо проведение винтов которые обеспечивают фиксацию отломка. Показано что наиболее эффективными в контексте стабилизации отломков являются ранние операции. Затягивание проведения операции приводит к значительному уменьшению её эффективности то есть формирования спондилодеза. Примечания Литература Кассар-Пулличино В. Н. Имхоф Х. Спинальная травма в свете диагностических изображений. — М.: МЕДпресс-информ 2009. — 264 с. — ISBN 5-98322-530-8. Луцик А. А. Раткин И. К. Никитин М. Н. Краниовертебральные повреждения и заболевания. — Новосибирск: Издатель 1998. — 557 с. — ISBN 588399-003-7.Платибазия — уплощение основания черепа которое проявляется уменьшением передней и средней черепной ямок на уровне турецкого седла уменьшением длины блюменбахова ската. Термин «платибазия» предложил в 1857 году немецкий учёный Рудольф Вирхов. Частота аномалии составляет до 25 % в общей популяции. Обычно аномалия не сопровождается неврологическими симптомами. В то же время во многих случаях она сочетается с мальформацией Арнольда-Киари стенозом водопровода мозга и недоразвитием зубовидного отростка. Рентгенологическая картина Выраженность платибазии определяется величиной сфенобазилярного угла Велькера который образуется между линиями соединяющими решётчатую пластинку и скат. В норме он составляет 90—130°. При I степени платибазии он равен 135—140° II — 146—160° III — более 160°. При платибазии происходит также увеличение угла Богарта. Клиническая симптоматика Клиническая симптоматика при платибазии весьма вариабельна. Она может как вовсе отсутствовать так и проявляться грубыми неврологическими нарушениями. Суб- и декомпенсация происходит обычно в зрелом возрасте после провоцирующего фактора как черепно-мозговая травма острое респираторное заболевание. Достаточно часто данная аномалия сочетается и с другими аномалиями черепа и головного мозга. Фенотипическими признаками которые позволяют предположить наличие у ребёнка аномалий краниовертебрального сочленения являются кривошея симптом «короткой» шеи неправильную посадку головы ограничение движений в шейно-затылочном отделе низкую границу роста волос шейный гиперлордоз шейные рёбра. Аномалия проявляется симптомами которые обусловлены недостаточностью кровообращения в вертебробазилярном бассейне а именно болью в шейно-затылочной области динамической и статической атаксией глазодвигательными нарушениями бульбарным синдромом проводниковыми двигательными и чувствительными нарушениями а также синкопальными состояниями. Лечение Лечение заболевания симптоматическое. Примечания ЛитератураЖаклин Рут «Джеки» Кэйн англ. Jacqueline Ruth «Jackie» Cain (22 мая 1928 Милуоки Висконсин США — 15 сентября 2014 Монтклэйр Нью-Джерси США) — американская джазовая певица известна по участию в джазовом дуэте Jackie and Roy Биография Родилась в Милуоки штат Висконсин в семье торговца канцелярскими принадлежностями. Её родители развелись когда Джеки было семь или восемь лет. Музыкой начала заниматься под руководством матери которая пела популярные песни звучащие по радио аккомпанируя на фортепиано и разучивала их вместе с дочерью у которой обнаружился хороший слух. Затем Джеки пела в школьном хоре а также выступала на радио в детском шоу Cousin Betty. При этом в молодые годы она не обучалась музыке профессионально и не владела нотной грамотой. В 1945 году она через отца сумела устроиться в местный коллектив который гастролировал по Среднему Западу. Однажды её выступление увидел Джей Баркхарт музыкант который только что отслужил в армии и собрал свой коллектив Jay Burkhart Jazz Picture Cradle в Чикаго. Он предложил ей переехать в Чикаго для работы в его группе и остановиться в его доме. Семнадцатилетняя Джеки сказала что ей нужно спросить разрешения у матери. Мать долго не соглашалась и только после долгих уговоров а также звонка матери Джея Баркхарта подтвердившей что она предоставит жильё и будет приглядывать за молодой певицей Джеки было позволено уехать. Она начала выступать в Чикаго в составе группы и в 1946 году на одном из выступлений познакомилась с Роем Кролом пианистом в George Davis Quartet. После того как Роя Крола уговорили выступить с молодой певицей она стала выступать вместе с его квартетом по выходным а в другие дни трижды в неделю работала в биг-бенде Джея Баркхарта. Однако работа с Роем Кролом всё больше выходила на передний план. К этому добавились и романтические отношения (в 1949 году Джеки Кейн и Рой Крол вступили в брак) и в результате возник дуэт Jackie and Roy который просуществовал более полувека. Практически вся дальнейшая творческая деятельность певицы связана с этим дуэтом до смерти Роя Крола в 2002 году. Последнее выступление Джеки Кэйн датируется февралём 2007 года на концерте в Нью-Йорке в честь столетия со дня рождения композитора Алека Уайлдера. Джеки Кэйн умерла в Монтклэйре штат Нью-Джерси 15 сентября 2014 года от осложнений после инсульта который она перенесла в 2010 году. От брака с Роем Кролом у них осталась одна дочь (ещё одна погибла в 20-летнем возрасте в 1973 году в автомобильной катастрофе). ПримечанияАномалия Киммерле — аномальное костное кольцо вокруг позвоночной артерии в области задней дуги первого шейного позвонка. Оно приводит к ограничению подвижности как артерии так и всего краниовертебрального сочленения. Частота составляет 10 %. Толщина мостика который образует кольцо вокруг позвоночной артерии варьирует. Он может быть сплошным окостенелым прерывистым одно- или двусторонним. Патогенез Аномалия Киммерле приводит к ограничению подвижности позвоночной артерии при разгибании шейного отдела позвоночника поворотах головы. Это может привести к сдавлению либо ирритации периартериального нервного сплетения с соответствующими клиническими проявлениями. Клиническая симптоматика Клиническая симптоматика весьма вариабельна. Она может как вовсе отсутствовать так и проявляться грубыми неврологическими нарушениями. Аномалия проявляется симптомами которые обусловлены недостаточностью кровообращения в вертебробазилярном бассейне а именно болью в шейно-затылочной области динамической и статической атаксией глазодвигательными нарушениями бульбарным синдромом проводниковыми двигательными и чувствительными нарушениями а также синкопальными состояниями. Диагностика Диагностика заключается в определении причины недостаточности кровообращения в вертебробазилярном бассейне. Диагностический комплекс включает в себя неврологический осмотр обычная спондилография а также спондилография с функциональными пробами с оценкой всех возможных патологических ситуаций доплерография при необходимости селективная ангиография компьютерная томография. Лечение В большинстве случаев консервативное при неэффективности хирургическое. Операция заключается в удалении мостика который сдавливает позвоночную артерию в области борозды задней дуги атланта. Примечания Литература Поліщук М. Є. Рубленик М. І. Камінський А. О. та ін. Порушення кровообігу у вертебробазилярному басейні при аномалії Кімерлі // Український нейрохірургічний журнал. — 2002. — № 2. — С. 53—56.Базилярная инвагинация — деформация основания затылочной кости сопровождающаяся внедрением костных элементов края затылочного отверстия мыщелков затылочной кости и зубовидного отростка второго шейного позвонка в полость задней черепной ямки. Этиология Этиология врождённых форм базилярной инвагинации неизвестна. Приобретённые формы являются следствием таких заболеваний как рахит остеомаляция деформирующая остеодистрофия Педжета гиперпаратиреоз и др. Происходит смещение и сдавление ствола головного и верхних отделов спинного мозга а также сосудов и нервных корешков. Достаточно часто патология сочетается с другими аномалиями краниовертебрального сочленения такими как синостоз шейнных позвонков окципитализация платибазия. Диагностика На рентгенограммах компьютерных и магнитно-резонансных томограммах зубовидный отросток находится выше линии Чемберлена (линии которая соединяет задний край твёрдого нёба с краем задней губы большого затылочного отверстия. Клиническая картина При базилярной инвагинации отмечаются прогрессирующий тетрапарез атрофия языка дисфагия нистагм атаксия боль в подзатылочной области. Лечение Лечение при наличии выраженной неврологической симптоматики хирургическое. Оно включает переднюю декомпрессию с задней стабилизацией при неподдающейся коррекции инвагинации и задние декомпрессию и стабилизацию при незначительно выраженных формах заболевания. Примечания ЛитератураМетаплевральная железа (Metapleural gland metasternal/metathoracic gland) — специфическая железа внешней секреции характерная только для муравьёв выполняющая в основном защитную антибиотическую роль. Расположена в нижне-боковой части заднегрудки. Один из главных признаков семейства Formicidae так как эта железа обнаружена практически у всех современных видов муравьёв (за редкими исключениями возникшими вторично). Описание Метаплевральная железа вырабатывает антибиотические компоненты которые накапливаются в резервуаре находящемся в задней части груди. Эти резервуары также называют буллами (bulla) и они различаются по размеру между разными видами муравьев а также между кастами одного и того же вида. У некоторых муравьёв железа также выделяет феромоны тревоги и репелленты для защиты от врагов. C помощью груминга муравьи наносят секрецию метаплевральной железы на поверхность экзоскелета. Это сдерживает рост бактерий и спор грибков на муравьях и в их гнёздах. У некоторых муравьёв рода Crematogaster (виды Crematogaster difformis и Crematogaster inflata из подрода Physocrema) рабочие особи могут выделять защитные секреторные капли сохраняя их на округлых выходных отверстиях желёз а затем убирать их обратно в атриум (Buschinger & Maschwitz 1984; Maschwitz 1974). Нервно-мышечные механизмы лежащие в основе этого контролируемого выделения и ретракции до сих пор остаются не исследованными. Кроме того именно эти муравьи (Crematogaster из подрода Physocrema) имеют самые большие гипертрофированно увеличенные метаплевральные железы. У муравьёв Crematogaster inflata они имеют 1400 секреторных клеток сдвинуты вперёд и находятся у места соединения переднегрудки со среднегрудкой. Отверстия желёз имеют диаметр около 80 мкм а сама железа имеет длину до 700 мкм. Секреты такой крупной железы играют роль защиты от крупных членистоногих и мелких позвоночных животных. У муравьёв Atta и Acromyrmex железа содержит по 400—1200 секреторных клеток а у реликтового вида Aneuretus simoni лишь 14 клеток. Хотя метаплевральная железа считается важным компонентом иммунитета у муравьев некоторые виды этих общественных насекомых потеряли свою специфическую железу в ходе эволюции. Железа отсутствует у муравьёв-ткачей ведущих древесный образ жизни таких как представители родов Oecophylla Camponotus и Polyrhachis. Первоначально предполагалось что из-за древесного образа жизни у них воздействие микропаразитов было не столь велико как для наземных муравьев. Последние работы показали что вместо метаплевральной экскреции эти муравьи могут использовать другие виды защиты от паразитов такие как усиление груминга и яда. Железа отсутствует у муравьёв-рабовладельцев но её имеют используемые ими так называемые муравьи-рабы которые занимаются уходом как за своими хозяевами так и за их расплодом. Биохимия Наиболее исследована у таких групп как муравьи-листорезы родов Atta и Acromyrmex (в метаплевральной железе у них найдено 43 компонента) огненные муравьи Solenopsis (19 веществ) и муравьи подрода Physocrema из рода Crematogaster (16 веществ). Между ними есть некоторые химические отличия. Карбоновые и жирные кислоты доминируют у муравьёв-листорезов и огненных муравьёв в то время как фенольные компоненты преобладают у видов Physocrema (Crematogaster). Протеиновые компоненты имеют значительную фракцию в секреции метаплевральных желёз у листорезов Atta spp. (Maschwitz et al. 1970; do Nascimento et al. 1996). Только пять веществ было обнаружено одновременно в секреции метаплевральных желёз у исследованных видов муравьёв-листорезов: мирмикацин (C10H20O3 3-гидроксидекановая кислота) β-индолилуксусная кислота (C10H9NO2) фенилуксусная кислота (С6H5СH2COOH) 3-гидроксидодекановая кислота маргариновая кислота (C17H34O2). мирмикацин (C10H20O3) был первым компонентом метаплевральных желёз обнаруженных у листорезов: это произошло в 1971 году на примере Atta sexdens (Schildknecht & Koob 1971). Тогда же его посчитали в качестве первого гербицида вырабатываемого насекомыми. Позднее мирмикацин нашли ещё у нескольких видов (Atta cephalotes Acromyrmex octospinosus Acromyrmex subterraneus) (do Nascimento et al. 1996; Ortius-Lechner et al. 2000). Главными компонентами секреции метаплевральных желёз муравьёв Crematogaster (виды Crematogaster difformis и Crematogaster inflata из подрода Physocrema) названы алкилфенолы и алкилресорцинолы (6-алкилсалициловая и 6-алкилресорциловая кислоты) соответственно. Они обладают антимикробными и репеллентными свойствами. У C. difformis также найден Likewise меллеин (34-дигидро-8-гидрокси-3-метилизокумарин) обнаруженный ранее у некоторых муравьёв (в мандибулярных железах Camponotus femoratus) термитов и молей. В составе метаплевральных желёз рабочих особей огненных муравьёв Solenopsis geminata обнаружены олеиновая (C17H33COOH) стеариновая (C18H36O2) линолеевая (C18H32O2) и пальмитиновая (C16H33O2) жирные кислоты. См. также Дюфурова железа Примечания Литература Bert Hölldobler (1984). «On the metapleural gland of ants». Psyche 91 (3–4): 201–224. DOI:10.1155/1984/70141. Sze Huei Yek and Ulrich G. Mueller. (2010). «The metapleural gland of ants». Biological Review (Cambridge Philosophical Society) 86 (4): 774–791. DOI:10.1111/j.1469-185X.2010.00170.x. ISSN: 1469-185X СсылкиСвен Винкел (нидерл. Sven Winkel; 12 октября 1981 года) — нидерландский шашист (международные шашки) и нейрофизиолог. Участник Чемпионата Европы в 2008 году (25-м место) занял второе место в турнире Неймеген Опен 2007. Финалист голландского чемпионата в 2002 2003 2005 2007 2008 2009. Лучший результат — четвертое место в 2009 году. Чемпион Нидерландов в составе клуба Damclub Schiedam (2008 и 2009). С 2011 выступает за Damvereniging Denk en Zet Culemborg. Международный мастер. Национальный мастер KNDB. FMJD-Id: 10544 Ссылки профиль на сайте KNDB профиль на сайте ФМЖДАртур Эдвард Пеппер младший (англ. Arthur Edward Pepper Jr.) более известен как Арт Пеппер (англ. Art Pepper) — американский джазовый музыкант саксофонист кларнетист бэнд-лидер. Один из знаковых джазменов вест-кост-джаза Биография Родился в 1925 году в Калифорнии. Отец моряк торгового флота и мать умершая когда Арту Пепперу было четырнадцать были алкоголиками поэтому молодой музыкант с юности воспитывался бабушкой отца. Он рано начал интересоваться музыкой и демонстрировать способности к ней и стал брать уроки. В девять лет Арт Пеппер освоил кларнет в 13 начал играть на альт-саксофоне в составе сначала Gus Arnheim’s band а затем Lee Young’s band Декстера Гордона и сразу же нашёл поклонников своей игры в одном из негритянских (Арт Пеппер стал одним из первых музыкантов игравших в совместных коллективах) клубов на Центральной авеню. В семнадцать лет Арт Пеппер стал профессиональным музыкантом присоединившись к Бенни Картеру а затем к оркестру Стэна Кентона. В 1943 года Арт Пеппер был призван в армию служил в военной полиции в Лондоне где поддерживал форму с британскими коллективами. После войны музыкант вернулся в Лос-Анджелес и продолжил работу в Kenton Innovations Orchestra. В этом оркестре он работал до 1951 года после чего начал работать с различными коллективами выступая и как бэнд-лидер и как сайдмен. В 1957 году Арт Пеппер подписал контракт с Contemporary Records. К 1950-м годам Арт Пеппер стал расцениваться как один из лучших альт-саксофонистов в джазе уступая первенство лишь Чарли Паркеру (по оценке читателей журнала Down Beat 1952 года). Однако его называли при этом одним из немногих саксофонистов кто смог избежать подражания Паркеру. Вместе с такими известными джазменами как Чет Бейкер Джерри Маллигэн и Шелли Мэнн он ассоциировался с так называемым джазом западного побережья (вест-кост-джаз) который контрастировал с джазом восточного побережья где главными фигурами тогда были Чарли Паркер Диззи Гиллеспи и Майлз Дейвис. С 1952 года музыкант лечился от героиновой зависимости а в 1954 году музыкант впервые получил тюремный срок. С этого времени его карьера постоянно прерывалась на заключение и лечение (1954—1956 1960—1961 1961—1964 1964—1965 при этом некоторые его преступления были связаны уже с грабежами) но каждый раз он возвращался и снова выходил на прежний уровень. В 1961—1965 годах Арт Пеппер отбывал наказание в Сан-Квентин после отбывания наказания в конце 1960-х лечился в центре реабилитации Synanon где он встретил свою жену Лауру. Особенно ярким стало возвращение Арта Пеппера в середине 1970-х после метадоновой терапии и при поддержке своей жены и к этому времени относятся одни из самых его ярких работ в том числе и на кларнете. Последние годы своей жизни Арт Пеппер «пытался наверстать упущенное выступая каждый раз не на жизнь а на смерть гастролируя по всему миру поучаствовав в записи более сотни альбомов». В 1979 году его жена выпустила биографию музыканта Straight Life а в 1981 году был выпущен телефильм «Заметки выжившего джазмена» Арт Пеппер умер 15 июня 1982 года от кровоизлияния в мозг. Стиль Карьеру Арта Пеппера делят на три части: раннюю (1950-е) когда Пеппер выступал в основном как бэнд-лидер: среднюю (1960-е): и позднюю (1970-е): Харуки Мураками написал эссе о музыканте в Джазовых портретах сказав что: «Мне не доводилось слышать Арта Пеппера „живьем“ однако в его многочисленных записях неизменно присутствует острое граничащее с самоистязанием раздражение. Музыкант словно жалуется на свою долю: „То что я сейчас играю — на самом деле совсем не то что мне хочется играть“. Какой бы замечательной ни была его игра все равно после каждого соло кажется что он колотит инструментом о стенку. Нам нравится слушать Арта Пеппера. Однако вряд ли кто вспомнит хотя бы одну из его счастливых записей. Честный падший ангел Пеппер играл не жалея себя. Альт-саксофон как и полагается был всегда с ним». Дискография Как лидер 1951 Popo (Xanadu Records 1980) 1952 The Early Show (Xanadu 1976; перевыпущен как A Night at the Surf Club Vol. 1) 1952 The Late Show (Xanadu 1980; перевыпущен как A Night at the Surf Club Vol. 2) 1952 Surf Ride (Savoy) 1952 Art Pepper: Sonny Redd (Savoy) 1953 Art Pepper Quartet: Volume 1 (Time Is) 1954 Art Pepper Quintet (Discovery) 1956 Val’s Pal (VSOP) 1956 The Art Pepper Quartet (Tampa/OJC) 1956 The Artistry of Pepper (Pacific Jazz) 1956 Art Pepper with Warne Marsh (Victor; выпущен как The Way it Was! Contemporary) 1956 Chet Baker & Art Pepper «Playboys» (Pacific Jazz) 1957 Show Time (только в Японии) 1957 Art Pepper Meets the Rhythm Section (Contemporary/OJC) 1957 The Art of Pepper Vol. 1-3 (Blue Note VSOP) 1957 Mucho Calor (Andex/VSOP/TOFREC) 1958 The Art Pepper: Red Norvo Sextet (Score) 1959 Art Pepper + Eleven — Modern Jazz Classics (Contemporary/OJC) 1959 Two Altos (Savoy) 1960 Gettin' Together (Contemporary/OJC) 1960 Smack Up (Contemporary/OJC) 1960 Intensity (Contemporary/OJC) 1962 Chet Baker & Art Pepper «Picture of Heath» (Pacific Jazz) 1963 Pepper/Manne (Charlie Parker) 1964 Art Pepper Quartet in San Francisco (1964) live (Fresh Sound) 1968 Art Pepper Quintet : Live at Donte’s 1968 (1968) live (Fresh Sound) 1975 Garden State Jam Sessions live (Lone Hill Jazz) 1975 I’ll Remember April : Live at Foothill College (Storyville) 1975 Living Legend (Contemporary/Original Jazz Classics) 1976 The Trip (Contemporary/OJC) 1977 A Night in Tunisia live (Storyville) 1977 No Limit (Contemporary/OJC) 1977 Tokyo Debut live (Galaxy) 1977 Thursday Night at the Village Vanguard live (Contemporary/OJC) 1977 Friday Night at the Village Vanguard live (Contemporary/OJC) 1977 Saturday Night at the Village Vanguard live (Contemporary/OJC) 1977 More for Les: at the Village Vanguard Vol. 4 live (Contemporary/OJC) 1977 San Francisco Samba: Live at Keystone Korner (Contemporary) 1977 The Gauntlet (саундтрек к фильму Сквозь строй) (Warner Bros.) 1978 Live in Japan Vol. 1: Ophelia (Storyville) 1978 Live in Japan Vol. 2 (Storyville) 1978 Among Friends (Discovery) 1978 Art Pepper Today (Original Jazz Classics) 1978 Birds and Ballads (Galaxy) 1979 So in Love (Artists House) 1979 New York Album (Original Jazz Classics) 1979 Artworks (Galaxy) 1979 Tokyo Encore live (Dreyfus) 1979 Landscape live (Galaxy/OJC) 1979 Straight Life (Galaxy/OJC) 1980 Winter Moon (Galaxy/OJC) 1980 One September Afternoon (Galaxy/OJC) 1980 Blues for the Fisherman (TAA/Mole) 1981 Art Pepper with Duke Jordan in Copenhagen 1981 live (Galaxy) 1981 Art Lives (Galaxy) 1981 Roadgame live (Galaxy/OJC) 1981 Art 'n' Zoot (WestWind) 1981 Arthur’s Blues(Original Jazz Classics) 1982 Goin' Home (Original Jazz Classics) 1982 Tête-à-Tête (Galaxy/OJC) 1982 Darn That Dream (Real Time) 1991 Art in L.A. (WestWind записи 1957 и 1960) 2006 Summer Knows (Absord японский релиз ранних записей) 2006-12 Unreleased Art vols. 1-6. (Widow’s Taste) С Четом Бейкером The Route (Pacific Jazz 1956) Chet Baker Big Band (Pacific Jazz 1956) Playboys (Pacific Jazz 1956) Как сайдмен 1953 The West Coast Sound (с Shelly Manne & His Men) — Contemporary 1956 Hoagy Sings Carmichael (с Хоги Кармайклом) — Pacific Jazz 1956 The Marty Paich Quartet featuring Art Pepper (с Марти Пайхом) — Tampa/VSOP 1959 Mr. Easy (с Джессе Белвеном) — RCA 1959 Lady Lonely (с Тони Харпером) — RCA 1959 Herb Ellis Meets Jimmy Giuffre (с Хербом Эллисом и Джимми Джюфри) — Verve 1959 Some Like It Hot (с Барни Кесселом) — Contemporary 1960 Night Mood (с Тони Харпером) — RCA 1968 Mercy Mercy (с Бадди Ричем) — Pacific Jazz 1976 On the Road (с Артом Фармером) — Contemporary 1978 Birds and Ballads (с Джонни Гриффином) 1979 California Hard (с Доло Кокером) — Xanadu Records 1979 Very R.A.R.E. (с Элвином Джонсом) — Trio Japan 1980 Blues for the Fisherman (с Милчо Левиевым) — [Live] Mole 1980 True Blues (с Милчо Левиевым) — [Live] Mole 1981 Mistral (с Фредди Хаббардом) 1982 Richie Cole And… Return to Alto Acres (с Ричем Коулом) — Palo Alto Примечания СсылкиЭнурезный (мочевой) будильник — устройство для лечения недержания мочи во время сна. В данном случае речь идет о так называемом моносимптомном энурезе при котором недержание мочи не сопровождается психическими неврологическими эндокринными урологическими и другими заболеваниями и патологическими состояниями. Проще говоря медицинское обследование не выявляет у таких пациентов каких-либо отклонений приводящих к неконтролируемому мочеиспусканию во сне. История вопроса Ещё в 1908—1919 году были созданы первые аппараты основанные на замыкании электрической сети под действием «капли» непроизвольно выделившейся мочи которая смачивала прокладку и замыкала электрическую цепь (электрический будильник). При замыкании цепи срабатывает сигнальное устройство (акустическое световое или электрическое) пробуждающее больного. Было важно чтобы аппарат срабатывал в начальный момент непроизвольного мочеиспускания во сне — по выделению первой капли мочи. В этом случае вырабатывается нужный рефлекс: позыв — пробуждение. В СССР первый аппарат АЛ-2М для этой цели разработали Б. И. Ласков А. Я. Краймер (1975) которые применили его с успехом более чем у 90% больных (у 206 больных). Однако в связи с тем что пробуждение осуществлялось путём раздражения кожи электрическим током данные аппараты не нашли широкого применения в клинической практике. В Западной медицине начиная с 80-х годов отказались от электрической сигнализации (раздражение током) в пользу акустической. Дальнейший 50-летний опыт использования энурезного будильника показал его высокую эффективность на уровне 80%. Технические характеристики современных энурезных будильников Энурезные будильники от разных производителей могут существенно отличаться друг от друга по цвету форме и размеру. Однако все они содержат в своем комплекте: основной блок (то что будит ребёнка); датчик влаги (то что фиксирует появление мочи); календарь сухих ночей (то что позволяет наглядно увидеть результат или его отсутствие); И обладают следующим функционалом: звуковая сигнализация способная разбудить пациента; несколько вариантов звукового сигнала чтобы исключить привыкание; вибро режим в дополнение к звуковой сигнализации; двухступенчатая система выключения будильника которая не позволяет пациенту отключить будильник в полусонном состоянии и продолжить спать. Разновидности энурезных будильников Датчик влаги может иметь различные варианты исполнения: классический — небольшая клипса для закрепления непосредственно на трусах пациента; в виде специальной простыни на поверхности которой располагаются протяженные полосы токопроводящего материала. Данный вариант обеспечивает максимально комфортный сон для пациента что однако сопровождается замедлением скорости срабатывания датчика в силу его удаленности от места появления влаги и снижает эффективность данного вида терапии с 80% до 68% ; В зависимости от того как связаны между собой основной блок и датчик влаги: проводные (связь по проводу); беспроводные (связь по радио каналу). Здесь надо отметить что проводные и беспроводные будильники несмотря на их некоторую схожесть предназначены для разных задач. Именно проводные будильники применяются для лечения энуреза. Беспроводные же используются при уходе за маленькими детьми и лежачими больными с целью извещения родителей или медперсонала о произошедшем намокании и необходимости заменить белье. Существует мнение что беспроводные будильники представляют собой улучшенный вариант классического проводного будильника и даже имеют большую эффективность. Однако они предназначены для других задач и если их использовать именно для лечения располагая основной блок «на тумбочке» то мы лишаем пациента виброрежима дополняющего звуковую сигнализацию а также не можем гарантировать стабильную громкость самого звукового сигнала так как пациент может перемещаться во время сна в пределах кровати. В классическом проводном варианте основной блок крепится в районе ключицы и громкость звуковой сигнализации подбирается производителем именно с учётом такого его расположения. Примечания Ссылки Иллюстрированная инструкция «Как перестать мочиться в постель». Видео лекции профессора Комаровского. Детская урология в Омске. Как выбрать энурезный будильник.Иван Петрович Гвоздев (1821—1873) — русский педагог—историк редактор цензор ординарный профессор по кафедре древней всеобщей гражданской истории Казанской духовной академии. Биография Иван Гвоздев родился в 1821 году в селе Воскресенском в 14-ти верстах от города Пензы в семье сельского причетника. На девятом году был помещен в Пензенское духовное училище откуда в 1836 году перешел в Пензенскую духовную семинарию; где он окончил курс в 1842 году. Осенью того же года он как один из лучших учеников был отправлен во вновь открытую Казанскую духовную академию. Будучи студентом написал работу «О характере первоначальной проповеди христианства в России и влиянии оной на общество гражданское». Окончив курс в 1846 году третьим магистром Гвоздев за недостатком преподавательских вакансий в академии 21 августа 1846 года был назначен в открывшуюся семинарию в городе Ставрополе-Кавказском. Здесь кроме должности на которую он был назначен ему приходилось нести самые разнообразные обязанности: библиотекаря секретаря члена ревизионного комитета преподавателя логики Святого Писания и греческого языка. 25 ноября 1848 года Иван Петрович Гвоздев был переведён в КДА на должность бакалавра по кафедре всеобщей гражданской истории и вступил в исполнение своих обязанностей 30 марта 1849 года. 30(18) марта 1850 года он был назначен кроме того помощником инспектора и оставался в этой должности до 30 сентября 1852 года. В 1853 — 1854 академическом году Гвоздеву было поручено преподавание немецкого языка а в феврале 1854 года — русской истории; последнюю обязанность он исполнял до 1856 года. С 1854 по 1857 год И. П. Гвоздев состоял секретарем внешнего правления Казанской духовной академии а с 11 января 1856 года по 16 февраля (10 марта) 1862 года в той же должности во внутреннем правлении и конференции. В 1857 году Иван Петрович Гвоздев получил звание экстраординарного а в марте 1865 года звание ординарного профессора. Ко дню 25-летия академии он составил краткую историческую записку о Казанской академии и читал её в общем собрании членов академической конференции 8 ноября 1867 года. Она была опубликована в журнале «Православный собеседник» (1868 год ч. III). В 1868 году профессор Гвоздев был награждён орденом Святой Анны 2-й степени. С 21 июня 1869 года он занял место инспектора академии и был утвержден в этой должности 2 октября того же года. По введении в академии в 1870 году нового устава 1869 года Гвоздев оставил за собой преподавание всеобщей древней гражданской истории. Со 2 июня по 28 июля 1870 года Гвоздев исполнял обязанности ректора а с 15 августа того же года состоял членом совета и правления Казанской духовной академии. По избранию общего собрания наставников с мая 1871 года Гвоздев был частным редактором и цензором оригинальных статей в журнале «Православный собеседник». В том же году исполнилось 25-летие его службы и 21 августа 1871 года он единогласно был избран на новое пятилетие. 31 октября 1872 года по состоянию здоровья отказался от должности инспектора. Кроме того Гвоздев некоторое время преподавал историю русской церкви исполнял должность смотрителя здания в училище девиц духовного звания состоял (до 1872 года) членом Казанского комитета духовной цензуры и членом комиссии для составления правил о приеме студентов в академию о допуске сторонних слушателей об обязанностях учащихся и о взысканиях за нарушение этих обязанностей а также для составления инструкции инспектору и его помощнику и правил касательно литографирования лекций и конспектов. В 1873 году Иван Петрович Гвоздев был награждён орденом Святой Анны 2-й степени с Императорской короной но умер раньше получения его в ночь с 5 на 6 августа 1873 года от апоплексического удара. Погребен на Арском кладбище города Казани. Семья Жена: Ольга Гордиевна дочь профессора КАЗДА Г. С. Саблукова. Примечания Литература Гвоздев Иван Петрович // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М. 1896—1918. С. Рункевич. Гвоздев Иван Петрович // Православная богословская энциклопедия. — Петроград 1903. — Т. IV. Гаага — Донатисты.Ixodes andinus (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев такие грызуны как листоухий хомячок Дарвина Phyllotis darwini (Sigmodontinae) и Hesperomys sorella. Вид был впервые описан в 1957 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Америка: Перу в высокогорьях на 4000 м над уровнем моря. См. также Ixodes jonesae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes jonesae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев такие грызуны как хомячки Thomasomys laniger Orozomys minutus (Cricetidae). Вид был впервые описан в 1969 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Южная Америка: Венесуэла в высокогорьях на 3000 м над уровнем моря. См. также Ixodes conepati Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes conepati (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев полосатый скунс (Mephitis mephitis) и свиноносые скунсы Conepatus (Скунсовые) и другие. Вид был впервые описан в 1943 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Техас и Нью-Мексико; в пещерах. См. также Ixodes marmotae Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes marmotae (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев сурки и суслики. Вид был впервые описан в 1938 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: Канада и США в штатах Вашингтон Айдахо Орегон Монтана Вайоминг Юта Колорадо. См. также Ixodes baergi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes baergi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев скалистые ласточки (Petrochelidon pyrrhonota). Вид был впервые описан в 1942 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Арканзас Колорадо Техас Иллинойс. См. также Ixodes taglei Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes taglei (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Америка. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев олени пуду например южный пуду (Pudu pudu). Вид был впервые описан в 1969 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Америка: Чили. См. также Ixodes howelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes howelli (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев скалистые ласточки (Petrochelidon pyrrhonota) и некоторые другие птицы (вьюрки и соколы). Вид был впервые описан в 1938 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: США в штатах Монтана Калифорния Колорадо. См. также Ixodes mitchelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes mitchelli (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев фазановые например гималайский монал (Lophophorus impejanus) снежная куропатка (Lerwa lerwa) и некоторые другие птицы. Вид был впервые описан в 1970 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Южная Азия: Непал на высотах от 3790 до 4340 м в альпийском и субальпийском поясах. См. также Ixodes philipi Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes philipi (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Восточная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев пестролицый буревестник (Procellaria leucomelas) и мадейрская качурка (Oceanodroma castro). Вид был впервые описан в 1970 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Восточная Азия: Япония остров Санганьяна. См. также Ixodes amersoni Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes amersoni (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Восточная Азия. Паразитируют на птицах: среди хозяев белая крачка (Gygis alba) и красноногая олуша (Sula sula). Вид был впервые описан в 1966 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986). Распространение Океания: острова Феникс в Тихом океане. См. также Ixodes murreleti Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes murreleti (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Северная Америка. Паразитируют на птицах: среди хозяев морских чистиковые (Synthliboramphus hypoleucus). Вид был впервые описан в 1945 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905—1986) с соавторами. Распространение Северная Америка: Мексика остров Коронадос. См. также Ixodes ceylonensis Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Ixodes ceylonensis (лат.) — вид клещей рода Ixodes из семейства Ixodidae. Южная Азия. Паразитируют на млекопитающих: среди хозяев крысы (Rattus rattus и Rattus blanfordi) мангусты дикие кошки (Felis chaus и Felis bengalensis) обезьяны и другие. Вид был впервые описан в 1950 году американским паразитологом Гленом Милтоном Колсом (Glen Milton Kohls 1905-1986). Распространение Южная Азия: Индия Шри-Ланка. См. также Ixodes howelli Примечания Литература Колонин Г. В. Мировое распространение иксодовых клещей. Род Ixodes (Acari: Ixodidae) / Под ред. чл.-корр. АМН СССР Г. П. Сомова. — Москва: Наука 1981. — 116 с. — 1700 экз. Филиппова Н.А. Иксодовые клещи. Подсемейства Ixodinae // Фауна СССР. Паукообразные. — Л.: Наука 1977. — Т. 4. Вып. 4. — 396 с. — (Новая серия №114). Ссылки Ixodes Информация на сайте Discover Life. (англ.) (Проверено 23 июня 2015)Нейроны направления головы (англ. head direction cells) — особые нейроны в головном мозге активирующиеся в соответствии с направлением головы животного. Эти нейроны разряжаются с определённой частотой когда голова животного ориентирована в каком-либо направлении и перестают разряжаться когда направление головы изменяется. Систему этих нейронов можно считать «внутренним компасом» мозга при любом направлении головы активна некоторая часть этих нейронов. Однако эта система никак не связана с чувствительностью к магнитному полю Земли на неё влияют в основном вестибулярные сигналы. Вместе с нейронами места нейронами решётки нейронами границы и нейронами скорости нейроны направления головы входят в мозговую «навигационную систему» которая обеспечивает пространственную ориентацию животного. Большинство нейронов направления головы находится в дорсальном пресубикулуме и энторинальной коре однако они обнаружены и за пределами гиппокамповой формации. Они были открыты в 1980-е годы американским нейрофизиологом Джеймсом Ранком. Работа мозговой навигационной системы частью которой является система отслеживания направления головы сейчас активно изучается. Установлено что нейроны направления головы активны не только у бодрствующих но и у спящих животных при этом паттерны активности нейронов во время сна и во время бодрствования очень схожи. Поэтому считается что нейроны системы отслеживания направления головы обладают внутренними механизмами самоорганизации то есть эта система способна отслеживать направление головы в отсутствие внешних визуальных стимулов. Внешние стимулы служат для коррекции состояния этой системы при соотнесении её информации с окружающей обстановкой. Функции Большая часть исследований нейронов направления головы выполнена на грызунах. Эти нейроны активируются когда голова животного повернута по определённому азимуту в горизонтальном направлении независимо от того где в каких условиях и где именно находится животное покоится оно или движется и независимо от поворота головы относительно туловища. Наклон головы в вертикальной плоскости и позиция туловища практически не влияют на работу этих нейронов. Частота спайков активного нейрона имеет выраженный максимум по направлению на которое настроен этот нейрон и заметно снижается при отклонении от этого направления. Угол на который реагирует нейрон варьируется от 60 до 140 градусов среднее значение составляет примерно 90 градусов. Никаких выделенных направлений не обнаружено все направления равномерно представлены в популяции нейронов. Система нейронов направления головы подстраивается под внешние визуальные стимулы. В экспериментах использовались цилиндрические помещения со стеной на которой было помечено какое-либо направления. После поворота стены цилиндра вместе с меткой поля активности нейронов поворачивались на тот же самый угол при этом распределение частоты спайков нейронов в зависимости от угла не изменялось. В дальнейших экспериментах визуальные подсказки убирались что привело к открытию других особенностей этих нейронов. Ширина угла в котором активен нейрон и распределение частоты спайков по углу остались теми же самыми что указывает на внутренние механизмы регуляции этих параметров. В то же время направление максимальной активности у двух третей популяции нейронов сдвигалось в диапазоне от 108 градусов по часовой стрелке до 66 градусов против часовой стрелки а у одной трети популяции вообще не изменялось. Наличие нейронов сохраняющих предпочтительное направление даже в отсутствие внешних визуальных подсказок также указывает на существование внутренних механизмов навигации в пространстве возможно опирающихся на вестибулярные и проприоцептивные сигналы. История исследований Нейроны направления головы были обнаружены американским нейрофизиологом Джеймсом Ранком в пресубикулуме крысы (части височной доли мозга относящейся к гиппокамповой формации). Ранк впервые сообщил об открытии в краткой публикации в 1984 году. Основные исследования этих клеток проводил Джеффри Таубе постдок в лаборатории Ранка и в 1990 году результаты этих исследований были опубликованы в двух статьях в Journal of Neuroscience которые заложили основу для всех последующих работ. Таубе посвятил свою научную карьеру изучению этих нейронов и стал автором ряда открытий и обзорных публикаций. Область субикулума имеет много нейронных связей и прослеживание этих связей позволило обнаружить нейроны направления головы в других участках мозга. В 1993 году были открыты нейроны направления головы в латеральном дорсальном ядре таламуса крысы затем в соседнем переднем таламическом ядре в новой коре и в латеральной мамиллярной области гипоталамуса. Недавно значительное количество нейронов направления головы было найдено в медиальной части энторинальной коры где они соседствуют с нейронами решётки. Такие примечательные особенности нейронов направления головы как их концептуальная простота и способность сохранять активность в отсутствие внешних визуальных стимулов сделали их предметов интенсивных теоретических исследований. Были разработаны математические модели общим свойством которых является способность к самоорганизации паттернов активности на основе многочисленных связей между отдельными нейронами. Нейроны направления головы описаны у многих видов животных включая мышей крыс и обезьян. У летучих мышей система мониторинга направления головы оказалась трёхмерной отслеживающей не только азимут в горизонтальной плоскости но и наклон головы в вертикальной плоскости и поворот шеи вокруг своей оси. Подобие системы мониторинга направления головы найдено также у дрозофилы у которой клетки направления головы образуют кольцеобразную структуру. Примечания Литература Per Andersen Richard Morris David Amaral Tim Bliss John O'Keefe. The Hippocampus Book. — Oxford University Press 2007. — 832 p. — ISBN 9780195100273.Блоха проницающая или бразильская земляная блоха (лат. Tunga penetrans) — вид блох из семейства Tungidae. Вызывает тяжёлое кожное заболевание саркопсиллёз или тунгиоз. Распространение Блоха проницающая обитает в Центральной и Южной Америке особенно в Гвиане и Бразилии а в 1872 году была завезена в Западную Африку где очень быстро распространилась. Она держится в лесах на растениях а особенно на сухой траве с которой прыгает на человека и на животных. Кроме того она часто встречается вблизи человеческих жилищ овчарен и скотных дворов. Эта блоха нападает на человека домашних животных свиней собак кошек лошадей ослов и рогатый скот а также и на различных диких млекопитающих и птиц. Описание Длина тела 1—2 мм. Самец и неоплодотворённая самка одинаковой величины. Она красновато-бурого цвета с белым пятном посередине голова немного темнее. Тело проницающей блохи овальное голова с угловатым и зубчатым лбом и маленькими глазками нижние челюсти очень маленькие едва выдающиеся и снабжённые короткими одночленистыми щупиками верхние челюсти пилообразно зазубренные. Самец проницающей блохи и неоплодотворённая самка беспокоят обитаемых ими животных нисколько не больше чем обычные блохи. Другое дело когда поселяется оплодотворённая самка. В её теле развивается несколько сот яичек которые настолько крупны что сильно растягивают брюшко: последнее принимает шарообразную форму и становится величиной с горошину. Такая самка представляет собой белый шарик с двумя тёмными точками на обоих полюсах: передняя точка — голова вместе с грудью а задняя — хитиновые покровы задней части брюшка. Чтобы такое огромное количество яичек могло развиться самка должна получать очень много пищи. Для этой цели она после оплодотворения углубляется головой в кожу обитаемого ею животного и сосёт кровь. Брюшко развивается очень быстро. По развитии яиц последние выбрасываются наружу а не откладываются в кожу обитаемого животного или человека а самка вслед за тем умирает и также выпадает наружу. Блоха проницающая обыкновенно внедряется у человека под ноготь большого пальца ноги а у млекопитающих — в кожу нижних частей ног. От зуда производимого паразитом и от расчёсывания начинается и постепенно усиливается воспаление особенно в том случае если под кожей поместилось несколько самок: иногда воспаление переходит в нагноение и гангрену вследствие чего появляется необходимость ампутации части или целой пораженной конечности и в некоторых случаях бывает смертельный исход. Чаще всего страдают люди ходящие босиком. Блоху проницающую извлекают из кожи посредством иголки. Это насекомое на родине называется шик или чигоэ. Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Linardi Pedro Marcos; Beaucournu Jean-Claude; de Avelar Daniel Moreira; Belaz Sorya. Notes on the genus Tunga (Siphonaptera: Tungidae) II – neosomes morphology classification and other taxonomic notes (англ.) // Parasite : Журнал. — 2014. — Vol. 21 no. 68. — P. 1-17. — ISSN 1776-1042. — DOI:10.1051/parasite/2014067. Nagy N. Abari E. D’Haese J. Calheiros C. Heukelbach J. Menche N. Feldmeier H. Mehlhorn H. «Investigations on the Life Cycle and Morphology of Tunga penetrans in Brazil.» — Parasitology Research 101.Supplement 2 (2007): 233—242. — Springer-Verlag. Ссылки Блоха проницающая // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Большая медицинская энциклопедия. т. 22. М. 1984 г. стр. 538. Статья «Саркопсиллез». Тунгиоз на сайте Биология и медицина Тунгиоз на сайте МедикедияTunga caecata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: чёрная крыса (Rattus rattus); серая крыса Rattus norvegicus; домовая мышь Mus musculus (Muridae) ; Akodon cursor; Rhipidomys mastacalis; Nectomys squamipes (Muridae Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 7×6×6 мм. См. также Tunga terasma Tunga travassosi Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga terasma (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев броненосцы: Cabassous unicinctus; шестипоясный броненосец (Euphractus sexcinctus); гигантский броненосец (Priodontes maximus Dasypodidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×9×13 мм (крупнейший вид рода). Вид был впервые описан в 1937 году немецким и английским энтомологом академиком Карлом Йорданом (Karl Jordan; 1861—1959). См. также Tunga bondari Tunga travassosi Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga travassosi (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев броненосцы: девятипоясной броненосец (Dasypus novemcinctus Dasypodidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 13×8×10 мм (один из крупнейших видов рода). См. также Tunga bondari Tunga bossii Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bondari (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев муравьеды: четырёхпалый муравьед (Tamandua tetradactyla Myrmecophagidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 6×6×5 мм. См. также Tunga bossii Tunga hexalobulata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bossii (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: четырёхпалый муравьед (Delomys dorsalis Muridae Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 9×8×7 мм. См. также Tunga bonneti Tunga hexalobulata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga hexalobulata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев парнокопытные: представители рода настоящие быки (Bos). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 4×4×4 мм. См. также Tunga bonneti Tunga trimamillata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga bonneti (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: хомяковые рода Phyllotis (Sigmodontinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×6×6 мм. См. также Tunga libis Tunga trimamillata Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga trimamillata (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Бразилия Перу Эквадор. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев: коза домашняя (Capra hircus); корова (Bos taurus); свинья (Sus scrofa); овца (Ovis aries; копытные) ; человек (Homo sapiens). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 12×5×5 мм. См. также Tunga libis Tunga monositus Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga libis (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Южная Америка: Чили Эквадор. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: Akodon и Phyllotis. Размер неосом (гипертрофированных самок): высота их больше длины. См. также Tunga caecigena Tunga monositus Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga monositus (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Северная Америка: США Мексика. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: белоногие хомячки Peromyscus и лесные хомяки Neotoma. Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 6×5×4 мм. См. также Tunga caecigena Tunga callida Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga caecigena (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Восточная Азия: Япония Китай. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: крысы (Rattus) и мыши (Mus) в том числе Rattus norvegicus; Rattus rattus; Rattus losea; Mus musculus; Mus bactrianus (Muridae); а также такие насекомоядные как гигантская белозубка (Suncus murinus Insectivora Crocidurinae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 10×5×6 мм. Вид был впервые описан немецким и английским энтомологом Карлом Йорданом и британским банкиром и натуралистом Чарльзом Натаниэлем Ротшильдом. См. также Tunga caecata Tunga callida Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)Tunga callida (лат.) — вид блох из семейства Tungidae. Восточная Азия: Китай. Описание Паразиты различных видов млекопитающих среди хозяев грызуны: крысы (Rattus) и мыши (Mus) в том числе Rattus rattus Rattus norvegicus Apodemus chevrieri Mus bactrianus (Muridae) ; Eothenomys custos (Arvicolidae). Размер неосом (гипертрофированных самок; длина ширина высота): 4×4×4 мм. См. также Tunga caecata Tunga caecigena Примечания Литература Beaucournu J.-C.; Degeilh B.; Mergey T.; Muñoz-Leal S.; González-Acuña D. Le genre Tunga Jarocki 1838 (Siphonaptera: Tungidae). I – Taxonomie phylogénie écologie rôle pathogène (фр.) // Parasite : Журнал. — 2012. — Vol. 19 no 4. — P. 297–308. — ISSN 1252-607X. — DOI:10.1051/parasite/2012194297. Ссылки Tunga — Encyclopedia of Life (англ.) (Проверено 19 июля 2015)