«Аллегория с Венерой и Амуром» (также известная как «Триумф Венеры» и «Венера Купидон Безрассудство и Время») — аллегорическое полотно флорентийского маньериста Аньоло Бронзино которое входит в собрание Лондонской Национальной галереи. Около 1546 года Бронзино было поручено создать картину которая стала известна как «Венера Купидон Безрассудство и Время». Картина отображает амбивалентность эротизм и неоднозначные образы характерные для периода маньеризма и учителя Бронзино Понтормо. Картина возможно была заказана Козимо I Медичи или Франческо Сальвиати в подарок Франциску I. Вазари писал что она была отправлена королю Франциску хотя не уточняет кем именно. Использование эротических образов в живописи удовлетворяло вкусам как семьи Медичи так и французского двора. Внимание к текстурам и элементам роскоши также согласуется с аристократическим покровительством Бронзино. Картина была перенесена Наполеоном из Парижа в Вену где в 1813 году была приобретена для коллекции Иоганна Кеглевица у графа Франца Венцеля Кауница. С 1860 года полотно находилось в Лондоне. В этой крупной на редкость холодной композиции сознательно построенной на контрапунктах противостоящих движений наибольшее внимание сосредоточено на проработке лиц и мимики. Передний план картины плотно заполнен фигурами чья идентификация стала предметом широкого научного обсуждения. Темами картины представляются похоть ложь и зависть. Иногда смысл полотна также интерпретируется как Триумф Венеры. Оригинальное значение однако остается неясным. Фигуры Амура вместе с матерью (Венерой) и обнажённым Путто справа составляют характерную для маньеризма figura serpentinata. Две центральные фигуры как легко определить по их атрибутам являются Венерой и Амуром. Венера держит в руке золотое яблоко которое она выиграла в Суде Париса а Амур носит характерные крылья и колчан. Обе фигуры изображены обнажёнными освещёнными прямым белым светом. Амур ласкает обнажённую грудь своей матери и целует её в губы в то время как Венера достаёт стрелу из его колчана. Бородатого лысого старца в верхнем правом углу сцены принято считать Хроносом из-за изображённых за ним песочных часов. Он с силой разворачивает руку вправо. Трудно интерпретировать этот жест с уверенностью; возможно это сопротивление попытке фигуры в левом верхнем углу картины защитить Венеру и Амура от кровосмесительного преступления развевающимся синим полотном создающим завесу между фигурами на заднем и переднем планах. Одно из возможных прочтений этого действия: «Время быстротечно и вы не знаете когда всё может закончиться». Другую фигуру держащую драпировку и противостоящую Хроносу принято считать Забвением из-за лица похожего на маску и отсутствия глаз. Похожее на маску лицо Забвения перекликается с двумя настоящими масками лежащими в правом нижнем углу у ног Венеры. Личности остальных персонажей ещё более неоднозначны. Старуха рвущая на себе волосы была названа метафорой Ревности хотя некоторые считают её представлением разрушительных последствий сифилиса (результат неразумного полового акта). Существо располагающееся на правой стороне за Путто с лицом девушки и гротескным телом химеры протягивающее в сторону Венеры соты может представлять Удовольствие и Обман. Однозначного мнения по идентификации этой фигуры на данный момент не существует. В популярной культуре Нога Амура в нижнем левом углу является первоисточником символической ноги в скетчах Монти Пайтон. Часть картины (Венера и Амур) использовалась для обложки сингла «Principles of Lust» группы Enigma. Картина неоднократно обсуждалась персонажами в романе «Что в костях заложено» («What's Bred in the Bone» 1985) Робертсона Дэвиса. 22-й эпизод сериала «Их перепутали в роддоме» носит название этой картины. Примечания Ссылки Эссе о картине из книги «Красота и Террор» Брайана А. Оарда (eng.)Острая перемежающаяся порфирия — наследуемое по доминантному типу заболевание характеризующееся поражением периферической и центральной нервной системы. В основе патогенеза лежит по всей вероятности нарушение активности фермента синтазы уропорфириноген I и повышение активности фермента синтазы d-аминолевулиновой кислоты. Клинические проявления обусловлены накоплением в нервных клетках d-аминолевулиновой кислоты что приводит к торможению активности натрий- калийзависимой аденозинфосфатазы и нарушению транспорта ионов через мембраны то есть к нарушению функции нервного волокна. Развивается его демиелинизация аксональная невропатия. Признаки Наиболее характерный признак острой перемежающейся порфирии — боли в животе которые могут локализоваться в различных его участках. Поражение нервной системы проявляется тяжелым полиневритом; может развиться тетрапарез в дальнейшем возможен паралич дыхательной мускулатуры. Иногда наблюдается поражение центральной нервной системы; отмечаются эпилептиформные припадки а также галлюцинации бред. Обострение болезни провоцируется беременностью родами приемом ряда лекарственных препаратов (например барбитуратов транквилизаторов сульфаниламидов эстрогенов). Сильные обострения наступают после оперативных вмешательств когда для индукции анестезии используют тиопентал-натрий. После развития тяжелых обострений может наступить спонтанная ремиссия с полным восстановлением всех функций. Диагностика Диагноз устанавливают на основании клинической картины и данных лабораторных исследований: обнаружения в моче повышенного содержания предшественников синтеза порфиринов — порфобилиногена и d-аминолевулиновой кислоты. Лечение Рекомендуется исключить препараты приводящие к обострению болезни. При сильных болях могут быть применены наркотические анальгетики аминазин. При резкой тахикардии и повышении артериального давления используют b-блокаторы. Для уменьшения выработки порфиринов вводят глюкозу до 200 г в сутки внутривенно или фосфаден (аденил) до 250 мг в сутки внутримышечно. В тяжелых случаях назначают препарат гематин; определенный эффект оказывает плазмаферез. При улучшении состояния для восстановления движений используют массаж лечебную гимнастику. В искусстве Упоминание в сериале "Клиника" в 7 сезоне 9 серии; Упоминание в сериале "Доктор Хаус" в 1 сезоне 22 серии; Упоминание в сериале "Медики Чикаго" в 1 сезоне 15 серии. Использованные материалы Идельсон Л.И. Порфирии. — М. 1981 Идельсон Л.И. Дедковский Н.А. и Ермильченко Г.В. Гемолитические анемии. — М. 1975 Руководство по гематологии / Под ред. А.И. Воробьева. — М. 1985. — Т. 2. — С. 148.Патологическая обстоятельность (детализированность вязкость инертность тугоподвижность торпидность мышления) — в клинической психологии и психопатологии — одно из расстройств мышления с нарушением течения ассоциаций при котором нарушается его целенаправленность. Чаще всего встречается у больных эпилепсией при органических заболеваниях головного мозга. Сопровождается снижением уровня мышления и тугоподвижностью указывает на то что интеллектуальные функции весьма ослаблены. Патологическая обстоятельность является менее тяжелым расстройством чем тангенциальная речь и логорея поскольку при патологической обстоятельности в речи больного сохраняется логическая последовательность изложения и собеседник не испытывает затруднений в понимании смысла сказанного. Описание Характеризуется склонностью к детализации застреванию на частностях «топтанием на месте» неспособностью отделить существенное от несущественного главное от второстепенного в чём выявляет понижение уровня процессов обобщения и абстрагирования. Детали отвлекают больного от последовательного изложения из-за чего рассказ становится очень длинным тщательная детализация речи ведёт к потере смысла и сути. Переход от одного круга представлений к другому (переключение) затруднён. В речи таких больных часто встречаются персеверации паузы слова-паразиты («понимаешь» «так сказать» «значит»). Больной мало реагирует на наводящие вопросы собеседника даже если они наталкивают его на основную тему разговора. При этом сменить тему разговора или прекратить его возможно не сразу поскольку больной стремится довести начатый разговор до конца. Излагаемую информацию он строит «не в логической а пространственно-временной ситуационной последовательности». Основное содержание сообщения не выделяется не акцентируется. Патологическая обстоятельность схожа с формализмом мышления но имеет от него существенные отличия. При формализме больной отвечая на вопрос нередко игнорирует его по существу сообщая о внешней стороне дела случайных деталях не связанных с другими подробностями и не имеющих значения. А при патологической обстоятельности общее множество деталей рассказа составляет единое целое больной пытается ответить по существу. Чаще всего обстоятельность проявляется у больных эпилепсией мышление которых называют лабиринтным: они с затруднениями путано неточно с повторениями выражают свои мысли. При эпилептической деменции обстоятельность и снижение уровня мыслительной деятельности проявляются наряду с замедлением психических процессов. Пример разговора с больной эпилепсией с формирующимся концентрическим слабоумием и патологической обстоятельностью: В некоторых случаях чрезмерная обстоятельность речи тем не менее не доходит до патологических форм. В частности чрезмерной (но не патологической) обстоятельностью иногда отличается речь пожилых людей а также лиц страдающих неврозом навязчивых состояний. См. также Бредовая обстоятельность Патопсихолингвистика Резонёрство ПримечанияСме́шанные дистрофи́и (паренхимато́зно-мезенхима́льные дистрофи́и паренхимато́зно-строма́льные дистрофи́и) — дисметаболические процессы развивающиеся как в паренхиме так и в строме о́рганов. Классификация Смешанные дистрофии классифицируют следующим образом: I. Нарушения обмена сложных белков Эндогенные пигментации — нарушения обмена хромопротеинов Мочекислый диатез — нарушения обмена нуклеопротеинов Нарушения обмена липопротеинов (прежде всего холестерол-содержащих липопротеинов). II. Нарушения обмена минеральных веществ (минеральные дистрофии) Нарушения обмена минеральных макроэлементов (калия натрия кальция магния фосфора хлора серы) Микроэлементозы — нарушения обмена микроэлементов (железа меди марганца селена кремния и других). Ранее для обозначения сложных белков использовали термин «протеиды» (липопротеиды нуклеопротеиды хромопротеиды и так далее). В 1985 г. Международный союз по теоретической и прикладной химии рекомендовал называть сложные белки используя суффикс «-ин» (липопротеины нуклеопротеины хромопротеины и так далее) а понятие «протеиды» закрепить за белковоподобными веществами. Основное значение для патологической анатомии человека среди минеральных макроэлементозов имеют нарушения обмена кальция среди микроэлементозов — нарушения метаболизма железа и меди. К минеральным дистрофиям также относится образование камней (конкрементов). Эндогенные пигментации Эндоге́нные пигмента́ции — нарушение обмена хромопротеинов (эндогенных пигментов) и их метаболитов. Эндогенными пигментами называются окрашенные белки или продукты обмена аминокислот образующиеся в самом организме. В отличие от этого экзогенными пигментами обозначают окрашенные вещества поступающие в организм человека из внешней среды. Классификация эндогенных пигментаций Основными формами нарушения обмена хромопротеинов являются следующие патологические процессы: Гемосидероз Желтушный синдром Порфирии Нарушения обмена меланина Липофусциноз. Гемосидероз Гемосидеро́з — увеличение содержания в тканях ферритина и гемосидерина. Отложение в органах (печень поджелудочная железа миокард) этих пигментов приводит к прогрессирующей гибели паренхиматозных элементов замещению их грубоволокнистой соединительной тканью (цирроз печени фиброз поджелудочной железы кардиосклероз) и развитию функциональной недостаточности органов (хронической печёночной и сердечной недостаточности сахарного диабета). ==== Классификация форм гемосидероза ==== Различают общий и местный гемосидероз. Особой формой общего гемосидероза является гемохроматоз. I. Общий гемосидероз Обусловленный гемолизом Гемохроматоз (первичный гемохроматоз и приобретённые формы) II. Местный гемосидероз В участках кровоизлияний и в ткани регионарных к ним лимфоузлов Гемосидероз лёгких (наследственные формы и бурая индурация) ==== Общий гемосидероз ==== Общий гемосидеро́з (распространённый гемосидероз) — гемосидероз вследствие внутрисосудистого или выраженного внесосудистого гемолиза. Внутрисосудистый гемолиз развивается при: интоксикациях (яд змей производные бензола) инфекциях (малярия септицемия) иммунопатологических (например аутоиммунном) процессах. Выраженный внесосудистый гемолиз наблюдается при множественных обширных кровоизлияниях. В основном катаболический ферритин и гемосидерин откладываются в органах и тканях богатых макрофагами контактирующими с кровью (в печени селезёнке лимфоузлах костном мозге) поэтому они окрашиваются в ярко-коричневый бурый цвет (их ткань приобретают «ржавый вид»). При микроскопическом исследовании в макрофагах (сидеробластах) и в межклеточном веществе выявляются многочисленные коричневые гранулы окрашивающиеся в реакции Перлса. ==== Гемохроматоз ==== Гемохромато́з — распространённый гемосидероз при котором происходит накопление в тканях анаболического ферритина и образованного из него гемосидерина вследствие усиленного всасывания алиментарного железа в тонкой кишке. Различают наследственный (первичный) и приобретённый (вторичный) гемохроматоз. Первичный гемохроматоз является самостоятельным заболеванием и формируется в детском возрасте. Вторичный гемохроматоз встречается как правило у взрослых осложняя какие-либо другие заболевания оперативные вмешательства и лекарственную терапию. I. Наследственный гемохроматоз (первичный гемохроматоз «бронзовый диабет»). II. Приобретённый гемохроматоз (вторичный гемохроматоз) Алкогольный гемохроматоз Постгастроэктомический гемохроматоз Лекарственный гемохроматоз. Первичный гемохроматоз. Особенностью наследственного гемохроматоза является увеличение содержания в тканях не только ферритина и гемосидерина но также меланина (в коже) и липофусцина (во внутренних органах). Заболевание проявляется тремя основными синдромами: (1) бронзовым дерматозом (потемнение кожи из-за усиления продукции меланина) (2) вторичным сахарным диабетом развивающимся в результате поражения поджелудочной железы и (3) пигментным циррозом печени. Первые два синдрома обусловили ещё одно название болезни — бронзовый диабет. Кроме того в ряде случаях отмечается (4) тяжёлое поражение сердца (пигментная кардиомиопатия). Вторичный гемохроматоз наиболее часто встречается при хроническом алкоголизме (алкогольный гемохроматоз) после оперативного удаления желудка (постгастроэктомический гемохроматоз) и при злоупотреблении железосодержащими препаратами (лекарственный гемохроматоз). ==== Местный гемосидероз ==== Местный гемосидеро́з развивается в участках кровоизлияний («старые» кровоизлияния) в лимфатических узлах регионарных к месту кровоизлияния а также в лёгких (лёгочный гемосидероз). Различают два варианта гемосидероза лёгких — наследственный и приобретённый. I. Наследственный гемосидероз лёгких Синдром Гудпасчера Болезнь Селена—Геллерстедта. II. Приобретённый гемосидероз лёгких (бурая индурация лёгких) при хронической сердечной недостаточности. Наследственный гемосидероз лёгких характерен для двух редких заболеваний: пневморенального синдрома Гудпасчера при котором помимо лёгких отмечается поражение почек и болезни Се́лена—Геллерсте́дта. При этих заболеваниях развиваются повторные кровоизлияния в лёгочную ткань следствием чего и является гемосидероз. Приобретённый гемосидероз лёгких формируется при синдроме хронической сердечной недостаточности и носит название бурой индурации лёгких. Желтушный синдром (icterus) Желту́шный синдро́м (icterus) — накопление в тканях билирубина. ==== Классификация желтух ==== Выделяют три патогенетических типа желтушного синдрома: I. Гемолитическая желтуха. II. Паренхиматозная желтуха Наследственная паренхиматозная желтуха Приобретённая паренхиматозная желтуха. III. Механическая желтуха Обтурационная желтуха Компрессионная желтуха. ==== Гемолитическая желтуха ==== Гемолити́ческая желту́ха развивается в результате внутрисосудистого или выраженного внесосудистого гемолиза. Чаще она сопровождает гемолитические анемии. ==== Паренхиматозная желтуха ==== Паренхимато́зная желту́ха — желтуха вследствие нарушения обмена билирубина в гепатоцитах (основных паренхиматозных клетках печени). Паренхиматозная желтуха может быть наследственной (наследственные печёночные гипербилирубинемии) и приобретённой (гепатиты гепатозы цирроз печени опухоли печени и другие приобретённые заболевания печени). I. Наследственная паренхиматозная желтуха Синдром Жильбе́ра—Лильестра́нда—Мейленгра́хта Синдром Кри́глера—На́йяра Синдром Да́бина—Джо́нсона («болезнь чёрной печени») Синдром Ро́тора. II. Приобретённая паренхиматозная желтуха. Наследственные паренхиматозные желтухи встречаются при следующих заболеваниях: (1) синдроме Жильбе́ра—Лильестра́нда—Мейленгра́хта (при этом нарушается первый этап обмена билирубина в гепатоцитах — поглощение гепатоцитами неконъюгированного билирубина из крови синусоидных капилляров) (2) синдроме Кри́глера—На́йяра (нарушается второй этап обмена билирубина в гепатоцитах — конъюгирование билирубина с двумя молекулами глюкуроновой кислоты и образование билирубина-диглюкуронида) (3) синдроме Да́бина—Джо́нсона и (4) синдроме Ро́тора (нарушается третий этап обмена билирубина в гепатоцитах — экскреция конъюгированного билирубина в желчь). Синдром Дабина—Джонсона отличается от синдрома Ротора наличием в печени тёмного липофусцина придающего органу почти чёрный цвет («болезнь чёрной печени»). Все перечисленные синдромы за исключением тяжёлой формы синдрома Криглера—Найяра протекают легко признаки печёночной недостаточности часто отсутствуют. Тяжёлая форма синдрома Криглера—Найяра приводит к летальному исходу в первые недели или месяцы жизни. ==== Механическая желтуха ==== Механи́ческая желту́ха — форма желтухи развивающаяся при затруднении оттока (пассажа) желчи. Механическая желтуха подразделяется на обтурационный и компрессионный варианты. 1. Обтурацио́нная желтуха — механическая желтуха развивающаяся при наличии внутри протока препятствия оттоку желчи (камень экзофитная опухоль рубцовый стеноз цитомегаловирусный холангиогепатит муковисцидоз). 2. Компрессио́нная желтуха — механическая желтуха вследствие сдавления (компрессии) желчных протоков извне (опухолью лигатурой узлами-регенератами при циррозе печени и т. п.). При длительной механической желтухе в печени развиваются (1) холеста́з (желчные капилляры и протоки переполняются желчью и расширяются) и (2) желчные некрозы (некрозы ткани инфильтрированной желчью при разрыве стенки расширенных желчных протоков). Повышение давления желчи в протоках приводит к секреции её компонентов в кровь через синусоидальный полюс гепатоцита возникает холеми́я. Желчные некрозы в печени замещаются грубоволокнистой соединительной тканью в результате чего может развиться цирроз печени который называется вторичным билиарным циррозом. Холемия обусловливает (1) общую интоксикацию (2) кожный зуд и (3) геморрагический синдром. Наиболее агрессивными компонентами желчи являются желчные кислоты (их наличие в крови обозначается термином холалеми́я). Желчные кислоты благодаря детергентному эффекту вызывают разрушение тканевых элементов в частности структур сосудистой стенки что лежит в основе геморрагических проявлений механической желтухи. Порфирии Порфири́и — патологические процессы при которых происходит накопление в тканях порфиринов. ==== Классификация порфирий ==== Различают наследственные и приобретённые формы порфирий. I. Наследственные порфирии (первичные порфирии) Эритропоэтические порфирии Печёночные порфирии Неврологические порфирии. II. Приобретённые порфирии (вторичные порфирии) Порфирия при пеллагре Лекарственная порфирия Свинцовая порфирия. ==== Наследственные порфирии ==== Среди наследственных порфирий выделяют (1) эритропоэтические (2) печёночные и (3) неврологические формы. 1. Среди эритропоэти́ческих порфирий наиболее тяжёлым течением отличается эритропоэтическая уропорфирия Гюнтера. Нередко она приводит к инвалидности и к смерти в раннем детском возрасте. До появления антибиотиков смерть наступала в основном от сепсиса. В настоящее время больные нередко доживают до зрелого возраста (25—30 лет) однако лицо и шея и у них обезображены рубцами. Заболевание проявляется (1) гемолитической анемией (2) тяжёлым фотодерматитом (3) коричневой окраской твёрдых тканей зубов и (4) красным цветом мочи. Гемолитическая анемия обусловлена избыточным разрушением эритроцитов в селезёнке («внутриклеточный гемолиз»). Фотодерматит развивается вследствие повышения чувствительности кожи к солнечным лучам под влиянием порфиринов (порфирины являются фотосенсибилизаторами). В различных участках кожного покрова появляются пузыри после вскрытия которых остаются плохо заживающие язвы нередко инфицирующиеся. К доброкачественным формам эритропоэтических порфирий относятся эритропоэтическая протопорфирия Магнуса и эритропоэтическая копропорфирия. 2. Печёночной формой наследственной порфирии является так называемая поздняя кожная порфирия (урокопропорфирия) — наиболее распространённая наследственная порфирия в России. Манифестация заболевания обычно происходит в возрасте старше 40 лет (отсюда «поздняя» в названии формы). Провоцируют проявления болезни злоупотребление алкоголем действие гепатотропных ядов контакт с бензином опухоли печени перенесённый тяжёлый гепатит. Лечение заболевания оказывается эффективным только в случае полного отказа от спиртных напитков. Основными изменениями при кожной поздней порфирии являются (1) фотодерматит и (2) поражение печени. Фотодерматит сопровождается покраснением отёком кожи образованием пузырей при длительном течении приводит к атрофии и сухости кожи. В некоторых случаях поражённые участки кожного покрова утолщены за счёт фиброза (склеродермоподобная форма) в других — гиперпигментированы за счёт накопления меланина (меланодермическая форма). Печень часто увеличивается функция её нарушается. Наиболее эффективным средством лечения болезни является противомалярийный препарат делагил (хлорохин): он связывает порфирины в гепатоцитах и выводит их с мочой. При электронно-микроскопическом исследовании установлено что делагил вызывает разрушение части митохондрий гепатоцитов в эндомембранах которых происходит синтез порфиринов. Деструкция митохондрий облегчает выделение делагил-порфириновых комплексов из гепатоцитов в кровь и желчь. Однако большие дозы делагила могут привести к разрушению гепатоцитов и развитию печёночной недостаточности. 3. Из неврологических форм наследственной порфирии выделяют (1) острую перемежающуюся порфирию (2) наследственную копропорфирию Бергера—Гольдберга (3) копропротопорфирию (вариегатную порфирию) и (4) честерскую порфирию (описана у жителей английского города Честер). Острая перемежающаяся порфирия характеризуется поражением нервной системы прежде всего периферической (неврит плексит ганглионит) а также розовой окраской мочи в период обострения болезни. Характерный признак заболевания — боли в животе (в эпигастрии или в правой подвздошной области в правом подреберье) в поясничной области в конечностях. Больных нередко оперируют с подозрением на острый аппендицит или холецистит однако источник болевого синдрома при этом не обнаруживается и к облегчению состояния больного операция не приводит. Смертельным осложнением является паралич дыхательных мыщц. ==== Приобретённые порфирии ==== Приобретённые порфирии осложняют течение (1) свинцовой интоксикации (2) пеллагры (гиповитаминоза РР) а также (3) являются побочным эффектом применения некоторых лекарственных средств. Нарушения обмена меланина Нарушения обмена меланина проявляются гипомеланозом (снижением его содержания) и гипермеланозом (усилением продукции пигмента). I. Гипомеланоз Альбинизм (полный неполный частичный) Витилиго (песь) Лейкодерма (лейкодермия). II. Гипермеланоз Распространённый наследственный гипермеланоз Распространённый приобретённый гипермеланоз Местный врождённый гипермеланоз Местный приобретённый гипермеланоз. ==== Гипомеланоз ==== Выделяют три формы гипомеланоза: альбинизм витилиго (песь) и лейкодерму (лейкодермию). 1. Альбини́зм (от лат. albus — белый) — наследственный гипомеланоз проявляющийся сразу после рождения. Различают три варианта альбинизма: полный (отсутствие меланина во всех тканях организма) неполный (снижение содержания меланина в коже по сравнению с расовой нормой) и частичный (очаговый). Неполный альбинизм (альбиноидизм) особенно характерен для северных европеоидов (жители российского Севера и Скандинавии). Частичный альбинизм представляет собой наследственную форму местного гипомеланоза (например «седая прядь» волос). 2. Витили́го (песь) — наследственный очаговый гипомеланоз проявляющийся не сразу после рождения а через несколько месяцев лет и даже десятилетий. О наследственной природе процесса свидетельствует его семейный характер. 3. Лейкоде́рма (лейкодерми́я) — приобретённый очаговый гипомеланоз. Различают два основных типа лейкодермии: (1) инфекционный и (2) эндокринный. Инфекционная лейкодермия встречается при таких заболеваниях как сифилис (например «ожерелье Венеры») или проказа (лепра). Эндокринная лейкодермия характерна для гипотиреоза сахарного диабета и болезни Реклингаузена (гиперпаратиреоза). ==== Распространённый гипермеланоз ==== Различают (1) наследственные и (2) приобретённые формы распространённого гипермеланоза. Примером наследственного распространённого гипермеланоза является усиление пигментации кожи при пигментной ксеродерме. Приобретённый распространённый гипермеланоз наблюдается при тяжёлой форме хронической надпочечниковой недостаточности (болезни Аддисона). Пигме́нтная ксероде́рма (от лат. xeroderma — сухая кожа) — наследственное заболевание в основе которого лежит недостаточность ферментов репарации ДНК. Энзимы репарации ДНК прежде всего необходимы клеткам эпидермиса на которые в течение всей жизни воздействуют ультрафиолетовые лучи солнечного спектра (основной естественный мутаген для человека) поэтому именно в этих клетках отмечается их высокая активность. При пигментной ксеродерме основные изменения развиваются в коже: на открытых участках кожного покрова формируется фотодерматит. Одним из проявлений фотодерматита является реактивный гипермеланоз. С течением времени мутации в клетках кожи приводят к развитию злокачественной опухоли (карциномы меланомы или саркомы) от которой больные погибают обычно на втором десятилетии жизни. Более лёгкая форма заболевания носит название пигментный ксеродермо́ид Ю́нга; злокачественные опухоли при этом развиваются примерно на 10—15 лет позже. Больным пигментной ксеродермой необходимо с детства избегать солнечного и артифициального (искусственного) ультрафиолета. Болезнь Аддисона (тяжёлая форма хронической недостаточности коры надпочечников) характеризуется увеличением продукции аденогипофизом меланотропного гормона (меланотропинов). Меланотропины способствуют увеличению числа меланоцитов в коже поэтому при этом заболевании отмечается распространённый гипермеланоз кожи (меланодермия). Болезнь Аддисона развивается вследствие разрушения ткани обоих надпочечников при аутоиммунном и туберкулёзном адреналите а также при двусторонних метастазах злокачественной опухоли в надпочечники. ==== Местный гипермеланоз ==== Выделяют наследственные и приобретённые формы местного гипермеланоза. Наследственный местный гипермеланоз встречается при некоторых онкогенетических синдромах (например при болезни Пе́йтца—Йе́герса и комплексе Ка́рни) и характеризуется появлением врождённых меланоцитарных невусов. Приобретённый местный гипермеланоз носит (1) опухолевый (приобретённые меланоцитарные невусы злокачественная меланома) и (2) реактивный характер. Реактивный локальный гипермеланоз встречается при многих заболеваниях и патологических процессах: гипермеланоз кожи при хронических дерматитах гипермеланоз толстой кишки при длительных запорах и т. п. Чёрный акантоз. Особое значение среди форм приобретённого локального меланоза имеет чёрный акантоз (acanthosis nigricans пигментно-сосочковая дистрофия кожи). При этом на коже особенно в области естественных складок появляются выросты (сосочки) высотой не менее 05 см. Кожа пигментируется. При микроморфологическом исследовании в эпидермисе обнаруживаются реактивные изменения прежде всего акантоз (утолщение шиповатого слоя за счёт активной пролиферации эпидермоцитов). Чёрный акантоз обычно является неспецифическим паранеопластическим процессом то есть сопутствует развитию злокачественных новообразований и при его обнаружении у взрослого человека необходимо исключить опухолевый процесс (у детей аналогичные изменения могут быть пороком развития кожи). Дифференцировать чёрный акантоз приходится с чёрным псевдоакантозом встречающимся у тучных людей. Основным отличие чёрного псевдоакантоза является высота сосочковых разрастаний кожи менее 05 см. Липофусциноз Липофусцино́з — накопление в паренхиматозных клетках пигмента липофусцина. Липофусциноз традиционно в отечественной патологической анатомии рассматривается среди смешанных дистрофий однако по существу данный процесс является типичной паренхиматозной дистрофией так как изменения выявляются исключительно в паренхиматозных элементах о́ргана. Различают наследственный (первичный) и приобретённый (вторичный) варианты липофусциноза. Первичный липофусциноз встречается: при наследственных печёночных гипербилирубинемиях (синдромы Жильбера Криглера — Найяра Дабина — Джонсона Ротора) при наследственных поражениях головного мозга (синдромы Хэгберга — Сантавуори Бильшовского — Яновского Куфса Шпильмейера — Фогта). При этом липофусцин накапливается в гепатоцитах и нейронах соответственно. Синдром Дабина — Джонсона сопровождается появлением липофусцина тёмно-коричневого цвета за счёт которого печень становится почти чёрной («болезнь чёрной печени»). Первичные нейрональные липофусцинозы проявляются синдромом амавротической идиотии (амавроз — полная слепота идиотия — тяжёлая форма олигофрении). Из вторичных липофусцинозов чаще встречаются: липофусциноз кардиомиоцитов при алкоголизме бурая атрофия миокарда и печени при кахексии ятрогенный липофусциноз при длительном применении НПВС липофусциноз при гиповитаминозе Е. Мочекислый диатез Мочеки́слый диате́з — накопление в организме мочевой кислоты (урата) и её солей. Основными формами мочекислого диатеза являются (1) подагра (2) мочекаменная болезнь обусловленная уратами и (3) мочекислый инфаркт. Пода́гра подразделяется на наследственную (первичную) и вторичную (например при хронической лейкемии хронической почечной недостаточности). Заболевание характеризуется (1) поражением почек («подагрические почки») (2) суставов (особенно часто первого плюсне-фалангового сустава) и (3) очаговым отложением уратов в мягких тканях (подагрические шишки — tophi urici). Мочекислый инфаркт — отложение уратов в почках новорождённых проживших не менее 2 суток (результат родового стресса). При этом в ткани почек обнаруживаются оранжевые полосы сходящиеся у сосочков пирамид. Мочекислый инфаркт несмотря на название не приводит к некрозу почечной ткани и относится к транзиторным состояниям периода новорождённости. Нарушения обмена кальция Выделяют две формы нарушений обмена кальция: (1) уменьшение его содержания в тканях прежде всего в костной (остеопороз) и (2) избыточное накопление кальция за пределами костей (кальциноз обызвествление известковая дистрофия). В патологоанатомической практике основное значение имеет кальциноз. Классификация форм кальциноза Различают три варианта кальциноза: I. Метастатический кальциноз (известковые метастазы). II. Дистрофический кальциноз (петрификация) Некрокальциноз Тромбокальциноз Фиброкальциноз Хондрокальциноз Обызвествление погибших паразитов Литопедион. III. Метаболический кальциноз (интерстициальный кальциноз). Системный метаболический кальциноз Известковая подагра. Метастатическое обызвествление (известковые метастазы) — распространённый кальциноз на фоне гиперкальциемии (например при гиперпаратиреозе множественной деструкции костей гипервитаминозе D тяжёлых поражениях почек и толстой кишки). Излюбленной локализацией известковых метастазов являются (1) лёгкие (2) слизистая оболочка желудка (3) миокард (4) стенки артерий и (5) почки ткани которых отличаются большей щёлочностью и способны накапливать кальций. Дистрофическое обызвествление (петрификация) — местный кальциноз развивающийся в участках патологических изменений ткани (некробиоз и некроз рубцы) а также в тромбах. Соответственно говорят о трёх основных вариантах петрификации: некро- фибро- и тромбокальцинозе. Реже встречается патологическое обызвествление хрящевой ткани прежде всего гиалинового хряща (хондрокальциноз) петрификация погибших паразитов (например трихинелл) и погибшего плода при эктопической беременности (такой плод называется литопедион). Дистрофическое обызвествление обусловлено тканевым алкалозом и активностью щёлочной фосфатазы. Очаги кальциноза при данном типе обызвествления называются петрификатами. Метаболическое обызвествление — кальциноз развивающийся без сопутствующей гиперкальциемии и местных тканевых изменений. Различают системную и очаговую формы метаболического кальциноза. Системная форма может напоминать метастатическое обызвествление но чаще поражаются сухожилия фасции апоневрозы скелетные мышцы сосуды нервные стволы кожа и подкожная клетчатка. Очаговая форма (известковая подагра) характеризуется отложением извести в виде пластинок в коже пальцев рук реже ног. Морфологическая картина При макроморфологическом исследовании участок обызвествления отличается твёрдой консистенцией (каменистой плотностью) и обычно имеет белесовато-серый цвет. В тканевых срезах депозиты кальция интенсивно воспринимают щёлочные красители и окрашиваются в синий цвет обычным гематоксилином и в чёрный — железным гематоксилином Вейгерта (окраска по ван Гизону). При необходимости проводят гистохимическую верификацию процесса; при этом используется метод импрегнации серебром по Коссе. Камни (конкременты) В патологической анатомии к минеральным дистрофиям традиционно относят образование камней или конкрементов (от лат. concrementum — сросток). Камни — твёрдые интенсивно минерализованные тела образующиеся в полых структурах организма (полостные органы протоки желёз бронхи сосуды). Образование камней вызывает развитие: обтурационного синдрома (например механической желтухи или гидронефротической трансформации) воспалительного процесса пролежня стенки органа с последующим её изъязвлением или перфорацией. В патогенезе камнеобразования основное значение имеют местные факторы прежде всего: литогенный состав секрета (например уменьшение концентрации фосфолипидов и увеличение содержания холестерола в желчи) его застой и сгущение а также хронический воспалительный процесс. Непосредственный механизм образования камня состоит из двух событий каждое из которых может быть первичным: образование органической матрицы кристаллизация солей. Камни образующиеся в организме человека классифицируют следующим образом: I. Локализация Желчные камни — желчный пузырь желчные протоки Мочевые камни — чашечки и лоханка почки мочевой пузырь Слюнные камни — протоки слюнных желёз Панкреатические камни — протоки поджелудочной железы Бронхиальные камни — просвет бронхов Камни в криптах нёбных миндалин Флеболиты — просвет вен Копролиты — кишечные камни. II. Химический состав Желчные камни: холестериновые пигментные (коричневые или зелёные) известковые комбинированные. Мочевые камни: ураты (жёлтого цвета) фосфаты (белого цвета) оксалаты цистин ксантин комбинированные. III. Вид на распиле Камни с радиарной структурой (кристаллоидные камни) Камни со слоистой структурой (коллоидные камни) Камни со слоисто-радиарной структурой (коллоидно-кристаллоидные камни). IV. Форма камня Округлые и овальные камни Отростчатые камни Цилиндрические камни Фасетированные камни — с плоскими гранями тесно прилегающие друг к другу. V. Количество камней Солитарные (одиночные) Множественные. VI. Величина камней Макролиты (крупные камни) Микролиты (мелкие но не микроскопические). VII. Характер поверхности Камни с гладкой поверхностью — обычно не травмируют окружающие ткани Камни с неровной поверхностью (например оксалатные камни в форме тутовой ягоды) — травмируют окружающие ткани. Основными заболеваниями развитие клинической картины которых тесно связано с образованием камней являются: холелитиаз (желчнокаменная болезнь) уролитиаз (мочекаменная болезнь) нефролитиаз (почечнокаменная болезнь) сиалолитиаз (калькулёзный сиалоаденит). См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Литература Авцын А. П. Шахламов В. А. Ультраструктурные основы патологии клетки.— М. 1979. Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Микроскопическая техника: Руководство для врачей и лаборантов / Под ред. Д. С. Саркисова и Ю. Л. Перова.— М. 1996. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Серов В. В. Пауков В. С. Ультраструктурная патология.— М. 1975. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Эндоге́нные пигме́нты (хромопротеи́ны) — окрашенные белки и продукты обмена аминокислот образующиеся в самом организме. В отличие от этого экзогенными пигментами обозначают окрашенные вещества поступающие в организм человека из внешней среды. Классификация Различают три основные группы эндогенных пигментов: I. Гемоглобиногенные пигменты Ферритин Гемосидерин Билирубин Гематоидин (патологические условия) Порфирины (патологические условия) Гематины (патологические условия) II. Протеиногенные пигменты Меланин Адренохром Серотонин и мелатонин («пигмент гранул EC-клеток») Пигмент охроноза. III. Липопигменты Липофусцин Цероид Липохромы. Гемоглобиногенные пигменты Гемоглобиноге́нные пигменты — эндогенные пигменты образующиеся при катаболизме (распаде) гемоглобина. Выделяют шесть гемоглобиногенных и родственных им пигментов: (1) ферритин (2) гемосидерин (3) гематины (4) порфирины (5) билирубин и (6) гематоидин. Традиционно к этой группе относят три пигмента не являющиеся собственно гемоглобиногенными то есть образование которых не связано с распадом гемоглобина: (1) анаболический ферритин (2) анаболический гемосидерин и (3) порфирины. Анаболические ферритин и гемосидерин синтезируются из пищевого (алиментарного) железа всасывающегося в тонкой кишке а порфири́ны являются предшественниками гема и следовательно гемоглобина. Классификация гемоглобиногенных и родственных им пигментов Классификация гемоглобиногенных пигментов выглядит следующим образом: I. Условия нормы или патологии Встречающиеся как в норме так и в патологических условиях (ферритин и гемосидерин билирубин порфирины) Встречающиеся только в патологических условиях (гематины гематоидин). II. Наличие или отсутствие железа в составе пигментов Железосодержащие пигменты (ферритин и гемосидерин гематины) Пигменты не содержащие железа (билирубин гематоидин порфирины). Железосодержащие гемоглобиногенные пигменты подразделяются на две подгруппы: I. Пигменты с двухвалентным железом (ферритин и гемосидерин). II. Пигменты содержащие трёхвалентное («окисленное») железо (гематины) Гемин (солянокислый гематин) Гемомеланин (малярийный пигмент) Формалиновый пигмент. Цвет железосодержащих гемоглобиногенных пигментов. Пигменты содержащие двухвалентное железо имеют коричневый (бурый) цвет придающий «ржавый вид» ткани тех органов где происходит накопление ферритина и гемосидерина. Гематины — пигменты чёрного цвета. Ткань с высоким содержанием гематинов приобретает различные оттенки серого цвета вплоть до насыщенно-серого почти чёрного («аспидно-серый цвет» «цвет чугуна» «цвет мокрого асфальта»). Гистохимическое выявление железосодержащих пигментов. Железо в тканевых срезах обнаруживают при помощи реакций Тирмана и Перлса. 1. Реакция Тирмана выявляет все железосодержащие пигменты. Тканевый срез при этом сначала обрабатывается восстановителем (например сульфидом аммония) после чего окрашивается красной кровяной солью. Трёхвалентное железо гематинов под влиянием восстановителя превращается в двухвалентное а красная кровяная соль окрашивает все железосодержащие соединений в синий цвет (образовавшееся вещество синего цвета называется турнбуллева синь). 2. Реакция Перлса позволяет обнаружить в тканевом срезе только двухвалентное железо (ферритин и гемосидерин). Срез при этом окрашивают жёлтой кровяной солью с которой двухвалентное железо образует берлинскую лазурь синего цвета. Следовательно если необходимо выявить в ткани гематины срезы параллельно окрашивают методами Тирмана и Перлса. При сравнении результатов окрасок учитывают те гранулы пигмента которые окрасились при реакции Тирмана и не были окрашены методом Перлса: эти гранулы и будут гематином. Для выявления ферритина и гемосидерина достаточно только реакции Перлса. Ферритин и гемосидерин Ферропротеины феррити́н и гемосидери́н по существу представляют собой один пигмент: различие между ними состоит только в величине гранул — гранулы ферритина мелкие зёрна гемосидерина крупные. Гемосидерин образуется путём объединения гранул ферритина («полимер» ферритина). Перед включением в ферритин или трансферрин двухвалентное железо превращается в трёхвалентное. Белковый компонент ферритина носит название апоферритин. Различают следующие формы ферритина: I. Образование в условиях нормы или патологии Окисленный ферритин (SS-ферритин) Восстановленный ферритин (SH-ферритин). II. Механизм синтеза Анаболический ферритин Катаболический ферритин. Анаболический ферритин — ферритин источником которого является алиментарное железо (железо пищи) всасывающееся в тонкой кишке. Катаболический ферритин — ферритин образованный макрофагами из гемоглобина разрушенных эритроцитов. Такие макрофаги носят название сидеробла́сты. Эти же клетки образуют из молекул ферритина гемосидерин. [В гематологии сидеробластами также называют созревающие эритроидные клетки костного мозга содержащие в цитоплазме гранулы ферритина и гемосидерина.] SS-ферритин (окисленный ферритин) — ферритин присутствующий в организме в нормальных условиях (при достаточном обеспечении тканей кислородом). SH-ферритин (восстановленный ферритин) образуется при тяжёлой гипоксии. Он обладает выраженным сосудорасширяющим действием (антагонист адреналина) и способствует развитию артериальной гипотензии (сосудистого коллапса) и шока. Гемосидерин аналогично ферритину подразделяют на (1) анаболический и (2) катаболический образующиеся из анаболического и катаболического ферритина соответственно. В норме ферритин и гемосидерин являются формой депонирования (хранения) железа. К основным депо железа относятся костный мозг (эритроидные предшественники) печень (клетки Купфера) и селезёнка (макрофаги красной пульпы). Гематины Гемати́ны — гемоглобиногенные пигменты в состав которых входит трёхвалентное железо. Гематины образуются только в патологических условиях. Различают два основных гематина: гемин и гемомеланин. К гематинам также относится формалиновый пигмент однако большого значения в патологии он не имеет представляя собой артефакт обработки материала (фиксация ткани в кислом формалине). 1. Геми́н (солянокислый гематин) — гематин образующийся в основном в желудке под влиянием ферментов и соляной кислоты желудочного сока. Он прокрашивает в чёрный цвет дно эрозий и язв желудка и двенадцатиперстной кишки. 2. Гемомелани́н (малярийный пигмент) — продукт разрушения гемоглобина малярийными плазмодиями. У больных малярией гемомеланин наряду с ферритином и гемосидерином накапливается в различных органах но наибольшее его содержание отмечается в органах богатых макрофагами контактирующими с кровью (селезёнка печень лимфатические узлы красный костный мозг) а при коме — в головном мозге. Ткань этих органов приобретает тёмно-серый («аспидно-серый») почти чёрный цвет. Порфирины Порфири́ны — предшественники гема в реакциях синтеза гемоглобина. Порфирины образуются во всех клетках организма что необходимо прежде всего для синтеза цитохромов. Однако основное количество порфиринов и гема синтезируются в эритроидных клетках костного мозга и в гепатоцитах поэтому наследственные заболевания связанные с накоплением порфиринов прежде всего приводят к изменениям эритрокариоцитов и печени (эритропоэтические и печёночные формы порфирий). Билирубин и гематоидин Билируби́н — типичный гемоглобиногенный пигмент не содержащий железа образуется в результате распада гема. В плазме крови билирубин связан с белками прежде всего альбуминами. Из организма билирубин выводится не только с мочой но и с желчью поэтому он относится к группе «желчных пигментов». Различают (1) неконъюгированный и (2) конъюгированный (с двумя молекулами глюкуроновой кислоты) билирубин. Нормальная концентрация в крови общего билирубина (конъюгированного и неконъюгированного) составляет 85—205 мкМ/л конъюгированного — 22—51 мкМ/л. Билирубин — пигмент жёлтого цвета накопление его в тканях в высокой концентрации (обычно при уровне билирубинемии превышающей 35 мкМ/л) приводит к их желтушному окрашиванию (желтушный синдром «желтуха»). Кристаллы билирубина образующегося в центральных участках гематом при спонтанном (без участия макрофагов) распаде гемоглобина в патологической анатомии традиционно называются гематоиди́ном. Протеиногенные пигменты Протеиноге́нные пигменты (тирозиногенные и триптофаногенные пигменты) — пигменты образующиеся из аминокислот прежде всего из тирозина и триптофана. К ним относятся (1) меланин (2) пигмент гранул EC-клеток (энтерохромаффинных клеток) (3) адренохром и (4) пигмент охроноза. Среди протеиногенных пигментов ведущее значение в патологии человека имеет мелани́н — пигмент тёмно-коричневого или чёрного цвета синтезируемый из тирозина специализированными клетками нейрогенного происхождения — меланоцитами расположенными в основном в коже и в тканях глаза. Кроме того в тканях глаза меланин образуют клетки пигментного эпителия радужки цилиарного тела и сетчатки. Специфические органеллы меланоцитов представляющие собой гранулы меланина носят название меланосом. Меланин защищает поверхностные ткани от избыточной инсоляции прежде всего ультрафиолетовых лучей. Пигмент гранул EC-клеток образован серотонином и мелатонином в патологических условиях он обнаруживается в значительном количестве в опухолях из EC-клеток — карцино́идах). Адренохро́м синтезируется клетками мозгового вещества надпочечников и других симпатических параганглиев содержится в опухолях из них (феохромоцито́мах). Пигмент охроно́за является продуктом окисления гомогентизиновой кислоты и накапливается в тканях при алкаптонурии (охронозе). Липопигменты Липопигме́нты (липидогенные пигменты) — пигменты содержащие в своём составе липиды или растворённые в жирах организма. Ранее выделяли пять липидогенных пигментов: липофусцин гемофусцин пигмент недостаточности витамина Е цероид и липохромы. В дальнейшем пигмент недостаточности витамина Е был отождествлён с липофусцином а гемофусцин — с цероидом. В настоящее время к липопигментам относят (1) липофусцин (2) цероид и (3) липохромы. Липофусцин и цероид Липофусци́н и церо́ид химически идентичны (липопротеины). Гранулы зрелого липофусцина и цероида представляют собой телолизосомы (остаточные тельца) паренхиматозных клеток (липофусцин) и макрофагов (цероид). Липофусцин наиболее часто обнаруживается в гепатоцитах кардиомиоцитах и нейронах. Незрелым липофусцином называются собственные органеллы клетки прежде всего митохондрии с необратимым повреждением структуры. Такие органеллы затем сливаются с лизосомой и расщепляются её гидролитическими ферментами (аутофагия — лизосомный гидролиз собственных структур клетки). При электронно-микроскопическом исследовании в незрелом липофусцине как правило выявляются миелиноподобные тельца — свёрнутые в «рулоны» мембраны деградирующих органелл. Незрелый цероид — фагосомы макрофага с липопротеиновым материалом (гетерофагия — расщепление в лизосомах материала поглощённого клеткой путём фаго- или пиноцитоза). Гранулы незрелых липофусцина и цероида жёлтого цвета зрелые пигменты обычно становятся коричневыми. Особенно тёмный оттенок приобретает зрелый липофусцин в гепатоцитах при болезни Дабина—Джонсона: даже при макроморфологическом исследовании орган выглядит почти чёрным («болезнь чёрной печени»). Выявление макрофагов с большим количеством гранул цероида помогает диагностировать хроническую фатальную гранулематозную болезнь детей при которой макрофаги не способны эффективно расщеплять в фаголизосомах поглощаемый материал прежде всего бактериальные клетки. Липохромы Липохро́мами называют растворённые в жирах каротино́иды. Они придают тканям (белая жировая ткань корковое вещество надпочечников жёлтые тела в яичниках) и отчасти жидкостям (плазма крови моча) организма жёлтый цвет. Известно усиление пигментации тканей липохромами алиментарного происхождения (при употреблении в пищу большого количества моркови). Конденсация липохромов в жировой клетчатке обнаруживается при быстро развивающемся похудении. У больных сахарным диабетом липохромы накапливаются не только в жировой ткани но также в костях и коже. См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Примечания Ссылки Смирнова Л. А. Марцев С. П. Ферритин и его клиническое значение — Белорусский институт усовершенствования врачей Институт биоорганической химии АН РБ Литература Авцын А. П. Шахламов В. А. Ультраструктурные основы патологии клетки.— М. 1979. Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Микроскопическая техника: Руководство для врачей и лаборантов / Под ред. Д. С. Саркисова и Ю. Л. Перова.— М. 1996. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Серов В. В. Пауков В. С. Ультраструктурная патология.— М. 1975. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Турио́ны (от лат. turio — «поросль») — специализированные зимующие почки образуемые водными растениями особенно представителями родов Рдест (Potamogeton) Уруть (Myriophyllum) Альдрованда (Aldrovanda) и Пузырчатка (Utricularia). Турионы появляются в ответ на неблагоприятные условия например уменьшение продолжительности светового дня или понижение температуры. Они образуются из модифицированного апекса и нередко содержат большое количество крахмала и сахаров что позволяет им выступать как запасающий орган. Хотя турионы зимуют на открытом воздухе (морозоустойчивы) возможно их наиболее интересным адаптационным свойством является способность опускаться на дно водоёма при его замерзании. Так как вода обладает аномальным свойством расширяться при понижении температуры она при +4 °C имеет большую плотность чем более холодная вода и потому находится вблизи дна. В этой воде турионы и зимуют прежде чем всплыть весной. Некоторые турионы кроме того засухоустойчивы что позволяет им выживать в сезонно пересыхающих прудах. Литература Sculthorpe C. D. The Biology of Aquatic Vascular Plants. — London: Edward Arnold 1967 Reprinted 1985. — P. 346—364. Lubomír Adamec. Turion Overwintering Of Aquatic Carnivorous Plants // Science Newsletter. — International Carnivorous Plant Society June 1999.Пол Джонс Фэ́ннин (англ. Paul Jones Fannin; 29 января 1907 Эшланд Кентукки — 13 января 2002 Финикс) — американский политик 11-й губернатор Аризоны сенатор США от Аризоны с 1965 по 1977 год. Биография Ранние годы и карьера Пол Фэннин родился в Эшланде штат Кентукки в семье Томаса Ньютона и Роды Кэтрин (урожденной Дэвис) Фэннин. Его отец работал на ферме а также был владельцем магазина конской сбруи. Когда Фэннину было восемь месяцев из-за состояния здоровья отца его семья переехала в Финикс штат Аризона. В 1925 году Фэннин окончил среднюю школу Phoenix Union. Фэннин два года учился в Аризонском университете после чего перевёлся в Стэнфордский университет который окончил в 1930 году со степенью бакалавра искусств в области делового администрирования. Затем он вернулся в Финикс где он присоединился к семейному бизнесу по поставке и монтажу оборудования. Позже он вместе с братом Эрнестом основал компанию Fannin Gas and Supply Company специализировавшуюся на поставках газового и нефтяного оборудования. Фэннин занимал пост президента компании с 1945 по 1956 год когда они с братом продали компанию. В 1934 году Фэннин женился на Элме Эддингтон. У супругов родилась дочь и трое сыновей. Губернатор Аризоны В 1958 году консервативного республиканца Фэннина избрали губернатором Аризоны. На выборах он победил генерального прокурора Роберта Моррисона набрав почти на 30 000 голосов больше. 5 января 1959 года он был приведён к присяге. Фэннин был переизбран в 1960 и 1962 годах. Во время пребывания в должности губернатора Фэннин увеличил финансирование системы государственных школ за счёт повышения налогов с продаж уровнял налоги на недвижимость учредил первый в штате медицинский колледж а также создал Комиссию по развитию туризма и торговли между Аризоной и Мексикой. Фэннин также занимал пост председателя Ассоциации губернаторов западных штатов и был членом исполнительного комитета Совета правительств штатов и Консультативного совета по национальной гражданской обороне. Сенатор США В 1964 году когда сенатор Барри Голдуотер отказался переизбираться так как решил баллотироваться на пост президента США Фэннин был избран его преемником в сенате США. Он с небольшим преимуществом победил демократа Роя Элсона помощника сенатора Карла Хейдена набрав 51 % голосов против 49 % у соперника. В 1970 году Фэннин был избран на второй срок получив 56 % голосов. В 1976 году он решил не переизбираться на третий срок. В сенате Фэннин придерживался жёсткой консервативной линии по многим вопросам голосовал вместе с сенатором Голдуотером в том числе против поправки о равных правах в 1972 году. Как вышестоящий республиканец в Комитете по энергетике и природным ресурсам он был пресс-секретарём президентов Ричарда Никсона и Джеральда Форда по энергетической политике. Фэннин выступал против новых ограничений на открытую разработку полезных ископаемых. Он также присоединился к консервативным сенаторам-демократам которые выступали за сохранение закона Тафта — Хартли позволявшего штатам решать следует ли запрещать обязательное членство в профсоюзе работников «профсоюзных цехов». В 1968 году Фэннин стал главным спонсором проекта водоснабжения Центральной Аризоны который направил воды реки Колорадо к центру и югу штата. Во время заседаний в Сенате Фэннин сидел за «конфетным столом». После отставки он продолжал жить в Финиксе штат Аризона умер от инсульта 13 января 2002 года. Похоронен на кладбище Greenwood Memory Lawn Cemetery в Финиксе. Примечания Литература John F. Goff. Arizona Biographical Dictionary. — Cave Creek Arizona: Black Mountain Press 1983. — P. 271. Ссылки Jeffrey Scott. Paul Fannin//Arizona's Governors (англ.). jeff.scott.tripod.com. Проверено 15 августа 2012. Архивировано из первоисточника 2 октября 2012.Эутиреоз (др.-греч. εὐ хорошо + лат. (glandula) thyreoidea щитовидная железа + -ōsis] — нормальное функционирование щитовидной железы отсутствие симптомов гипо- и гипертиреоза. Слово происходит из древнегреческого языка и буквально означает «хорошая функция щитовидной железы». О нормальной функции щитовидной железы можно говорить тогда когда тиреотропный гормон гипофиза (тиреотропин ТТГ или TSH (англ. thyroid stimulation hormone) в иностранной литературе) и тиреоидные гормоны (гормоны щитовидной железы) находятся в крови на нормальном уровне. Этот термин не является синонимом «здоровая щитовидная железа». Чаще всего он используется в связи с зобом — эутиреоидный зоб (увеличение щитовидной железы с нормальной функцией щитовидной железы). Это состояние как правило связано с дефицитом йода. Ссылки http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/36340/%D0%AD%D1%83%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B7 http://www.medeffect.ru/endocrin/iodine-0030.shtmlМеждународная Федерация Организаций Доноров Крови (аббревиатура IFBDO на английском и FIODS на французском и испанском языках) — это международная организация ставящая своими основными целями обеспечение приоритета безвозмездного донорства для достижения полного самообеспечения стран-членов необходимыми запасами крови а также гармонизацию стандартов безопасности процессов сбора и контроля донорской крови. Уставные цели: Продвижение политики регулярного анонимного добровольного и безвозмездного донорства крови во всех странах мира. Достижение полного удовлетворения потребности стран в высококачественной человеческой крови и её производных продуктах сотрудничество с компетентными организациями. Обеспечение гарантий безопасности средств и процессов как для доноров так и для получателей крови. Борьба с любыми типами коммерции и наживы на крови и её производных продуктах на основании утверждения что человеческое тело не подлежит отчуждению. Участие в исследованиях мероприятиях и дискуссиях связанных с организацией процессов переливания крови и деятельностью ассоциаций доноров крови а также с исследованиями и разработками новых техник переливания крови. Формирование общественного мнения с целью пропаганды идеи безвозмездного донорства крови соблюдения этики и уважения к альтруизму доноров крови. Организационная Структура Международная Федерация Организаций Доноров Крови была основана в Люксембурге 4 декабря 1955 года. Штаб-квартира Федерации находится в Монако. Официальные языки Федерации — французский английский и испанский. В Международной Федерации Организаций Доноров Крови представлены 72 государства. Каждая страна может быть представлена лишь одной национальной организацией доноров крови. Существует 4 типа членов Федерации: действующие присоединенные почетные и члены-наблюдатели. Высшими органами Федерации являются Генеральная Ассамблея и Исполнительный Совет. Два наиболее важных поста — Президент (в настоящее время — Джанфранко Массаро Италия) и Генеральный Секретарь (Жан-Мари Дюран Франция). Международная Федерация Организаций Доноров Крови является учредителем награды Order of the International Merit for Blood (Орден за Заслуги в Международном Движении Крови) которая выдается личностям организациям и субъектам государств осуществившим особый вклад в дело добровольного безвозмездного донорства крови. Федерация также учредила Фонд Солидарности (IFBDO Solidarity Foundation) чьими функциями являются поддержка членов Федерации в области международных программ. Всемирный День Донора Крови Начиная с 1995 года Международная Федерация Организаций Доноров Крови по собственной инициативе проводила Международный День Донора Крови но в 2002 году Федерация начала переговоры с тремя важнейшими международными организациями работающими в сфере донорства крови: с Всемирной Организацией Здравоохранения (ВОЗ) с Международной Федерацией Красного Креста и Красного Полумесяца (IFRCS) и с Международным Обществом Переливания Крови (ISBT). Результатом переговоров стало подписание в 2004 году договора об учреждении Всемирного Дня Донора Крови. На Всемирной Ассамблее Здравоохранения в 2005 году Министры всех стран-членов Всемирной Организации Здравоохранения единогласно ратифицировали и подписали резолюцию в которой безвозмездные доноры признавались наиважнейшим ресурсом гарантированно безопасной крови. Всемирный День Донора Крови был учрежден официально как ежегодный праздник и получил рекомендацию для его интеграции в Государственные Программы Донорства Крови. Начиная с 2004 года Всемирный День Донора Крови проводится по всему Миру ежегодно 14 июня и его официальными и постоянными организаторами и спонсорами являются партнеры-учредители: Международная Федерация Организаций Доноров Крови Всемирная Организация Здравоохранения Международная Федерация Красного Креста и Красного Полумесяца и Международное Общество Переливания Крови. ** Членство одобрено в ожидании ратификации Генеральной Ассамблеей. ПримечанияРусские народные головные уборы как в любой традиционной культуре имели четкую дифференциацию. Некоторые его формы отмирали с течением времени другие сохранились до ХХ века. Женский головной убор Наиболее роскошным являлся женский головной убор. По его деталям часто можно было узнать откуда владелица её возраст семейное и классовое положение. В первую очередь четко различался девичий и женский («бабий») головной убор. Незамужние носили более скромные уборы; также для девичьего убора была характерна открытая макушка и волосы на виду (пример — обруч повязка) в то время как замужние прятали волосы целиком. Женский головной убор всегда сочетался с прической. Девушки носили 1 косу а замужние крестьянки — плели 2 оборачивая их вокруг головы или укладывая в пучок. Надевание какого-либо головного убора впервые часто сопровождалось определенными обрядами. Список А Асечка — мужской головной убор из меха соболя. Круглый плотно примыкавший к голове с небольшим околышем без ушей. (XVIII-нач. XX вв. Западная Сибирь). Б Банты махры — девичий головной убор на лоб полоса шелка или позумента завязанной бантами в складку. На затылке завязывалась тесемкой. К краю пришивалась бахрома из гаруса-махры или перья селезня на складки пришивались блестки пуговицы. Ленты спускались до середины лопаток (Рязанская Тульская Калужская губерния). Под тем же названием — шелковая или кумачовая лента прикалывавшаяся или пришивавшаяся к головным уборам. Барлова — мужской головной убор из «барловых шкур» (осенних шкур домашних и диких коз сохатых волков). Круглая шапка с невысоким околышем без ушей. (Енисейская губерния с 18 века). Бархатка — женский головной убор типа кокошника из красного штофа или бархата на холщовой или ситцевой подкладке. Жесткая шапочка с круглым верхом и зауженным к затылку околышем. (Архангельская Вологодская губ.) Бархатник — женский головной убор типа кокошника цилиндрической формы имел плоский овальный или круглый верх. Шился из парчи и бархата на твердой основе с подкладкой из холста ситца. Спереди украшался полосой позумента сзади к нижней кромке крепились ленты 4 кисти из шелка или гаруса под названием «батоги» около висков закреплялись шерстяные помпоны. Надевался поверх сборника — шапочки из тонкой ткани. Безумент — яркий шелковый платок сложенный по диагонали широкой ленты. Им «окручивали» невесту после венца перед свадебным обедом. Укладывали вокруг повойника. (19-20 век Енисейская губ.). Башлык Боровая — праздничная зимняя круглая шапка из сукна с широким околышем из бобра (Енисейская губ. с 18 века). Борушка морхатка моршень сборник — головной убор замужних женщин относящийся к типу кокошников-сборников. Бочка — головной убор просватанной девушки обруч из бересты или проклеенного картона обтянутый позументом внутри — набойкой или ситцем (Пермская губ.) Бриль — мужской головной убор соломенная шляпа с низкой плоской тульей и прямыми широкими полями (Курская губ. 19 в.) Бурк — мужской головной убор из меха лисицы круглый с небольшим околышем плотно обле­гавший голову без ушей (Тобольская губ. с 18 века). В Валенка ермолка еломок — мужской головной убор из валяной овечьей шерсти в форме усеченого конуса Венок — девичий головной убор по принципу обруча мог украшаться не только живыми но и искусственными цветами. Венчик венец увясло — девичий головной убор узкая полоска металла или материи охватывающий голову и скреплявшийся на затылке которым придерживались распущенные волосы или коса Верхуша — женский головной убор типа кички Волосник — сетка для волос с околышем из золотных или вышитых золотом материй. Воля — шелковая лента вплетавшаяся в девичью косу обрядово расплеталась при свадьбе Вывод — головной убор замужних женщин Г Галстинка — девичий головной убор платок сложенный в виде повязки. Голова — женский головной убор типа кокошника состоял из кокошника налобни­ка позатыльника платка. Головное — женский головной убор. Головной — женский головной убор типа кокошника. Головодец — см. коруна Гречишник грешневик гречневик гречник гречушник — мужской головной убор для весны лета осени из коричневой вяленой овечьей шерсти в форме высого цилиндра. Д Девичья краса — праздничный девичий головной убор в виде украшеной ленты. Долгуша пыжик — мужской головной убор из меха оленя или тюленя круглая шапочка с длинными наушниками (Архангельская Вологодская Пермская губ. Зап. Сибирь). Носилась вместе с малицей. Дымка дынка — часть головного убора невесты фата. З Здоровканье — головной убор типа сборника Золотнуха — девичий головной убор в виде полосы позумента Зундвест зундвст зюндвест зюндвст зюдвес — мужской головной убор из парусины пропитанной олифой (рыбаки Белого моря) Зырянка — мужская шапка из сукна с четырехугольным дном. К Кабардинка — мужской головной убор в виде круглой суконной шапочки с узкой меховой опуш­кой. Каблучок Каптур — женская уличная меховая шапка круглая с лопастями закрывавшими затылок и щеки Кардонка — девичий головной убор обруч из картона обтянутый тканью (Тобольская губ.) Картуз фуражка Картуз норвежский — с двумя козырьками спереди и сзади Катанушка — мужская шляпа из валяной шерсти (Енисейская губ.) Кика кичка — наиболее распространенный повседневный головной убор. (Её элементы — чело рясы задок). Головка — кика новгородская Кищонка — девичий и женский сложносоставный головной убор (Воронежская губерния) Клеёнка — девичий головной убор Кокошник Златоглав — однорогий (одногребенной одногребенчатый) Шеломок — двурогий (двугребенной двухгребенчатый) «Златоглав» Кокуль — девичий и женский головной убор для зимы из меха в виде капора (р. Анадырь). Колпак — древнейший вид убора носился всеми Колпачок кружочек — головной убор просватанных девушек и молодых женщин Комок — головной убор замужних женщин платок сложенный на угол (Вологодская губ.). Конура — головной убор просватанных девушек богато украшенный обруч Коруна головодец — девичий головной убор богато и сложно украшенный венчик Косицы — часть головного убора молодой девушки или женщины пучки из перьев селезня или черного конского волоса из гривы пришитые к красной тесемке. Косник накосник — девичий головной убор вплетенная в косу золотная нить либо треугольная привеска богато украшенная. Косынка Косыня Косяк Котелка Краган — мужской головной убор из сукна домашней выработки в виде капюшона (Тобольская губерния). Красот красота — головной убор невесты в виде обруча из бересты или картона обтянутый тканью Красота красотина — девичий головной убор в виде суживающейся к концам полосы ткани Крашеные перья крючки пучки — головной убор просватанной девушки и молодой женщины. Кружок — головной убор девушек и замужних женщин. Кубашка — зимняя мужская шапка из серой овчины круглая плотно облегавшая голову (Псковская губ.) Л Латушка — головной убор мужчин и замужних женщин Ленда риска бездонная — девичий головной убор сетка из жемчуга или бисера низанных на конский волос (Тверская губ.). Ленка — девичий головной убор из полосы шелковой ткани или позумента проклеенной с картоном украшенной спереди бисером блестками (Тамбовская губ.). Лента — девичий головной убор обвивала лоб Лентка — девичий головной убор в виде полосы кумача М Маковочки — головной убор замужних женщин относящийся к типу повойников. Малахай — мужской головной убор использовавшийся в некоторых районах России и как женский из овчины телячьей оленьей шкуры меха лисицы бобра барсука волка а также из сукна верверета. Шапка с четырехугольным реже остроконечным верхом из сукна с четырьмя клапанами. Малоголовка — головной убор замужних женщин в виде шелковой косынки (Вологодская губ.) Мартушка — головной убор замужних женщин представлявший собой платок сложенный по диагонали (Курская губ.) Махрёнка — головной убор замужних женщин относящийся к типу кичкообразных. (Калужская и Тульская губ). Мезенка — девичья или женская шапка из меха в виде капора завязывавшегося под подбородком лентами (Архангельская губ.). Моршень — головной убор замужних женщин. Моховик — головной убор замужней женщины типа кичкообразных головных уборов. Н Наборошник — девичий головной убор венец с пятью лучами-городками на неширокой (около 5 см) повязке из позумента. Наколка — головной убор замужних молодых женщин шапочка овальной формы из шелка на твердом каркасе с ситцевой подкладкой. Налобень — девичий головной убор в виде обруча из луба обтянутого холстом и ситцем. Намётка — головной убор девушек и замужних женщин относящийся к типу полотенчатых. Нахутарница — мужская валянная из овечьей шерсти шапка (Енисейская губ.). О Обвязка — головной убор типа полотенчатых. Ободок Обуза — головной убор типа кички (Калужская и Орловская губ.) Обруч — девичий головной убор мог изготавливаться из древесной коры или картона. Имел вид круга обшитого тканью декорированного бисером цветами перьями жемчугом. Опояска Оправа — головной убор типа кички Очапок — головной убор типа кокошников-сборников (Архангельская губ.) Очелье П Папаха — встречается у казаковКубанка — низкая папаха Пелена — платок Пеленка — платочек Перевязка — девичий головной убор из полоски тяжелой ткани (парчи вышивки) с завязанными концами либо из свернутого платка со свисающими концами. Перевязник Перевязочка (р. Онега) Перевязь (р. Олонецкая губ.) Платок плат Повило Плачея — убор просватанных девушек Повойник повой подбрусник — легкая нижняя либо непарадная шапочка из мягкой ткани под которую убирались волосы. Повязка Подбирушка (Олонецкая губ. южные территории) Подвязальник (Тобольская губ.) Позатыльник — подготовительный элемент головного убора из бисера или из ткани подвязывался сзади на затылок под любые кичкообразные головные уборы. Подзаушник — украшение в виде кистей (Рязанская губ.) Подпластик павлины платок на грамотке подпластник — девичий головной убор со­ стоявший из поднизи платка и «чехров». Подубурусник Позявник (Орловская губ.) Покрытка (Курская губ.) Полотенце Полуголовка (Вологодская губ.) Похватка (Калужская Рязанская и Тульская губ.) Поцепошник Почелок подчелок Пошиши Привеска С Сборник Сорока Золотоломка — богато вышитая свадебная сорока Т Туфейка Треух У Убрус шлык — полотенчатый богато вышитый головной убор закалывавшийся специальными булавками Ф Фата — платок Ш Шапка горлатная — высокая боярская меховая шапка Шапка-ушанка Шапка женская — обычно меховая с тряпичным верхом Шапка столбунец — высокая напоминающая мужскую горлатную но с сужением кверху и дополнительной меховую опушкой на затылке. Шляпка — проникла поздно Шляпа Ч Чело челка — девичий головной убор обивающая лоб лента украшенная шитьем жемчугом Примечания Литература Рабинович М. Г. — Древняя одежда народов Восточной Европы. — Москва изд. «Наука» 1986 «Русский народный свадебный костюм» Горожанина СВ. Зайцева Л. М. Изд. «Культура и традиции» 2003 Ссылки Русский костюм в Метрополитен-МузееНаруше́ния кровообраще́ния (гемодисциркулято́рные проце́ссы) — типовые патологические процессы обусловленные изменением объёма крови в сосудистом русле её реологических свойств или выходом крови за пределы сосудов. Классификация К нарушениям кровообращения относят следующие основные патологические процессы: Гиперемия Ишемия Кровотечение Тромбоз Эмболия Шок. Гиперемия (полнокровие) Гипереми́я — увеличение объёма крови в сосудистом русле. Классификация Гиперемию подразделяют на артериальную и венозную (застойную). I. Артериальная гиперемия Общая патологическая артериальная гиперемия Местная патологическая артериальная гиперемия. II. Венозная (застойная) гиперемия Общая венозная гиперемия (острая и хроническая) Местная венозная гиперемия. Артериальная гиперемия Артериа́льная гипереми́я — гиперемия за счёт усиления притока артериальной крови. Артериальная гиперемия может развиваться не только в условиях патологии. Так общая физиологическая артериальная гиперемия возникает при интенсивной физической работе и высокой температуре окружающей среды; местная физиологическая артериальная гиперемия отмечается при нагрузке определённой группы мышц локальной гипертермии при ряде эмоций. Патологические формы артериальной гиперемии также подразделяют на общие (генерализованные) и местные (локальные). ==== Общая патологическая артериальная гиперемия ==== Общая патологическая артериальная гиперемия встречается (1) при болезни декомпрессии (общая вакатная гиперемия) и (2) при истинной полицитемии (хроническая лейкемия со значительным увеличением числа эритроцитов в периферической крови). Увеличение объёма крови за счёт количества форменных элементов называется пле́тора: при этом характерно стойкое покраснение кожного покрова особенно кожи лица. ==== Местная патологическая артериальная гиперемия ==== К местной патологической артериальной гиперемии относятся следующие формы полнокровия сосудов: Ангионевротическая гиперемия (при нарушении иннервации артериальных сосудов) Пост-ишемическая гиперемия (при быстром устранении ишемизирующего фактора) Местная вакатная гиперемия (при быстром локальном снижении барометрического давления) Воспалительная гиперемия (при воспалении) Коллатеральная гиперемия (при блокаде магистральной артерии) Гиперемия при наличии артериовенозного шунта (патологического соустья между артерией и веной). Ангионевротическая гиперемия в большинстве случаев возникает при параличе вазоконстрикторных нервов артериол и мелких артерий (нейропаралитическая гиперемия). Не исключается другой механизм развития ангионевротической гиперемии — ирритация сосудорасширяющих нервов обнаруженных у человека в ряде органов (например в мягкой оболочке головного мозга). Классическим примером нейропаралитической гиперемии является покраснение кожи лица шеи и верхней части туловища при сыпном тифе (в периоде разгара болезни) вследствие поражения шейных симпатических ганглиев и соответственно симпатических сосудосуживающих нервов. Местную вакатную гиперемию в ряде учебных пособий иллюстрировали эффектом медицинских банок однако обратимые изменения сосудов при проведении медицинских процедур вряд ли можно отнести к патологическим процессам. Примером местной вакатной гиперемии являются пятна Минакова — пятна тёмно-красного цвета выявляемые со стороны эндокарда левого желудочка в случае смерти от острой массивной кровопотери. Механизм образования пятен Минакова заключается в воздействии силы расширения «опустевшего» левого желудочка на ткани эндокарда и субэндокардиального слоя миокарда. При этом происходит быстрое снижение барометрического давления в этих тканях что сопровождается усиленным притоком артериальной крови в сосуды. Воспалительная гиперемия относится к вариантам патологической артериальной гиперемии в известной степени условно. Во-первых воспаление само по себе не является патологическим процессом это защитно-приспособительная реакция организма. Во-вторых воспалительная гиперемия остаётся артериальной весьма непродолжительное время быстро трансформируясь сначала в смешанную (артериально-венозную) а затем в венозную гиперемию. Венозная (застойная) гиперемия Вено́зная гипереми́я (застойная гиперемия) — замедление оттока и задержка в ткани венозной крови. Различают общую (при сердечной недостаточности) и местную (при затруднении тока крови по определённому венозному сосуду) гиперемию. Общую застойную гиперемию подразделяют на острую (при синдроме острой сердечной недостаточности) и хроническую (при хронической сердечной недостаточности). ==== Острая общая венозная гиперемия ==== Острая общая венозная гиперемия характеризуется развитием двух типов тканевых изменений: (1) отёка вследствие повышения давления крови в переполненных венозных сосудах и (2) альтеративных процессов обусловленных гипоксией. В ряде случаев в ткани отмечаются мелкие периваскулярные кровоизлияния формирующиеся за счёт эритродиапедеза. ==== Хроническая общая венозная гиперемия ==== Хроническое общее венозное полнокровие сопровождается помимо отёка и альтеративных процессов развитием (1) склеротических (фиброз) и (2) атрофических изменений ткани различных органов. Фиброз определяет уплотнение органов атрофия паренхимы приводит к их функциональной недостаточности. Наиболее выраженные изменения развиваются в коже в печени в лёгких селезёнке и почках. Кожа прежде всего нижних конечностей уплотнена отёчная синюшная холодная на ощупь сухая иногда с длительно незаживающими («трофическими») язвами. Изменения в печени протекают в три стадии: мускатная печень мускатный (застойный) фиброз и сердечный (застойный) цирроз. 1. В стадии мускатной печени орган увеличен уплотнён на разрезе пёстрой окраски (как ядро мускатного ореха) — на серо-жёлтом фоне (результат жировой дистрофии гепатоцитов) видны множественные мелкие тёмно-красные участки (полнокровные центры долек). 2. При мускатном фиброзе печень плотная за счёт разрастания волокнистой ткани на разрезе ткань пёстрая («мускат наоборот») — на тёмно-красном фоне (результат смещения полнокровия из центра долек на периферию) обнаруживаются многочисленные мелкие серые очаги (фиброз в центре долек). 3. О сердечном циррозе говорят в случае деформации печени (поверхность её становится бугристой). Изменения в лёгких называются бурой индурацией: лёгочная ткань при этом уплотнена полнокровна ржаво-коричневого цвета вследствие гемосидероза воздушность её снижена при микроскопическом исследовании выявляются многочисленные сидеробласты и фиброз. Изменения почек и селезёнки при хронической сердечной недостаточности носят название цианотической индурации вследствие характерного синюшного вида этих органов с поверхности. ==== Локальная венозная гиперемия ==== Местное застойное полнокровие обусловлено нарушением оттока крови по определённым венозным сосудам. Различают три основные типа локальной венозной гиперемии — обтурационную компрессионную и коллатеральную гиперемию. Обтурационная гиперемия возникает при наличии препятствия току крови в просвете сосуда (чаще всего таким препятствием является тромб). Компрессионная гиперемия развивается за счёт сдавления венозного сосуда (опухолью транссудатом лигатурой и т.п.). Коллатеральным называется венозное полнокровие при циррозе печени когда кровь от органов брюшной полости не в состоянии оттекать через печень сосуды которой сдавлены узлами-регенератами. Кровь при этом устремляется в кава-кавальные и порто-кавальные анастомозы переполняя и расширяя их. Так формируются «голова медузы» (полнокровные сосуды передней брюшной стенки радиально расходящиеся от пупка) и варикоз вен пищевода чреватый фатальным кровотечением. ==== Цианоз при венозной гиперемии ==== Венозное полнокровие сопровождается появлением синеватой окраски тканей (цианоз «синюха»). Однако венозная кровь имеет тёмно-красный цвет без каких-либо синих оттенков. Действительно цианотичными ткани выглядят с поверхности (кожа внутренние органы со стороны капсулы) при их рассечении синюшность исчезает уступая место обычному цвету венозной крови. Цианоз обусловлен оптической иллюзией — эффектом Тиндаля который также называют «феноменом флорконтраста». Световые волны с более длинной волной (красные) поглощаются плотной волокнистой соединительной тканью дермы или капсулы органов в то время как коротковолновое оптическое излучение (синяя область спектра) обладающее большей проникающей способностью достигает сетчатки наблюдателя «окрашивая» ткань при застойном полнокровии в синеватый цвет. Ишемия Ишеми́я — недостаточное поступление в орган артериальной крови. Ишемия всегда является местным процессом поэтому её также называют «местным малокровием» (в отличие от анемии — «общего малокровия»). Длительная ишемия завершается развитием инфаркта. Данный патологический процесс лежит в основе таких распространённых заболеваний как ишемическая болезнь сердца (ИБС) и ишемический инсульт. Классификация Формы ишемии классифицируют следующим образом: I. Патогенетический принцип Обтурационная ишемия Компрессионная ишемия Ангиоспастическая ишемия [развивается в частности при стенокардии Принцметала] Перераспределительная ишемия. II. Характер течения процесса Острая ишемия Хроническая ишемия. Обтурационная ишемия возникает при наличии препятствия току крови в просвете артерии (тромба или эмбола). Компрессионная ишемия вызвана сдавлением артериального сосуда (опухоль отёчная жидкость лигатура и т.п.). Ангиоспастическая ишемия обусловлена длительным сужением просвета сосуда в результате спазма артерии. Перераспределительная ишемия сопутствует пост-ишемической артериальной гиперемии. Традиционно перераспределительную ишемию поясняют на примере асцита. Транссудат в брюшинной полости при асците сдавливает сосуды соответствующих органов (компрессионная ишемия) вызывая обратимое нарушение симпатической иннервации сосудов прежде всего артерий и артериол. При быстром извлечении жидкости и следовательно устранении фактора компрессии сосудов артериальная кровь чрезмерно переполняет их (возникает пост-ишемическая артериальная гиперемия). В то же время другие органы (прежде всего головной мозг) испытывают недостаток артериальной крови т.е. в их ткани развивается ишемия обозначаемая как перераспределительная. С целью профилактики перераспределительной ишемии отёчную жидкость при асците извлекают медленно давая возможность вазоконстрикторным нервам сдавленных сосудов восстановить свою функцию. Макроскопическая проба на пост-ишемический некробиоз В патологоанатомической практике возникает необходимость диагностировать «у секционного стола» некробиотические изменения в миокарде развившиеся вследствие ишемии. При острой форме ИБС смерть может наступить не только в случае сформировавшегося инфаркта с типичным видом белого очага некроза окружённого по периферии геморрагическим венчиком но и на предынфарктной (некробиотической) стадии. При этом макроморфологическое исследование не позволяет диагностировать ИБС а стандартная технология изготовления качественных микропрепаратов занимает несколько дней. В таких случаях для экспресс-диагностики ишемической дистрофии миокарда (так называется форма ИБС с некробиотическими изменениями в очаге ишемии) можно использовать макроскопическую пробу с солями тетразолия (нитросиним тетразолием) или теллуритом калия. Наиболее наглядна проба с теллуритом калия. На свежий срез миокарда наносят реактив: участки сердечной мышцы без признаков некробиоза окрашиваются в чёрный цвет благодаря восстановлению теллура под влиянием оксидоредуктаз кардиомиоцитов а зоны некробиоза лишённые достаточного количества окислительно-восстановительных ферментов остаются неокрашенными. Кровотечение Кровотече́ние (геморраги́я) — выход крови за пределы сосудов или полостей сердца. Классификация Выделяют следующие основные формы кровотечений: I. Патогенетический принцип Haemorrhagia per rexin Haemorrhagia per diabrosin (аррозивное кровотечение) Haemorrhagia per diapedesin (диапедезное кровотечение) Психогенное кровотечение. II. Направление кровотечения Наружное кровотечение Внутреннее кровотечение Кровоизлияние. Патогенез кровотечения По механизму развития различают четыре варианта кровотечений: haemorrhagia per rexin haemorrhagia per diabrosin haemorrhagia per diapedesin и так называемый психогенный вариант. 1. Haemorrhagia per diapedesin (диапедезное кровотечение) возникает вследствие повышенной проницаемости стенки микрососудов. При этом эритроциты выталкиваются из просвета сосуда через дефекты стенки («поры» «бреши»): такой процесс называется эритродиапедезом а скопление эритроцитов в периваскулярной ткани — экстравазатом. Haemorrhagia per rexin и haemorrhagia per diabrosin имеют сходный признак — разрушение сосудистой стенки. Если стенка сосуда разрушена в результате перехода патологического процесса на неё с окружающих тканей говорят о механизме per diabrosin (diabrosin — разъедание); если процесс завершившийся разрушением стенки возник непосредственно в её тканях (в толще стенки сосуда) или сосуд был разрушен при механическом воздействии говорят о механизме per rexin (rexin — разрыв). 2. Haemorrhagia per diabrosin (аррозивное кровотечение) возникает под влиянием следующих основных факторов: Гнойное воспаление (гнойный экссудат обладает выраженными гистолитическими свойствами) Некроз (например казеозный некроз при туберкулёзе) Соляная кислота и пищеварительные ферменты (при эрозиях и язвах желудка двенадцатиперстной кишки) Инвазивный рост опухолей Врастание в сосудистую стенку ворсин хориона при эктопической беременности. 3. Причинами haemorrhagia per rexin являются (1) механическое повреждение стенки сосуда и (2) деструктивный процесс первично развившийся в самой сосудистой стенке (например разрыв аорты при сифилитическом мезаортите или разрыв сосуда при фибриноидном некрозе тканей его стенки). 4. О существовании психогенного кровотечения (способности вызывать кровотечение у самого себя «силой мысли») не принято упоминать в научной литературе однако в монографии Зиновия Соломоновича Баркагана «Геморрагические заболевания и синдромы» (1980) в самом конце книги приводится собственное наблюдение автора: молодая женщина посидев в напряжённой позе несколько минут смогла вызвать у себя точечное кровотечение из мочки уха. Наружное кровотечение Наружное кровотечение — кровотечение при котором кровь поступает за пределы покровных тканей (кожи или слизистых оболочек). К основным типам наружного кровотечения относятся: Epistaxis (эписта́ксис) — кровотечение из носа Haemoptóe (haemoptísis haematoptóe haematoptísis) — кровохарканье [выраженное кровохарканье называют лёгочным кровотечением] Haematemésis — кровавая рвота (рвота «кофейной гущей») Melena (меле́на) — выделение изменённой крови с калом («дёгтеобразный стул») Metrorrhagia (метрорраги́я) — ациклическое маточное кровотечение [при выраженной фазе кровотечения менструального цикла говорят о менорраги́и] Haematuria (гематури́я) — выделение крови с мочой [макрогематурия — заметное невооружённым глазом микрогематурия — выявление в моче эритроцитов только при микроскопическом исследовании]. Внутреннее кровотечение Внутреннее кровотечение — кровотечение в замкнутые полости тела (исключением является брюшинная полость у женщин которая не является замкнутой). Различают следующие основные виды внутреннего кровотечения: Гемото́ракс — кровотечение в плевральную полость Гемоперика́рд — кровотечение в полость перикарда Гемоперито́неум — кровотечение в брюшинную полость Гемоцефали́я — кровотечение в желудочки мозга Гемартро́з — кровотечение в полость суставов. Кровоизлияние Кровоизлияние — кровотечение в ткани. Выделяют два типа кровоизлияний: (1) гематому и (2) геморрагическую инфильтрацию. Если излившаяся кровь раздвигает окружающие ткани и заполняет сформированную полость кровоизлияние называют гемато́мой. Если полость не образуется а кровь более-менее равномерно пропитывает ткань говорят о геморраги́ческой инфильтра́ции. Основными вариантами геморрагической инфильтрации являются (1) петехия и (2) экхимоз. Пете́хия — точечное кровоизлияние в покровные ткани (кожа слизистые серозные синовиальные покровы внутренняя поверхность мозговых желудочков и т.п.). Не принято называть петехиями точечные кровоизлияния в глубине органа видимые на его разрезе. Экхимо́з — крупное кровоизлияние в коже. Экхимоз развившийся при механическом воздействии и следовательно границы которого соответствуют границам поверхности удара называется суффу́зией (кровоподтёком). Множественные кровоизлияния в коже не зависимо от их величины обозначаются как геморраги́ческая пу́рпура (purpura haemorrhagica). Тромбоз Тромбо́з — прижизненное свёртывание крови в просвете сосуда или в полости сердца. Коагулированная кровь при этом называется тромбом. В отличие от посмертного свёртка крови тромб имеет (1) неровную поверхность он (2) более плотный (3) суховатый и (4) во многих случаях прикреплён к стенке. Посмертный свёрток с поверхности гладкий мягко-эластичный студнеобразного вида влажный блестящий к стенке не прикреплён поэтому легко отделяется от интимы или эндокарда. Тромбоз является защитно-приспособительным а не только патологическим процессом поэтому различают физиологические и патологические формы тромбоза. Механизмы тромбогенеза Существуют два механизма тромбогенеза: (1) свёртывание крови по внешнему пути (при повреждении стенки сосуда или эндокарда) и (2) по внутреннему пути (без нарушения целостности сосудистой стенки и ткани сердца). Внешний путь свёртывания крови. Ключевым событием активирующим внешний путь тромбогенеза является разрушение эндотелия и «обнажение» вследствие этого субэндотелиального слоя интимы сосуда к которому фиксируются кровяные пластинки. При повреждении стенки сосуда любой выраженности происходит разрушение эндотелиоцитов но тромбоз развивается даже в тех случаях когда эндотелиальные клетки являются единственной повреждённой структурой сосудистой стенки. Типичным примером изолированного повреждения эндотелия является антифосфолипидный синдром при котором эндотелиоциты разрушаются под влиянием аутоиммунных факторов. Внешний путь включает только один специфический фактор плазмокоагуляции (VII фактор — конвертин) активирующийся при взаимодействии с фрагментами мембран разрушенных клеток (III фактором плазмокоагуляции — тканевым тромбопластином) и активирующий в свою очередь X и V факторы (с этого момента свёртывание крови протекает по общему для внешнего и внутреннего путей биохимическому механизму). При свёртывании крови по внешнему пути процесс начинается (1) с активации тромбоцитов и образования тромбоцитарного тромба затем (2) происходит реакция плазменных факторов свёртывания и образование фибринового тромба (плазмокоагуляция) после чего (3) тромб насыщается эритроцитами лейкоцитами и белками плазмы. Внутренний путь свёртывания крови. Специфическими факторами внутреннего пути тромбоза являются XII (активирует XI) XI (активирует IX) IX и VIII факторы (активный IX присоединяет к себе VIII фактор образуя фермент теназу). Начинается процесс с активации XII фактора (фактора Хагемана) при контакте с поверхностью эмболов в том числе микроэмболов в качестве которых могут выступать агрегаты форменных элементов. Далее процесс протекает по общему для внутреннего и внешнего путей механизму. Теназа активирует X фактор который в свою очередь активирует V фактор и присоединяет его к себе в результате чего образуется единый ферментный комплекс — протромбиназа. Протромбиназа превращает протромбин в тромбин (II фактор) который активирует I (из него образуется фибрин-мономер) и XIII факторы. Активный XIII фактор (фибринстабилизирующий фактор) трансформирует фибрин-мономер в фибрин-полимер из которого собственно и состоит фибринный тромб. Факторы способствующие тромбогенезу. Выделяют общие и местные факторы способствующие тромбогенезу. К общим относятся (1) нарушение баланса между свёртывающей и противосвёртывающей системами крови (особенно угнетение активности противосвёртывающих механизмов) и (2) изменение состава крови (например значительное увеличении количества кровяных пластинок — тромбоцитоз). Местными факторами являются (1) нарушение целостности сосудистой стенки или эндокарда (например при атеросклерозе инфекционном васкулите эндокардите) (2) замедление кровотока (например образование застойных тромбов в варикозно расширенных венах) и (3) неправильный ток крови (в частности вихреобразный). Морфогенез тромбоза по внешнему пути В патологической анатомии детально изучен морфогенез тромбоза развивающегося по внешнему пути. Различают три стадии процесса: Тромбоцитарная реакция (образование тромбоцитарного тромба) Плазмокоагуляция (образование фибринового тромба) Насыщение тромба эритроцитами лейкоцитами и белками плазмы (пассивный процесс выраженный в различной степени). ==== Тромбоцитарная реакция и её нарушения ==== В ходе тромбоцитарной реакции выделяют четыре фазы: Активация кровяных пластинок Адгезия тромбоцитов к «обнажённому» субэндотелию [достигается за счёт молекул CD42 (гликокалицины) на поверхности тромбоцита и фактора Виллебранда плазмы крови] Распластывание пластинок на субэндотелии (происходит при участии белков CD61 и CD41 мембраны тромбоцита при активации пластинки образующих единый комплекс) Агрегация тромбоцитов с образованием тромбоцитарного тромба (ведущую роль при этом играют вещества гранул пластинок и АДФ). Изучены многочисленные наследственные формы нарушения хода тромбоцитарной реакции основными из которых являются следующие синдромы: I. Нарушения активации тромбоцитов (прежде всего зависит от величины пластинок) Аномалия Мэя—Хэгглина (гигантские тромбоциты) Синдром Вискотта—Олдрича (очень мелкие пластинки). II. Нарушения адгезии Геморрагическая макроцитарная тромбоцитодистрофия Бернара—Сулье (отсутствие белка CD42) Болезнь Виллебранда (отсутствие фактора Виллебранда). III. Нарушения распластывания тромбоцитов Тромбастения Гланцманна (отсутствие белков CD61 и CD41). IV. Нарушения агрегации пластинок Синдромы отсутствия гранул — с альбинизмом (синдром Хеджмански—Пудлака и др.) и без альбинизма (синдром серых пластинок и др.) Аномалия Пирсон—Стоба (аномальная реакция пластинок на высокий уровень АДФ). ==== Плазмокоагуляция и её нарушения ==== В процессе плазмокоагуляции участвуют десять специфических белков (факторы I II V VII VIII IX X XI XII и XIII) ионы кальция (фактор IV) необходимые для активации тех белков синтез которых происходит при участии витамина К (II V VII IX X) и фактор Виллебранда являющийся переносчиком VIII фактора и следовательно входящий в состав теназы. Фактор Виллебранда не является специфическим для плазмокоагуляционного каскада т.к. участвует и в тромбоцитарной реакции. Фактором III (тканевым тромбопластином) по традиции называют обрывки мембран разрушенных клеток (комплексы фосфолипидов и различных мембранных белков). Выделяют различные наследственные и приобретённые формы нарушений плазмокоагуляции. К наследственным коагулопатиям относят следующие заболевания: 1. Патология I фактора (фибриногена) Гипофибриногенемия — недостаточное количество фибриногена (в норме у взрослого человека 2—4 г/л) Афибриногенемия — полное отсутствие фибриногена (основное проявление гипо- и афибриногенемии — гипорегенерация а не склонность к кровотечению) Фибринопатии (дисфибриногенемии) — наличие аномального фибриногена (проявляются как геморрагическим синдромом так и тромбофилией в зависимости от типа аномального фибриногена). 2. Патология II фактора (протромбина) — гипопротромбинемия (плод нежизнеспособен вследствие фатального геморрагического синдрома). Остальные формы наследственных коагулопатий кроме болезней Хагемана и Лаки—Лорана также проявляются геморрагическим синдромом. 3. Патология V фактора (проакцеллерина фактора О́врена—Кви́ка) — парагемофилия (болезнь Оврена—Квика). 4. Патология VII фактора (проконвертина) — болезнь Александера. 5. Патология VIII фактора (антигемофильного глобулина А) — гемофилия А. 6. Патология фактора фон Виллебранда — болезнь Виллебранда. 7. Патология IX фактора (антигемофильного глобулина В фактора Кристмаса) — гемофилия В (болезнь Кристмаса). 8. Патология X фактора (фактора Стю́арта—Пра́уэр) — болезнь Стюарта—Прауэр. 9. Патология XI фактора (антигемофильного глобулина С фактора Розенталя) — гемофилия С (болезнь Розенталя). 10. Патология XII фактора (фактора Хагемана) — болезнь Хагемана проявляется в основном тромбофилией (первый пациент с установленным диагнозом болезни Д. Хагеман погиб от массивной тромбоэмболии лёгочной артерии) иногда геморрагическим синдромом; в последнем случае её называют гемофилией D. 11. Патология XIII фактора (фибринстабилизирующего фактора фактора Лаки́—Лора́на) — болезнь Лаки—Лорана (пупочный синдром) характеризуется длительно не заживающей пупочной ранкой у новорождённого т.е. основное проявление болезни — гипорегенерация. Наиболее часто из перечисленных заболеваний встречаются гемофилии А и В а также болезнь Виллебранда. Различить гемофилию А и В можно только лабораторным путём: их клинические и патологоанатомические признаки сходны. При гемофилии А и В типично развитие (1) гематом мягких тканей (2) гемартроза и (3) гематурии. Классификация тромбов Тромбы классифицируют следующим образом: I. Состояние просвета сосуда или полости сердца Париетальный (пристеночный) тромб [не перекрывает просвет сосуда] Обтурирующий тромб [перекрывает (обтурирует) просвет сосуда] Шаровидный тромб [не прикреплённый тромб расположенный в полости предсердия] Дилатационный тромб [тромб в аневризме сосуда или сердца]. II. Величина тромба Макротромбы [видны не вооружённым глазом] Гиалиновые тромбы (тромбы в сосудах микроциркуляторного русла) [образуются при ДВС-синдроме различимы только под микроскопом]. III. Прикрепление тромба к стенке сосуда Фиксированные тромбы [образуются при повреждении сосуда или эндокарда прикреплены к субэндотелию или к более глубоким тканям] Нефиксированные тромбы [свободно располагаются в просвете сосудов или полостях сердца]. Нефиксированные тромбы: Макротромбы в полых венах [могут привести к тромбоэмболии лёгочной артерии] Микротромбы (гиалиновые тромбы). IV. Этиологический принцип Тромбы при травме сосуда (физиологический тромбоз) Тромбы при наследственной тромбофилии Тромбы при эксикозе [например марантические тромбы связаны со сгущением крови при истощении] Тромбы связанные с эмболией [например опухолевые и септические тромбы образуются вокруг опухолевого или микробного эмбола]. V. Цвет тромба Красный тромб [тромб с большим количеством эритроцитов] Белый тромб [тромб с небольшим содержанием эритроцитов] Смешанный (слоистый) тромб [тромб с чередованием белых и красных участков]. В структуре фиксированного прогрессирующего макротромба выделяют (1) головку (2) тело и (3) хвост. Именно часть хвоста чаще всего становится тромбоэмболом («пуля»). ДВС-синдром Синдром диссемини́рованного внутрисосудистого свёртывания крови (ДВС-синдром) характеризуется появлением в различных органах многочисленных гиалиновых тромбов с последующим развитием кровотечения (тромбогеморрагический синдром). Геморрагические проявления обусловлены тем что факторы плазмокоагуляции израсходованы на образование тромбов (коагулопатия потребления). Причиной ДВС-синдрома является резкое увеличение содержания в кровотоке тромбопластина (фрагментов мембран разрушенных клеток) различного происхождения что отмечается при сепсисе лейкемиях внутрисосудистом гемолизе массивной или прогрессирующей кровопотере укусах ядовитых змей эмболии околоплодными водами шоке и т.п. Исходы тромбоза Различают благоприятные и неблагоприятные исходы тромбоза. I. Благоприятные исходы Аутолиз (асептический лизис) тромба [полное расплавление тромба ферментами собственной противосвёртывающей системы] Организация тромба [замещение его волокнистой соединительной тканью (фиброз) с последующим появлением в ней сосудов (эндотелизация тромба) и возобновлением по ним тока крови (васкуляризация тромба)]. II. Неблагоприятные исходы Тромбоэмболия [превращение тромба или его части в тромбоэмбол] Септический лизис [расплавление тромба ферментами микроорганизмов попавших в тромб и размножающихся в нём; может привести к возобновлению кровотечения и к сепсису]. Эмболия Эмболи́я — наличие в кровотоке частиц не встречающихся в норме. Такие частицы называются э́мболами. Основное значение эмболии заключается в развитии инфаркта в том числе и множественных микроинфарктов а также других тяжёлых осложнений. Классификация Эмболия в основном классифицируется по направлению движения эмбола и по составу эмболов. I. Направление движения эмбола Ортоградная эмболия [движение эмбола по току крови] Парадоксальная эмболия [перемещение эмбола из вен большого круга в артерии большого круга минуя лёгкие] Ретроградная эмболия [движение эмбола против тока крови]. Ортоградная эмболия подразделяется на (1) артериальную (эмбол движется из левого сердца и аорты в артерии органов) (2) лёгочную (из вен большого круга и правого сердца в лёгкие) и (3) эмболию портальных сосудов (из ветвей воротной вены в печень). К парадоксальной эмболии относятся (1) транскардиальная (перемещение эмбола через дефекты перегородок сердца) и (2) трансанастомотическая (движение эмболов через артериовенозные и артериоловенулярные анастомозы) эмболия. II. Характер эмбола Тромбоэмболия Метастаз Жировая эмболия Воздушная эмболия Азотная («газовая») эмболия [эмболия пузырьками азота при болезни декомпрессии] Тканевая эмболия Эмболия амниотической жидкостью Эмболия инородными телами. Тромбоэмболия Наиболее часто встречающимся вариантом эмболии является тромбоэмболи́я при которой эмболом является фрагмент тромба прежде всего часть хвоста смешанного тромба («пуля»). Она классифицируется следующим образом: I. Тромбоэмболия сосудов большого круга. II. Тромбоэмболия сосудов малого круга Массивная тромбоэмболия лёгочной артерии [завершается летально; основную роль в танатогенезе играет пульмокоронарный рефлекс] Тромбоэмболия ветвей лёгочных артерий [приводит к геморрагическому инфаркту лёгкого и инфаркт-пневмонии]. Метастаз Метаста́зами называют эмболы которые в месте фиксации вызывают повреждение сосудистой стенки. Различают четыре варианта метастазов: Известковые метастазы [при метастатическом обызвествлении] Микробные метастазы [при сепсисе т.е. колонии микроорганизмов в просвете сосудов] Паразитарные метастазы [larva migrans например цистицеркоз] Клеточные (неопухолевые клетки и клетки опухолей). Во всех указанных случаях стенка сосуда повреждается под влиянием эмбола: соли кальция накапливаясь в тканях стенки нарушают их метаболизм; микроорганизмы разрушают стенку сосуда собственными ферментами и токсичными продуктами жизнедеятельности; паразиты растущие в просвете сосуда помимо токсического оказывают механическое воздействие на сосудистую стенку; клетки опухолей способны врастать в стенку тем самым разрушая её. Жировая эмболия Жировая эмболия — эмболия каплями жира. Наиболее опасна жировая эмболия возникающая при травмах диафизов трубчатых костей т.к. капли жира из жирового костного мозга легко проникают в кровоток (синусоидные капилляры костного мозга имеют широкий просвет и фенестрированную стенку). При этом развивается тяжёлое поражение лёгких и головного мозга. Выявляются жировые эмболы при окраске тканевых срезов суданом III или его аналогами. Воздушная эмболия Воздушная эмболия — эмболия пузырьками воздуха. Она чаще возникает при ранении вен шеи когда на вдохе в их просвет поступает воздух. Известны случаи попадания воздуха в вены матки в послеродовом периоде. При воздушной эмболии развивается внезапная смерть. Проба на воздушную эмболию во время аутопсии заключается в заполнении водой полости перикарда и последующего рассечения под водой стенки правого сердца; при этом появляются пузырьки воздуха. Тканевая эмболия Тканевая эмболия может развиться при различных травмах (например у новорождённого после родовой травмы) при деструктивных процессах (эмболия атероматозными массами при изъязвлении атеросклеротической бляшки эмболия фрагментами разрушенного сердечного клапана при септическом эндокардите). Ряд авторов к тканевой эмболии относят также клеточную эмболию которую подразделяют на эмболию опухолевыми и неопухолевыми клетками. Эмболия неопухолевыми клетками в частности лежит в основе эндометриоза — заболевания при котором происходит появление ткани эндометрия за пределами слизистой оболочки матки (например в миокарде или головном мозге). Эмболия амниотической жидкостью Грозным осложнением родов является эмболия околоплодными водами (эмболия амниотической жидкостью) которую целесообразно рассматривать как самостоятельный вид эмболии т.к. околоплодные воды не являются тканью. Шок Шок — острая сосудистая недостаточность с развитием блокады микроциркуляции. Под блокадой микроциркуляции понимают существенное замедление или прекращение кровотока в сосудах микроциркуляторного русла. При этом резко нарушается тканевый метаболизм в поражённых органах. При микроскопическом исследовании микрососуды обнаруживаются либо «пустыми» со спавшимся просветом либо паралитически расширенными и полнокровными с отёком периваскулярной ткани. Вокруг сосудов микроциркуляторного русла часто выявляются мелкие очаги некроза. Классификация Шок классифицируют в зависимости от вызвавшей его причины т.е. того фактора который привёл к развитию блокады микроциркуляции (интенсивная болевая импульсация эндотоксин микроорганизмов резкое снижение объёма циркулирующей крови и т.п.). К основным этиологическим вариантам шока относятся: Гиповолемический (постгеморрагический) шок [при острой массивной кровопотере] Кардиогенный шок [при острой сердечной недостаточности] Анафилактический шок [шок причиной которого является аллергическая реакция] Септический (инфекционно-токсический эндотоксиновый) шок [шок развившийся под влиянием эндотоксина микроорганизмов] Гемокоагуляционный шок [в фазу коагуляции ДВС-синдрома] Гемотрансфузионный шок [при переливании несовместимой крови] Травматический (болевой) шок [классическая форма шока клиническая картина которой в отечественной медицине детально описана Николаем Ивановичем Пироговым]. Патогенез шока При шоке кровоток сохранён преимущественно в крупных сосудах (централизация кровообращения). Из артериальных сосудов кровь попадает в венозные минуя блокированное микроциркуляторное русло (шунтирование крови). Часть крови оставшаяся в микрососудах исключена из процесса кровообращения (секвестрация кровотока). В результате блокады микроциркуляции развивается гипоперфузия тканей (перфузионная недостаточность) приводящая к развитию синдрома полиорганной недостаточности. «Шоковые органы» В патологической анатомии и в клинической медицине ранее сложилось понятие «шокового органа» т.е. комплекса специфических для шока клинических и морфологических признаков. Такие признаки были выявлены в почках («шоковая почка») в печени («шоковая печень») в лёгких («шоковые лёгкие») и ряде других органов однако в последующем концепция «шокового органа» была пересмотрена т.к. патогномоничные для шока изменения во внутренних органах отсутствуют. Поэтому в настоящее время принято говорить об изменениях «печени при шоке» изменениях «лёгкого после перенесённого шока» («пост-шоковые лёгкие») и т.д. Тем не менее наиболее типичные для шока морфологические изменения отмечаются в почках («шоковые почки»). Они обозначаются термином «некронефроз» («некротический нефроз») и отражают картину острой почечной недостаточности развивающуюся по разным причинам в том числе и в результате шока. Почка при некронефрозе несколько увеличена дрябловата кора её светло-серая а пирамиды тёмно-красные (выделяется контраст цвета коркового и мозгового вещества). При микроскопическом исследовании выявляется массивная гибель эпителия почечных канальцев (тубулорексис). См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Эндогенные пигменты Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Литература Баркаган З. С. Геморрагические заболевания и синдромы.— М. 1980. Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Пермяков Н. К. Патология реанимации и интенсивной терапии.— М. 1985. Струков А. И. Лушников Е. Ф. Горнак К. А. Гистохимия инфаркта миокарда.— М. 1967. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Джон Доллонд (англ. John Dollond 1706—1761) — английский оптик. Доллонд был сыном беженца-гугенота ткача-шелковщика из Спитфилдса Лондон родился 10 июня 1706 года. Он стал заниматься торговлей вместе со своим отцом но при этом находил время чтобы приобретать знания в области латинского и древнегреческого языков математики физики анатомии и других наук. В 1752 году он отказался от шелкоткачества и присоединился к своему старшему сыну Петеру Доллонду (1730—1820) который в 1750 году начал собственное дело по производству оптических приборов. Его репутация росла быстрыми темпами и в 1761 году он был назначен королевским оптиком. В 1758 году он опубликовал «Отчёт о некоторых экспериментах касающихся различной преломляемости света» описывая эксперименты которые привели его к открытию с которым его имя стало ассоциироваться: открытие способа создания ахроматических линз путём соединения крона и флинта. Леонард Эйлер в 1747 году предположил что ахроматическая линза может быть получена сочетанием стекла и водяной линзы. Опираясь на работы сэра Исаака Ньютона Доллонд оспорил эту возможность но в дальнейшем после того как шведский физик Сэмюэль Клингенстерн (1698—1765) указал что закон дисперсии Ньютона не сочетается с определёнными наблюдаемыми фактами он начал проводить эксперименты с целью решения этого вопроса. В начале 1757 года он преуспел в создании преломления цвета без помощи воды и стеклянных линз а через несколько месяцев он сделал успешную попытку получить тот же результат с помощью комбинации стёкол различного качества. За это достижение Королевское общество наградило его медалью Копли в 1758 году а тремя годами позже избрало его одним из своих членов. Доллонд также опубликовал две работы по аппаратуре для измерения малых углов (1753 и 1754 годы). Он умер в Лондоне от апоплексического удара 30 ноября 1761 года. Память В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Джона Доллонда кратеру на видимой стороне Луны. Литература Храмов Ю. А. Доллонд Джон (Dollond John) // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е испр. и дополн. — М.: Наука 1983. — С. 106. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.) Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние. ↑ Oxford Dictionary of National Biography / C. Matthew — Oxford: Oxford University Press 2004.Приспособле́ние в (адапта́ция) к меняющимся условиям существования является наиболее общим свойством живых организмов. Все патологические процессы по существу можно разделить на две группы: (1) процессы повреждения (альтеративные процессы) и (2) процессы приспособления (адаптивные процессы). Механизмы приспособленияПравить К механизмам обеспечивающим приспособление относятся специальные защитные системы регуляция функций организма и избегающее поведение. I. Специальные защитные системы препятствующие наиболее разрушительным внешним воздействиям Иммунная система и система мононуклеарных фагоцитов как защита от генетически чужеродной экспансии Механизм воспаления и тесно связанный с ним феномен репаративной регенерации как универсальные способы восстановления повреждённых тканей Система антибластомной резистентности препятствующая возникновению незрелых злокачественных опухолей Свёртывание крови (гемокоагуляция тромбоз) как защита от потери внутрисосудистой жидкой ткани Стресс-система обеспечивающая развитие стресс-синдрома. II. Механизмы регуляции всех функций организма. III. Избегающее поведение (его формирует ноцицептивная система). Стадии адаптогенезаПравить Выделяют три стадии в развитии адаптивного процесса: Рецепция адаптогена (адаптогенного стимула) — восприятие изменения какого-либо параметра среды Регуляция адаптогенеза (настройка силы и длительности адаптивного ответа) Адаптивный ответ (адаптивная реакция) — изменение характера функционирования организма или его отдельных структур соответствующее изменившимся внешним условиям. Формы адаптацииПравить Приспособительные реакции подразделяют на (1) ортоадаптивные (2) дизадаптивные и (3) компенсаторные. I. Ортоадаптация (оrtoadapt) – (orto - правильный прямой; adapt — приспособляю) - метод воздействия на живой организм различными способами с учетом его индивидуальных особенностей физических и психо-физиологических нарушений с целью их исправления и правильного приспособления к условиям окружающей среды. Ортоадаптация разделяется на динамическую ортоадаптацию и статическую ортоадаптацию. Динамическая ортоадаптация – (dinamic – движение orto - правильный прямой; adapto — приспособляю) – метод воздействия на живой организм используя различные виды и способы дозированной двигательной активности с учетом общего состояния организма его индивидуальных особенностей физических и психо-физиологических нарушений с целью их исправления приспособления к условиям окружающей среды и ведения полноценного образа жизни. Статическая ортоадаптация – (static-постоянство orto - правильный прямой; adapto — приспособляю) – метод воздействия на живой организм с использованием различных искусственных и естественных приспособлений и устройств для полноценной коррекции и создания его правильного положения в периоды сна работы и отдыха с учетом общего состояния организма его индивидуальных особенностей физических и психо-физиологических нарушений и с целью его приспособления к условиям окружающей среды и ведения полноценного образа жизни. II. Дизадаптация (патологическая адаптация) — неадекватная приспособительная реакция Гиперадаптация — избыточный адаптивный ответ (аллергия; дистресс-синдром; фибринозное геморрагическое и гнойное воспаление; гиперрегенерация) Гипоадаптация — недостаточность адаптогенеза (иммунодефицит гипорегенерация) Анадаптация — неспособность к адаптивному ответу (крайняя степень гипоадаптации) Дезадаптация — срыв адаптации. III. Компенсация (компенсаторные или эксквизитные реакции). Дезадаптация (срыв адаптации) является вариантом анадаптивных состояний (приобретённая анадаптация). Дезадаптация представляет собой достижение предела адаптации для данного организма. Исходами дезадаптации являются: Смерть организма при необратимой дезадаптации Реадаптация (восстановление приспособительных возможностей) при обратимой дезадаптации. Аналогичные дезадаптации и реадаптации состояния в случае компенсаторных процессов обозначаются терминами «декомпенсация» и «рекомпенсация» соответственно. Компенсаторные процессыПравить Компенсация (компенсаторные процессы) — адаптация в условиях болезни приспособление к патологическим условиям существования организма. Сформированное таким образом приспособление (стадия компенсации) рано или поздно завершается истощением функциональных возможностей и срывом компенсации — декомпенсацией (стадия декомпенсации). При декомпенсации жизненно важных функций наступает смерть организма. Рекомпенсация возможна только путём замены «изношенного» органа полноценным донорским (трансплантация органа). Таким образом решение проблемы рекомпенсации зависит от успехов трансплантационной медицины. Морфология приспособительных процессовПравить В отечественной патологической анатомии среди приспособительных процессов помимо воспаления иммунного ответа и тромбоза традиционно рассматривают объёмные процессы (атрофию и гипертрофию) регенерацию дисплазию организацию и стресс-синдром. Объёмные процессыПравить К объёмным процессам относят атрофию («негативный объёмный процесс») и гипертрофию («позитивный объёмный процесс»). Своеобразным вариантом гипертрофии является гиперплазия. ==== Гипертрофия и гиперплазияПравить ==== Гипертрофи́я — увеличение объёма какой-либо биологической структуры (органа ткани клетки органеллы). Исключением является организм в целом: не принято говорить о гипертрофии всего тела человека. Гипертрофия может быть врождённым процессом. Гиперплази́я — гипертрофия ткани за счёт увеличения количества образующих её клеток т.е. в результате их активного деления. Гиперплазия — один из вариантов разрастания тканей (другой вариант — опухоль). В отличие от гиперплазии опухолевый рост не является приспособительным процессом. Гипертрофия не всегда относится к патологическим процессам в ряде случаев (нейрогуморальная гипертрофия) она носит физиологический характер. Варианты гипертрофии классифицируют следующим образом: I. Приспособительные (адаптивные) варианты Нейрогуморальная гипертрофия (физиологическая и патологическая) Гипертрофические разрастания. II. Компенсаторные варианты Рабочая гипертрофия Викарная (заместительная) гипертрофия. Регенераторная гипертрофия. III. Врождённая гипертрофия. Нейрогуморальная гипертрофия — гипертрофия развивающаяся под влиянием гормонов стимулирующих деление клеток. Выделяют (1) физиологические и (2) патологические варианты нейрогуморальной гипертрофии. Примером физиологической нейрогуморальной гипертрофии является увеличение матки при беременности и молочных желёз при лактации. К патологической нейрогуморальной гипертрофии относятся гиперплазия эндометрия нодулярная гиперплазия простаты увеличение органов при синдромах гиперпродукции соматотропного гормона (гигантизме и акромегалии) и т.п. Гипертрофические разрастания — разрастания тканей при нарушениях крово- и лимфообращения (фиброз) а также на фоне хронического воспаления (фиброэпителиальные и гиперпластические полипы). [Аденоматозные полипы в отличие от гиперпластических и фиброэпителиальных являются доброкачественными опухолями разновидностью аденом.] Рабочая гипертрофия — гипертрофия гиперфункционирующего органа. Типичным примером рабочей гипертрофии служит гипертрофия миокарда левого желудочка при длительной артериальной гипертензии. Викарная гипертрофия — гипертрофия одного из парных органов при отсутствии (аплазия хирургическое удаление) недоразвитии (врождённой гипоплазии) или приобретённой гипофункции другого. Наиболее характерна викарная гипертрофия почки. Викарную гипертрофию можно рассматривать как разновидность рабочей гипертрофии. Регенераторная гипертрофия — гипертрофия паренхиматозных клеток органа вокруг рубца при субституции. Так при инфаркте миокарда по периферии сформированного пост-инфарктного рубца сохранные кардиомиоциты существенно увеличиваются тем самым частично компенсируя функцию погибших клеток. Регенераторная гипертрофия также является своеобразным вариантом рабочей гипертрофии. Врождённая гипертрофия — один из видов пороков развития органов (например врождённая гипертрофия больших слюнных желёз). ==== АтрофияПравить ==== Атрофи́я — уменьшение объёма какой-либо биологической структуры (органа ткани клетки органеллы) или организма в целом. Для того чтобы произошло уменьшение объёма структуры она должна быть соответствующим образом развита поэтому атрофию необходимо отличать от врождённой гипоплазии (недоразвития органа). Следовательно атрофия всегда является приобретённым процессом. Атрофию подразделяют на местную и общую физиологическую и патологическую. I. Общая физиологическая атрофия. II. Местная физиологическая атрофия (инволюция). III. Общая патологическая атрофия (кахексия). IV. Местная патологическая атрофия Дисфункциональная атрофия (атрофия от бездействия) Прессогенная атрофия (атрофия от давления) Нейротическая (нейролитическая) атрофия Атрофия при хроническом нарушении кровообращения Атрофия при действии химических и физических факторов Псевдогипертрофия. Общая физиологическая атрофия развивается в старости: уменьшаются отдельные органы и организм в целом. Инволюция («обратное развитие органов») также относится к атрофическим процессам физиологического характера например возрастная инволюция тимуса пост-гравидарная инволюция эндометрия и т.п. Кахексия (истощение маразм) развивается при длительном полном голодании (алиментарная кахексия) хронических инфекционных заболеваниях (например при туберкулёзе) злокачественных опухолях («раковая кахексия») при тяжёлой гипофункции аденогипофиза («гипофизарная кахексия») гипоталамуса («церебральная кахексия»). Для истощения характерна бурая атрофия миокарда и печени. Дисфункциональная атрофия — атрофия гипофункционирующего органа (например атрофические процессы в скелетных мышцах при длительной иммобилизации конечности). Прессогенная атрофия — атрофия вызванная длительным сдавлением органа или его части. Типичными примерами прессогенной атрофии являются атрофия мозга при гидроцефалии и атрофия почки при гидронефрозе. В первом случае ткань головного мозга сдавлена блокированным в желудочках ликвором во втором — на ткань почки оказывает давление моча переполняющая чашечно-лоханочную систему органа при нарушении её оттока. Нейротическая атрофия — атрофия денервированной ткани. Правильно называть данный процесс «нейролитической артрофией» однако слог «-ли-» по какой-то причине выпал и термин стали использовать в усечённом варианте. Нейротическую атрофию можно рассматривать как разновидность дисфункциональной атрофии т.к. функция денервированной ткани снижается или полностью выпадает. Атрофия при хроническом нарушении кровообращения (хронической ишемии и хроническом застойном полнокровии) проявляется уменьшением объёма паренхимы органа в то время как строма может подвергаться гипертрофии за счёт фиброза. Атрофия при действии химических и физических факторов. Различные факторы химической и физической природы способны вызывать атрофический процесс. Так ионизирующее излучение приводит к атрофии ткани красного костного мозга (радиогенная атрофия миелоидной ткани) длительное применение в больших дозах глюкокортикоидных гормонов способствует развитию атрофии пучковой зоны коры надпочечников и т.п. Псевдогипертрофия — атрофия паренхимы при одновременной гипертрофии стромы органа. Данный процесс относится к вариантам атрофии т.к. при этом функция органа снижается. Гипертрофия стромы может развиваться за счёт фиброза (например при гипертрофическом циррозе печени) или липоматоза (например так называемое вакатное ожирение скелетных мышц). ОрганизацияПравить Организацией в отечественной патологической анатомии называют четыре формы фиброза: Организация детрита — замещение волокнистой тканью некротических масс Организация тромботических масс (организация тромба) Организация фибринозного экссудата Инкапсуляция — обрастание фиброзной тканью детрита инородных тел или погибших паразитов с формированием соединительнотканной капсулы. ДисплазияПравить Дисплази́я — нарушение дифференцировки (созревания) тканей и клеток. ==== КлассификацияПравить ==== Различают дисплазию тканей и дисплазию клеток. I. Дисплазия ткани Врождённая тканевая дисплазия Постнатальная тканевая дисплазия. Варианты врождённой тканевой дисплазии Персисте́нция эмбриональных структур Гама́ртия Хори́стия (врождённая гетеротопи́я). II. Дисплазия клеток Дисплазия I степени (интраэпителиальная неоплазия I степени) Дисплазия II степени (интраэпителиальная неоплазия II степени) Дисплазия III степени (вместе с карциномой in situ обозначается термином «интраэпителиальная неоплазия III степени»). ==== Тканевая дисплазияПравить ==== Тканевая дисплазия — нарушение нормального соотношения элементов в ткани или появление структур не встречающихся в норме. Тканевая дисплазия может быть (1) врождённой или (2) развивается в постнатальном онтогенезе. Типичным примером постнатальной тканевой дисплазии является доброкачественная дисплазия молочной железы (фиброзно-кистозная болезнь мастопатия) при которой в ткани молочной железы увеличивается пропорция эпителиальных клеток («пролиферативная форма») или стромы («непролиферативная форма»). При дисплазии тимуса обычно увеличено количество эпителиальных клеток и снижено число тимоцитов. Врождённая тканевая дисплазия проявляется тремя типами изменений: (1) персистенцией эмбриональных структур формированием (2) гамартий и (3) хористий. Эмбриональные структуры (карман Ратке жаберные щели хорда и т.п.) в определённые сроки антенатального онтогенеза должны подвергаться инволюции. Если этого не происходит их существование затягивается (эмбриональные структуры персистируют) т.е. в ткани остаются элементы которых уже быть не должно. Гама́ртией называется избыточно развитый нормальный компонент ткани (например кровеносные сосуды в ткани врождённых гемангиом меланоциты в невусах). Хори́стия (врождённая гетеротопи́я) — появление в созревшей ткани нехарактерных для неё структур (например ткани слюнных желёз в челюстных костях или панкреатической ткани в стенке желудка). Персистирующие эмбриональные структуры гамартии и хористии могут служить источником развития опухолей (прогономы гамартомы хористомы) в том числе злокачественных. ==== Клеточная дисплазияПравить ==== Дисплазия клеток — предраковый процесс характеризующийся появлением признаков клеточного атипизма. Выраженность клеточной дисплазии различная. Ранее выделяли три степени дисплазии клеток (лёгкая умеренная и тяжёлая) в настоящее время часто ограничиваются двумя крайними степенями (low grade и high grade). Клеточная дисплазия особенно детально изучена для эпителиоцитов разных органов. В последние два десятилетия термин «клеточная дисплазия» (также как и термин «карцинома in situ») в патологоанатомической и онкологической практике заменён термином «интраэпителиальная неоплазия». При этом в рубрику «тяжёлой интраэпителиальной неоплазии» (III степени) включена тяжёлая дисплазия клеток (дисплазия III степени) и карцинома in situ. Тяжёлая форма клеточной дисплазии относится к облигатному предраку. РегенерацияПравить Регенера́ция — обновление и восстановление тканей. ==== КлассификацияПравить ==== Формы регенерации классифицируют следующим образом: I. Характер процесса Физиологическая регенерация Репаративная регенерация (репарация) Патологическая регенерация. Формы репарации: Реституция Субституция. Формы патологической регенерации: Гиперрегенерация Гипорегенерация Метаплазия. II. Особенности восстановления клеток Внутриклеточная регенерация Клеточная регенерация. Физиологическая регенерация — обновление тканей. Физиологическая регенерация протекает постоянно во всех тканях организма но с разной скоростью. Наиболее быстро обновляется миелоидная и лимфоидная ткань а также эпителиальная выстилка желудка и кишечника. Очень медленное обновление происходит в скелетных (костной и хрящевой) тканях. Регенерацию повреждённых тканей (т.е. их восстановление) подразделяют на репаративную и патологическую. Репаративная регенерация (репарация) — восстановление повреждённых тканей при котором процесс регенерации протекает нормально хотя и быстрее физиологической регенерации. Различают две формы репарации: реституцию и субституцию. Реституция — полное восстановление повреждённой ткани. Образовавшаяся ткань идентична преформированной ткани. Субституция — замещение повреждённой ткани рубцовой (грубоволокнистой) тканью. Патологическая регенерация — восстановление повреждённых тканей при котором ход регенерации нарушен. В зависимости от характера нарушения регенераторного процесса (избыточная регенерация недостаточная регенерация или образование на месте одной другой родственной ей ткани) выделяют три формы патологической регенерации: гиперрегенерацию гипорегенерацию и метаплазию. Гиперрегенерация — образование излишней массы регенерирующей ткани (например гипертрофический рубец). Гипорегенерация — вялая регенерация при которой необходимого количества регенерирующей ткани не образуется (например гипорегенерация тканей в трофических язвах кожи). Метаплазия рассмотрена отдельно. Внутриклеточная регенерация — обновление и восстановление ультраструктур клетки. Условием внутриклеточной регенерации является обратимость повреждения (паранекротический процесс). В состоянии некробиоза (некрофанероза) внутриклеточная регенерация не возможна. Клеточная регенерация — регенерация ткани за счёт деления и последующего созревания клеток. Условием клеточной регенерации является способность клеток регенерирующей ткани к делению. У взрослого человека способность к активному делению теряют такие клетки как кардиомиоциты и нейроны. В ходе клеточной регенерации выделяют две фазы: (1) фазу пролиферации (2) фазу дифференцировки клеток. ==== МетаплазияПравить ==== Метаплази́я — замещение одной ткани другой родственной тканью. Метапластический процесс ограничен рамками одного зародышевого листка: одна эпителиальная ткань меняет другую эпителиальную ткань один тип соединительной ткани замещается другим типом соединительной ткани. Случаи перехода эпителиальной ткани в соединительную мышечную или нервную не известны. Возможность метаплазии обусловлена наличием клеток-предшественников общих для нескольких типов ткани. Наиболее часто метаплазия встречается в эпителиальных и соединительных тканях: I. Метаплазия эпителиальных тканей Плоскоклеточная метаплазия Прозоплазия. II. Метаплазия соединительных тканей Костная метаплазия Хрящевая метаплазия. Самым распространённым вариантом метаплазии является плоскоклеточная метаплазия при которой на месте однослойного эпителия образуется многослойный плоский эпителий. Так при хроническом бронхите курильщиков развивается плоскоклеточная метаплазия слизистой оболочки бронхов. Дисплазия такого эпителия может завершиться возникновением плоскоклеточной карциномы лёгкого. Более того все случаи основного морфологического типа рака лёгкого — плоскоклеточной карциномы — представляют собой результат малигнизации клеток в очагах плоскоклеточной метаплазии бронхов. Прозоплазия — процесс обратный плоскоклеточной метаплазии: на месте многослойного плоского эпителия образуется однослойный. Типичным примером прозоплазии служит эндоцервикоз (псевдоэрозия шейки матки) в очагах которой сквамозный эпителий эктоцервикса может трансформироваться в однослойный. Это происходит благодаря камбиальным клеткам эндоцервикального эпителия (их называют резервными) способными к двойной дифференцировке. Среди форм метаплазии соединительных тканей наиболее часто встречается метаплазия рубцовой (грубоволокнистой) ткани в костную. Например в зажившем очаге первичного туберкулёза в верхушке лёгкого (очаге Гона) нередко обнаруживается губчатая костная ткань. Термин «метаплазия» в ряде случаев используется не корректно. Так «миелоидная метаплазия» (экстрамедуллярный гемопоэз) собственно метаплазией не является при этом происходит размножение кроветворных клеток в селезёнке лимфоузлах в жировой ткани за пределами костного мозга а не превращение тканей селезёнки лимфатических узлов или белой жировой ткани в миелоидную как считали ранее. «Кишечная метаплазия» («энтеролизация») слизистой оболочки желудка (появление в ней слизистых клеток кишечного типа) также является не точным обозначением процесса т.к. действительной замены желудочного эпителия кишечным в данном случае не происходит. То же можно сказать и о «желудочной метаплазии» («гастролизации») слизистой оболочки кишечника. ==== Регенерация отдельных видов тканейПравить ==== Регенерация костной ткани. Регенерирующие ткани расположенные в области костных отломков формируют сначала первичную мозоль затем — окончательную костную мозоль. При неосложнённом переломе регенерацию кости называют первичным костным сращением при осложнённом — вторичным костным сращением. Первичная мозоль при первичном костном сращении проходит две морфологические стадии: (1) соединительнотканную и (2) костную в то время как при вторичном сращении первичная мозоль является исключительно костно-хрящевой что может привести к образованию ложного сустава. Регенерация мышечных тканей. Обширные повреждения гладкомышечной ткани регенерируют с образованием рубца (субституция). При её незначительном повреждении деление лейомиоцитов приводит к полному закрытию дефекта (реституция). Регенерация скелетной мышечной ткани связана с активностью камбиальных клеток расположенных под сарколеммой миона (миосателлитоцитов). Клетки-сателлиты при этом делятся и сливаются между собой образуя в конечном счёте новый мион. В миокарде на месте погибших кардиомиоцитов образуется только рубец (субституция). Регенерация сосудов. При повреждении стенки крупного сосуда регенерация протекает по типу субституции. Капилляры регенерируют (1) почкованием и (2) аутогенным путём. Почкование характеризуется ответвлением нового капилляра от образованного ранее. Аутогенный механизм заключается в появлении обособленных пролифератов эндотелиальных клеток формирующих отдельные сосуды которые затем объединяются между собой. Регенерация волокнистой ткани. Волокнистая ткань при повреждении регенерирует через стадию грануляционной ткани. Грануляционная ткань ярко-красного цвета очень мягкая в дне кожной раны она имеет характерную мелкозернистую поверхность образованную приподнимающимися капиллярными петлями (отсюда её название: от лат. granula — зёрнышко). При микроскопическом исследовании в грануляционной ткани обнаруживаются многочисленные полнокровные капилляры окружённые клетками воспалительного инфильтрата. Разрастание грануляционной ткани лежит в основе одной из форм продуктивного воспаления — гранулирующего воспаления. При реституции грануляционная ткань созревает в рыхлую или плотную неоформленную волокнистую ткань аналогичную преформированной; при субституции — в грубоволокнистую (рубцовую) ткань. Заживление ран. Выделяют четыре варианта заживления ран: Прямая эпителизация при дефектах кожи в пределах эпидермиса Заживление первичным натяжением (per primam intentionem) — без нагноения раны Заживление вторичным натяжением (per secundam intentionem) — с развитием гнойного воспаления Заживление третичным натяжением (per tertiam intentionem) — под образовавшейся коркой (под струпом). Стресс-синдромПравить Стресс-синдром — комплекс приспособительных изменений направленных на мобилизацию энергетических ресурсов организма. Он развивается при физических и психологических нагрузках а также при различных заболеваниях. Различают два варианта стресс-синдрома: (1) эустресс — адекватный (физиологический) стресс и (2) дистресс — неадекватный (патологический) стресс. Стресс-реакция протекает в две стадии — острую и хроническую. Острая стадия обеспечивается в основном катехоламинами (мозговым веществом надпочечников симпатическими параганглиями) хроническая стадия — глюкокортикоидными гормонами (пучковой зоной коры надпочечников). Поэтому типичными морфологическими проявлениями дистресс-синдрома являются изменения надпочечников (гиперплазия коры и мозгового вещества при особенно длительном стрессе формируется узелковая гиперплазия коры или аденома коры надпочечников) и аденогипофиза (очаговая или диффузная гиперплазия кортикотропоцитов). Вследствие вторичного гиперкортицизма при дистресс-синдроме формируются различные нарушения в органах и тканях. Особенно ярким среди них является атрофия лимфоидной ткани обусловливающая иммунодефицитное состояние больных. Глюкокортикоиды в высокой концентрации вызывают апоптоз лимфоцитов поэтому различные органы иммунной системы уменьшаются (акцидентальная трансформация тимуса субатрофия лимфатических узлов и белой пульпы селезёнки). См. такжеПравить Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей ЛитератураПравить Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 2.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Саркисов Д. С. Очерки по структурным основам гомеостаза.— М. 1977. Саркисов Д. С. Регенерация и её клиническое значение.— М. 1970. Саркисов Д. С. Аруин Л. И. Туманов В. П. Морфология компенсаторно-приспособительных процессов.— М. 1983. Саркисов Д. С. Втюрин Б. В. Электронная микроскопия деструктивных и регенераторных процессов.— М. 1967. Саркисов Д. С. Пальцев М. А. Хитров Н. К. Общая патология человека.— М. 1997. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Тератология человека: Руководство для врачей / Под ред. Г. И. Лазюка.— М. 1991.Феликс Виктор Бирх-Гиршфельд (Felix Victor Birch-Hirschfeld 1842—1899) — немецкий патолог с 1885 года профессор патологической анатомии в Лейпцигском университете и директор Патологического института там же. Труды «Lehrbuch der pathol. Anatomie» (5 изд. Лпц. 1896) «Die Skrofulöse u. Affektionen der Lymphdrüsen» (в Учебнике Цимсена т. XIII 1879) «Die Krankheiten der Leber und der Milz» (в Гергарда «Handbuch der Kinderkrankheiten» 1880) «Grundriss der allgemeinen Pathologie» (Лпц. 1892). Последний труд переведён на русский язык. Литература Бирх-Гиршфельд Феликс-Виктор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Роберт Бонне (нем. Robert Bonnet; 17 февраля 1851 Аугсбург - 13 октября 1921 Вюрцбург) — немецкий анатом. Биография Роберт Бонне родился 17 февраля 1851 года в городе Аугсбурге. Учился в Мюнхене и Гёттингене с 1871 года приват-доцент в Мюнхене с 1881 года ординарный профессор Центрального ветеринарного училища в Мюнхене с 1889 года профессор Университета в Вюрцбурге с 1891 года ординарный профессор анатомии в Гиссене в 1895 году перешёл на кафедру анатомии в Грейфсвальд. Научные работы Роберта Бонне касаются преимущественно анатомии эмбриологии и физиологии человека и млекопитающих животных. С 1892 года состоял в редакции журналов Ergebnisse der Anatomie und Entwicklungsgeschichte и Anatomische Hefte. Скончался 13 октября 1921 года в Вюрцбурге. Литература Аделунг Н. Н. Бонне Роберт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Антонио Мария Вальсальва (Antonio Maria Valsalva) — болонский профессор анатомии. Биография Вальсальва имеет важное значение в истории в двух отношениях: 1) своими исследованиями по физиологии и патологической анатомии слухового органа изложенными в знаменитом сочинении «De aure humana tractatus in quo integra ejusdem auris fabrica multis novis inventis et iconismis illustrata describitur etc.» (Болонья 1705); 2) своим непосредственным содействием в патологоанатомических работах Морганьи вошедших в известное произведение последнего: «De sedibus et causis morborum» сочинение произведшее переворот в деле изучения медицины. Литература Вальсальва Антонио // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ге́рман Ве́лькер (Hermann Welcker) — анатом и антрополог племянник Фридриха-Готлиба и Карла-Теодора Велькеров. Биография С 1841 по 1850 год изучал в Гиссене и Бонне медицину и естественные науки в 1850 году назначен ассистирующим врачом при Медицинской клинике в Гиссене в 1853 — приват-доцентом по анатомии в 1855 — профессором в Анатомическом институте в 1859 — профессором анатомии в Галле. С 1876 года он состоял директором Анатомического института там же. В своей диссертации об иррадиации (Гиссен 1852) Велькер доказал что иррадиация противно учению Плато есть чистое физическое явление. Велькер усовершенствовал предложенный Фирордтом способ вычисления количества кровяных телец и произвёл многочисленные вычисления их у животных и у людей. Посредством предложенного им же калориметрического способа Велькер определил количество крови у многих животных и установил что количество крови у человека равняется не 25 фунтам как полагали прежде а всего лишь 9—10 фунтам. Своим сочинением Ueber Anfertigung mikroskopischer Präparate (Гиссен 1856) Велькер ввёл в анатомическую технику микротом. Для своих краниологических исследований он осмотрел в 1860—1865 гг. почти все коллекции черепов в Германии и Голландии и исследовал их содержание посредством особого способа измерений описанного в его сочинении Untersuchungen über Wachstum und Bau des menschlichen Schädels (Лейпциг 1862). В сочинении Schillers Schädel und Totenmaske (Брауншвейг 1883) и в Der Schädel Raphaels und die Raphaelportraits Велькер изложил способ по которому принадлежность черепа и профиля головы одному лицу может быть доказана довольно точно. Плодом его этнологических работ явилось сочинение Die deutschen Mundarten im Liede. Sammlung deutscher Dialektgedichte (Лейпциг 1875). Литература Велькер Герман // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ножные железы — у моллюсков бывают разного рода: у Prosobranchia на переднем крае ноги (а иногда и у Opisthobranchia) имеется отверстие мешка служащего резервуаром для одноклеточных окололежащих слизистых желез; на подошве ноги Prosohranchia имеется отверстие ведущее тоже в полость в которую отдают свой секрет одноклеточные железы; эта железа гомологична биссусовой железе Lamellibranchiata; у некоторых Opisthobranchia имеется железка на заднем крае ноги. Подошвенная железа у Janthina выделяет слизь которая облекает пузырьки воздуха и из этих пузырьков образуется поплавок при помощи которого моллюск держится на поверхности воды и под который самка откладывает яйцевые коконы. ЛитератураАнтоний Нук (Anton Nuck 1650—1692) — знаменитый голландский анатом. Биография В 1677 году — доктор медицины за диссертацию «De diabete». В 1683 году лектор анатомии в медико-хирургической коллегии в Гааге а в 1687 году профессор анатомии и медицины в Лейдене. Здесь он скоро приобрёл такую славу своими теоретическими лекциями и практическими занятиями что привлёк к себе многочисленных учеников со всех стран. Он оказал большие услуги физиологии и в особенности анатомии так как будучи чрезвычайно искусным препаратором исследовал весьма тщательно многие органы и ткани. С его именем связан Diverticulum или саnalis Nuckii образование аналогичное с process. vaginalis мужского зародыша т. е. часть брюшины у женских зародышей простирающаяся на некоторое расстояние в глубину пахового канала (в Нуков канал иногда опускается яичник). ЛитератураМигательная перепонка — прозрачное или полупрозрачное третье веко существующее у некоторых животных которое позволяет защищать глаз или увлажнять его без потери видимости. Некоторые рептилии птицы и акулы имеют полноценную мигательную перепонку. У многих млекопитающих от неё есть лишь рудиментальные остатки в углу глаза хотя некоторые млекопитающие такие как верблюды кошки белые медведи тюлени и трубкозубы имеют полноценную мигательную перепонку. У человека рудимент мигательной перепонки формирует полулунную складку. Примечания Ссылки Статья в БСЭ // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.Сагитта́льный гре́бень — костное образование в виде гребня расположенное у многих пресмыкающихся и млекопитающих в верхней части черепа в его диаметральной плоскости. Гребень используется для прикрепления мощных челюстных мышц в первую очередь височной мышцы. Обычно образуется в раннем детстве по мере роста височных мышц. Сагиттальный гребень характерен для травоядных животных питающихся грубой растительной пищей а также хищников использующих зубы в качестве оружия. Гребень характерен для некоторых динозавров включая тираннозавра и для многих ныне живущих животных — псовых кошачьих тапиров приматов. Высокий сагиттальный гребень имели раннекайнозойские мезонихии. Сагиттальный гребень наблюдался также у некоторых вымерших родственников человека — например парантропов (Paranthropus). Среди современных приматов он характерен для самцов гориллы и орангутана иногда имеется у самцов шимпанзе. Самый большой сагиттальный гребень среди ближайших родственников человека обнаружен на черепе KNM WT 17000 принадлежавшем Paranthropus aethiopicus наиболее древнем из ныне обнаруженных черепов австралопитековых. Наблюдается он и у других видов парантропов например Paranthropus boisei и Paranthropus robustus. См. также Горная горилла KNM WT 17000 («Чёрный череп») Paranthropus aethiopicus Примечания Ссылки «Black Skull» (Australopithecus aethiopicus specimen KNM-WT 17000)—ArcheologyInfo.comПаренхимато́зные дистрофи́и — нарушения метаболизма в паренхиме органов. Паренхима органа — совокупность клеток обеспечивающих основные его функции (например кардиомиоциты — паренхиматозные элементы сердца гепатоциты — печени нейроны — головного и спинного мозга). Паренхиму органа необходимо отличать от паренхиматозного органа (так в дескриптивной анатомии называли неполостные органы). Классификация В зависимости от типа веществ обмен которых нарушен выделяют три группы паренхиматозных дистрофий: Паренхиматозные диспротеинозы (нарушения обмена белков) Паренхиматозные липодистрофии (нарушения обмена липидов) Паренхиматозные углеводные дистрофии. Паренхиматозные диспротеинозы Понятие паренхиматозные диспротеинозы объединяет: зернистую дистрофию гидропическую дистрофию гиалиново-капельную дистрофию роговую дистрофию аминоацидопатии (нарушения обмена аминокислот). Паренхиматозные липодистрофии Липодистрофии в патологической анатомии часто обозначают термином липидозы. Среди паренхиматозных липодистрофий выделяют наследственные и приобретённые варианты: I. Наследственные паренхиматозные липодистрофии (в основном сфинголипидозы). II. Приобретённые паренхиматозные липодистрофии Жировая дистрофия печени (стеатоз печени жировой гепатоз) Жировая дистрофия миокарда Жировая дистрофия почек. Гистохимия жиров Для диагностики липодистрофий нередко используется гистохимический метод выявления липидов в тканевом срезе. Принцип методики основан на способности определённых красителей концентрироваться в жирах. Наиболее часто применяют следующие реактивы: Суданы (III чёрный) — окрашивают жиры в оранжевый (судан III) или в чёрный (судан чёрный В) цвета Шарлах красный (шарлах-рот) — окрашивает липиды в красный цвет Масляный красный О — также окрашивает жировые вещества в красный цвет Осмиевая кислота (тетраоксид осмия) — растворяется в липидах придавая им чёрный цвет но из-за высокой токсичности в обычной работе патологоанатома не применяется используется для окраски ультратонких срезов предназначенных для электронной микроскопии Нильский голубой — экспресс-метод дифференциальной окраски липидов (ацилглицеролы окрашивает в красный цвет холестерол и холестериды — в лиловый фосфолипиды — в голубой свободные жирные кислоты и их соли — в тёмно-синий); краситель нестойкий поэтому исследование проводится по мере готовности препарата через несколько часов красные тона исчезают. Сфинголипидозы Сфинголипидо́зы — нарушения обмена сфинголипидов. Выделяют три класса сфинголипидов (сфингомиелины ганглиозиды цереброзиды) и соответственно три группы сфинголипидозов — сфингомиелиноз ганглиозидозы и цереброзидозы. Вариантом цереброзидов являются сульфатиды. Сфинголипидозы относятся к тезаурисмозам (болезням накопления) — наследственным заболеваниям при которых происходит накопление какого-либо вещества из-за отсутствия или дефекта фермента метаболизирующего его. I. Сфингомиелино́з (болезнь Ниманна — Пика). II. Ганглиозидо́зы Болезнь Те́я—Са́кса Болезнь Сандхо́ффа—Но́рмана—Ла́ндинга Ювенильный ганглиозидоз. III. Цереброзидо́зы Глюкоцереброзидоз (болезнь Гоше́) Галактоцереброзидоз (болезнь Кра́ббе) Болезнь Фа́бри — нарушение обмена ди- и тригексозоцереброзидов Сульфатидо́з (болезнь Гри́нфилда—Шо́льца) Болезнь О́стина — сочетанное нарушение обмена сульфатидов и мукополисахаридов. Ведущими изменениями характерными для этой группы заболеваний являются поражение: нервной системы печени селезёнки. ==== Сфингомиелиноз ==== Сфингомиелиноз (болезнь Ниманна — Пика) обусловлен нарушением активности сфингомиелиназы расщепляющей сфингомиелины. Данные вещества накапливаются в нейронах головного мозга и макрофагах внутренних органах определяя развитие церебрального и висцерального синдромов. В подавляющем большинстве случаев сфингомиелиноза (85 % наблюдений) встречается острый инфантильный нейровисцеральный тип болезни особенно характерный для еврейских семей. Как правило заболевание проявляется в течение первого полугодия жизни ребёнка но известны и врождённые случаи. Важным диагностическим признаком является вишнёво-красное пятно на глазном дне (обнаруживается у половины больных). Погибают дети обычно на втором году жизни. На фоне общего истощения и обезвоживания кожа приобретает коричневато-жёлтый оттенок прежде всего на открытых участках тела. Селезёнка значительно увеличена плотная кирпично-красного цвета на разрезе пёстрая за счёт чередования кирпично-красных и желтоватых участков. Печень также значительно увеличена уплотнена от охряно-жёлтого до коричневато-жёлтого цвета на разрезе её ткань имеет глинистый вид. Лимфоузлы увеличены на разрезе цвета яичного желтка. Надпочечники увеличены более светлые чем в норме. В лёгких — мелкие очажки напоминающие милиарные туберкулы или сетчатая желтоватая инфильтрация. Почки увеличены умеренно корковое вещество светло-серое. Головной мозг внешне может быть не изменён в ряде случаев выявляется атрофия за счёт серого вещества и участки демиелинизации. При микроморфологическом исследовании в ткани мозга и в различных внутренних органах прежде всего в печени и селезёнке обнаруживаются клетки Пи́ка — клетки цитоплазма которых содержит многочисленные липидные включения и поэтому принимает вид «мыльной пены» (пенистые клетки). Клетками Пика становятся в первую очередь нейроны и макрофаги но накапливать сфингомиелины способны и некоторые эпителиоциты. Наибольшее количество клеток Пика отмечается в печени а самые тяжёлые изменения выявляются в головном мозге: нейроны резко увеличены напоминают клетки в состоянии баллонной дистрофии. На электронограммах липидные включения в цитоплазме выглядят как вакуоли с миелиноподобными тельцами (свёрнутыми в рулоны биомембранами). ==== Ганглиозидозы ==== Ганглиозидозы развиваются в результате нарушения активности лизосомных ферментов гексозаминидаз расщепляющих ганглиозиды. Гексозаминидаза А — фермент нейронов гексозаминидаза В — макрофагов и некоторых других клеток. К ганглиозидозам относят болезнь Тея—Сакса болезнь Сандхоффа—Нормана—Ландинга и ювенильный ганглиозидоз. Для ганглиозидозов характерен синдром амавротической идиотии (амавро́з — полная слепота идиоти́я — тяжёлая форма олигофрении). Помимо ганглиозидозов амавротическая идиотия развивается при первичных нейрональных липофусцинозах. 1. Болезнь Тея — Сакса (инфантильная амавротическая идиотия) отличается полным отсутствием активности гексозаминидазы А (при этом ганглиозиды накапливаются в нейронах). Клинические проявления в основном развиваются к 6 мес. жизни. Смерть наступает как правило в возрасте 2—5 лет при полной слепоте обездвиженности и резком истощении. Головной мозг поначалу увеличен затем уменьшается. Белое вещество резиновой плотности. Граница между белым и серым веществом стёрта. Все нейроны мозга и ганглиозные клетки сетчатки резко увеличены за счёт накопления ганглиозидов (цитоплазма и отростки вздуты ядро оттеснено на периферию). Нейроны постепенно гибнут на их месте разрастается нейроглия (глиоз). Для прижизненной диагностики заболевания проводится биопсия прямой кишки. В сетчатке глаза на месте жёлтого пятна обнаруживается красное. 2. Болезнь Сандхоффа — Норманна — Ландинга — в отличие от болезни Тея—Сакса ганглиозиды накапливаются не только в нейронах но и в макрофагах внутренних органов и в клетках почечных канальцев. В основе заболевания лежит полное отсутствие активности гексозаминидаз А и В. 3. Ювенильный ганглиозидоз — заболевание характеризуется частичным дефектом гексозаминидазы А. Морфологическая картина аналогична болезни Тея—Сакса но развивается в возрасте 2—6 лет. Больные обычно погибают в возрасте 6—15 лет. ==== Цереброзидозы ==== К цереброзидам относятся болезни Гоше Краббе Фабри и Гринфилда—Шольца. В эту же группу нередко включают болезнь Остина — сочетание болезни Гринфилда—Шольца и мукополисахаридоза. 1. Болезнь Гоше́ (глюкоцереброзидоз). [Филип Гоше — французский дерматолог.] При болезни Гоше в тканях происходит накопление глюкоцереброзидов. Различают три типа болезни Гоше: инфантильный ювенильный взрослый. Инфантильный тип проявляется на первом году жизни. Через 1—2 года дети умирают. Основные изменения выявляются в головном мозге в виде прогрессирующей гибели нейронов. Цереброзиды накапливаются в цитоплазме макрофагов которые называются клетками Гоше́. Печень и селезёнка резко увеличены. Клетки Гоше встречаются и в головном мозге. Ювенильный тип манифестирует после года жизни. В головном мозге клетки Гоше отсутствуют. Типичными изменениями скелета являются грудной кифосколиоз колбовидные бедренные кости клиновидные или плоские тела позвонков. Смерть наступает в возрасте 5—15 лет. Взрослый тип болезни проявляется в детском возрасте и очень медленно прогрессирует. Как правило больные доживают до 20—25 лет. Наиболее выраженные изменения обнаруживаются в селезёнке. Помимо спленомегалии отмечается гиперспленизм — усиленное разрушение в красной пульпе селезёнки форменных элементов крови. Гиперспленизм обусловливает развитие анемии лейкопении (на фоне которой возникают инфекционные осложнения вплоть до сепсиса) и тромбоцитопении. Иногда формируется панмиелофтиз (опустошение красного костного мозга). 2. Галактоцереброзидоз (глобоидноклеточная лейкодистрофия Кра́ббе). [Кнуд Харальдсен Краббе (1885—1961) — датский невропатолог.] В основе заболевания лежит дефицит фермента β-галактозидазы отщепляющей от молекулы цереброзида галактозу. Обычно сразу после рождения или в первые 6 мес. жизни проявляется поражение головного мозга. Характерна быстро нарастающая ригидность мышц прежде всего мышц нижних конечностей общее двигательное беспокойство (экстрапирамидные гиперкинезы). Различные раздражители вызывают приступы тонических судорог нередко протекающих с потерей сознания. Атрофия зрительного нерва приводит к ослаблению зрения. В терминальной стадии заболевания развивается картина децеребрационной ригидности (поражение среднего мозга каудальнее красных ядер проявляющееся резким преобладанием тонуса мышц-разгибателей): запрокинутая голова и выпрямленные конечности. Дети погибают от интеркуррентных заболеваний или вследствие бульбарного паралича. Средняя продолжительность жизни — один год. Прижизненный морфологический диагноз возможен на основании биопсии периферического нерва. При макроморфологическом исследовании обнаруживается атрофия головного и спинного мозга расширение мозговых желудочков. В белом веществе диффузно располагаются очаги уплотнения в сером — желеобразные очаги размягчения. Галактоцереброзиды накапливаются в глиоцитах и в адвентиции сосудов головного и спинного мозга в гепатоцитах и эпителии почечных канальцев. В веществе головного мозга вокруг мелких вен в виде муфт располагаются гигантские многоядерные клетки сходные с клетками Ланганса с периферическим расположением ядер вблизи внутренней поверхности цитолеммы. Они специфичны для болезни Краббе и называются глобо́идными клетками. Глобоидные клетки вместе с лимфоидными формируют периваскулярные гранулёмы. Встречаются типичные лимфоцитарные гранулёмы без глобоидных клеток. 3. Диффузная ангиокератома туловища Фа́бри. [Иоганн Фабри (1860—1930) — немецкий дерматолог.] Заболевание развивается вследствие дефекта лизосомного фермента α-галактозидазы вследствие чего происходит накопление ди- и тригексоз-цереброзидов. Дигексоз-цереброзиды накапливаются преимущественно в почках и поджелудочной железе; они выделяются из организма с мочой. В других органах откладываются в основном тригексоз-цереброзиды. Болеют почти исключительно мужчины (андротропизм). Заболевание начинается в возрасте 7—10 лет. Смерть наступает как правило в возрасте 40 лет от почечной или сердечно-сосудистой недостаточности. Заболевание носит генерализованный характер с поражением различных органов и тканей. Поражение центральной и периферической нервной системы клинически проявляется парестезиями особенно верхних конечностей с артралгией по типу ревматической головными болями и снижением интеллекта. Висцеропатия протекает в форме кардиовазоренального синдрома. При этом развиваются почечная недостаточность с постоянной изостенурией и приступами транзиторной азотемии отёки преимущественно на нижних конечностях расширение границ сердца артериальная гипертензия. Изменения органа зрения заключаются в помутнении роговицы извитости артерий и вен глазного дна. На коже и видимых слизистых оболочках появляются мелкие синюшные тёмно-красные или черноватые узелки (ангиокератомы). Наибольшее количество ангиокератом определяется на коже передней брюшной стенки в параумбиликальной области в аксиллярных впадинах на мошонке на коже бёдер щёк и концевых фаланг пальцев на слизистой оболочке полости рта конъюнктиве глаза и красной кайме губ. 4. Метахроматическая лейкодистрофия Гринфилда—Шольца. Данное заболевание как и болезнь Фабри относится к лизосомным болезням поскольку в основе заболевания лежит дефицит лизосомного энзима арилсульфатазы А отщепляющей сульфат от молекулы сульфатида (цереброзид-сульфата). Сульфатиды окрашиваются метахроматически крезиловым фиолетовым в коричневый цвет. Выделяют три формы заболевания: инфантильную ювенильную взрослую. Инфантильная форма протекает наиболее тяжело клинические симптомы появляются на 2—3 году жизни (расстройство сна постепенная потеря речи амавроз и глухота умственная отсталость спастические парезы и параличи переходящие в децеребрационную ригидность). Смерть наступает в течение 1—3 лет. С целью прижизненной морфологической диагностики используется биопсия (ректальная или периферического нерва). При этом метахромазия выявляется в цитоплазме макрофагов и леммоцитов. При макроморфологическом исследовании отмечается атрофия головного мозга уплотнение его вещества. Накопление сульфатидов происходит в глиоцитах прежде всего в клетках олигодендроглии в меньшей степени — в нейронах. На электронограммах определяются увеличенные лизосомы со слоистыми структурами. Приобретённые паренхиматозные липодистрофии Приобретённые паренхиматозные липодистрофии связаны с нарушением обмена ацилглицеролов (нейтральных жиров) в паренхиме органов и чаще всего развиваются в печени миокарде почках. ==== Паренхиматозная жировая дистрофия печени ==== Изменения в печени при этом обозначаются терминами стеато́з или жировой гепато́з. Причинами жирового гепатоза служат различные патологические процессы (инфекции алкоголизм сахарный диабет хроническая гипоксия недостаточность белка в пище). Макроморфологически печень увеличена ткань её дряблая цвет зависит от выраженности стеатоза (светло-коричневый при умеренном стеатозе жёлтый — при выраженном и белесоватый — при резко выраженном процессе). Печень при жировом гепатозе белесоватого цвета называют «гусиной» так как у водоплавающих птиц такой вид органа является обычным. При микроскопическом исследовании в цитоплазме гепатоцитов выявляются капли ацилглицеролов окрашивающиеся соответствующими гистохимическими реактивами. Различают три степени выраженности процесса: (1) пылевидное (2) мелкокапельное и (3) крупнокапельное «ожирение» гепатоцитов. Диагноз стеатоза по материалу биопсии печени возможен только при наличии не менее половины изменённых паренхиматозных клеток. ==== Паренхиматозная жировая дистрофия миокарда ==== Приобретённая паренхиматозная липодистрофия миокарда развивается при декомпенсации сердечной деятельности (в «изношенном» сердце). Орган в типичных случаях называется «тигровым сердцем». Оно увеличено за счёт расширения полостей стенки его истончены по сравнению с компенсированные состоянием миокард дряблый глинисто-жёлтый со стороны эндокарда заметны мелкие желтоватые пятна и полоски (участки максимальной концентрации ацилглицеролов в цитоплазме кардиомиоцитов). Однако жёлтые полосы образуются крайне редко чаще встречается картина хаотично рассеянных по эндокарду левого желудочка мелких желтоватых пятен. При микроскопическом исследовании в цитоплазме кардиомиоцитов обнаруживаются капли нейтрального жира. В паренхиматозных элементах сердца встречается (1) пылевидное и (2) мелкокапельное «ожирение». Крупные капли жира в этих клетках обычно не образуются. ==== Паренхиматозная жировая дистрофия почек ==== Приобретённая паренхиматозная липодистрофия в почках отмечается при нефротическом синдроме как и гиалиново-капельная дистрофия канальцевых нефроцитов. Она возникает вследствие реабсорбции липопротеиновых частиц которыми при данном синдроме богата первичная моча. Если в почке отсутствуют грубые изменения (например при амилоидозе или нефрите) орган с признаками паренхиматозной липодистрофии несколько увеличен ткань его дряблая корковое вещество расширено желтовато-серого цвета. При микроскопическом исследовании в цитоплазме канальцевых нефроэпителиоцитов наряду с белковыми каплями (внутриклеточный гиалиноз) обнаруживаются капли нейтрального жира. Как и в гепатоцитах различают: пылевидное мелкокапельное и крупнокапельное «ожирение». Паренхиматозные углеводные дистрофии Паренхиматозные углеводные дистрофии сопровождаются нарушением обмена гликопротеинов гликогена (гликогенопатии). Гликопротеинами являются многие белки организма. В патологической анатомии основное значение из них имеют слизистые вещества (муцины) и слизеподобные вещества (мукоид псевдомуцины). Накопление муцинов и мукоида называется слизистой дистрофией. В качестве варианта слизистой дистрофии рассматривается коллоидная дистрофия — накопление в ткани слизеподобных веществ с последующим их уплотнением в виде коллоида. I. Нарушения обмена гликогена (гликогенопатии) Наследственные формы (гликогенозы) Приобретённые формы [например при сахарном диабете]. II. Слизистая дистрофия Наследственные формы [например муковисцидоз] Приобретённые формы. Среди тезаурисмозов выделяют группу гликопротеинозов куда относятся такие заболевания как сиалидоз фукозидоз маннозидоз и аспартилглюкозаминурия. Гистохимия углеводов Наиболее часто в патологоанатомической практике используют три гистохимические методики для обнаружения углеводов: PAS-реакцию окраску кармином Бэста и метахроматические методы для определения свободной гиалуроновой кислоты. 1. Суммарное выявление гликогена и гликопротеинов в тканевом срезе обычно проводят при помощи PAS-реакции которую в отечественной литературе часто называют «ШИК-реакцией» (от названия реактива — Шифф-йодная кислота). В состав реактива Шиффа входит красный краситель основной фуксин благодаря ему гликоген и гликопротеины окрашиваются в красный цвет. При необходимости срезы обрабатывают ферментом амилазой (диастазой) для того чтобы отличить гликоген от гликопротеинов (PASD-реакция). 2. Выявить гликоген можно окраской кармином по методу Бэста. Гранулы гликогена при этом окрашиваются в тёмно-красный цвет. 3. Для обнаружения свободной гиалуроновой кислоты в ткани при мукоидном отёке используют краситель толуидиновый синий который окрашивает участки со свободным гиалуронатом в красный цвет (способность ткани окрашиваться в цвет отличный от цвета красителя называется метахромазией). Гликогенозы Гликогено́зы — тезаурисмозы при которых отсутствует гликогенолиз из-за недостаточности ферментов расщепляющих гликоген. При этом в клетках ряда органов происходит накопление гликогена. Тип гликогеноза помимо эпонима обозначают римской цифрой: гликогеноз I типа — болезнь Гирке II — болезнь Помпе III — болезнь Форбса—Кори IV — болезнь Андерсен V — болезнь Макардла VI — болезнь Эра VII — болезнь Томсона VIII — болезнь Таруи IX — болезнь Хага и т. д. Наиболее детально изучены первые шесть типов гликогенозов. ==== Классификация ==== Гликогенозы классифицируют в зависимости от преимущественной локализации поражения и химическим особенностям гликогена. I. Преимущественная локализация поражения Печёночные гликогенозы (I III IV VI) Мышечные гликогенозы (V) Генерализованные гликогенозы (II). II. Химические особенности гликогена Гликогенозы с наличием неизменённого гликогена (I II V VI) Гликогенозы с наличием аномального гликогена (III IV). Аномальные типы гликогена при гликогенозах: Лимитдекстрин (лимитдекстриноз — III тип) Амилопектин (амилопектиноз — IV тип). Печёночные формы характеризуются увеличением печени. Мышечные гликогенозы обычно сопровождаются развитием слабости скелетной мускулатуры из-за накопления в саркоплазме мионов гликогена. При генерализованном гликогенозе страдают различные органы но ведущее значение имеет поражение сердца (кардиомегалия) и развитие хронической сердечной недостаточности. При болезни Форбса—Кори гликоген имеет короткие боковые цепи (в норме длинные) и называется лимитдекстрин а заболевание — лимитдекстриноз. При болезни Андерсен гликоген не образует боковых ветвей и представляет собой линейные молекулы он называется амилопектин (по неудачной аналогии с амилопектином крахмала) а заболевание — амилопектиноз. При этом амилопектин повреждает гепатоциты на месте некроза которых разрастается волокнистая ткань и уже в первые годы жизни ребёнка формируется цирроз печени. ==== Макроскопическая проба на гликоген ==== В патологической анатомии разработана методика экспресс-диагностики гликогеноза (диагностика «у секционного стола»). Макроскопическая проба на гликоген определяет наличие его в органе только в большом количестве что характерно для гликогенозов. Обычное количество гликогена таким способом выявить невозможно. Причиной сохранения гликогена в клетках при гликогенозах является отсутствие посмертного гликогенолиза. Проба проводится в три этапа: 1 этап — ткани вымачивают в водном растворе формалина (при этом жидкость становится мутной белесоватой как разбавленное молоко) 2 этап — при действии этанола из этого раствора выпадают студнеобразные массы 3 этап — под влиянием йод-содержащих реактивов (например раствора Люголя) осадок приобретает насыщенный бурый цвет. ==== Печёночные гликогенозы ==== К печёночным гликогенозам относятся болезнь Гирке (I тип) болезнь Форбса—Кори (III тип) болезнь Андерсен (IV тип) и болезнь Эра (VI тип). Гликогеноз VI типа разделяют на два варианта: болезнь Эра-I и болезнь Эра-II. 1. Болезнь Ги́рке. [Эдгар Отто Конрад фон Гирке (1877—1945) — немецкий патологоанатом.] В основе болезни Гирке лежит дефицит глюкозо-6-фосфатазы. Поражается прежде всего печень она резко увеличена цвет её ткани на разрезе розовый. Селезёнка обычного размера. Почки увеличены за счёт коры приобретающей желтовато-розовый цвет. Поскольку гликоген «заперт» в гепатоцитах у больных развивается гипогликемия поэтому больные часто и много едят что приводит к ожирению (алиментарное наследственное ожирение). Жир при этом откладывается преимущественно на лице. Характерен малый рост (печёночный инфантилизм). Могут поражаться кишечник и сердце. Перегруженные гликогеном лейкоциты (прежде всего нейтрофильные гранулоциты) функционально неактивны вследствие чего развиваются разнообразные инфекционные процессы вплоть до сепсиса. При микроскопическом исследовании ткани печени выявляются резко увеличенные гепатоциты со светлой (оптически пустой) цитоплазмой. Такие гепатоциты напоминают растительные клетки. Феномен светлой цитоплазмы при наличии в ней большого количества гликогена объясняется вымыванием этого вещества водными растворами различных реактивов. Тем не менее реакция Бэста положительна даже после фиксации материала в формалине. 2. Болезнь Фо́рбса—Ко́ри (лимитдекстриноз). [Джилберт Бёрнетт Форбс — американский педиатр.] При этом заболевании образуется гликоген с короткими боковыми цепями (лимитдекстрин). Поражается в основном печень в виде умеренновыраженной гепатомегалии. Болезнь протекает благоприятно. 3. Болезнь А́ндерсен (амилопектиноз). Заболевание описала американка Дороти Ганзина Андерсен. Причиной болезни является дефект ветвящего фермента который обеспечивает синтез боковых цепей гликогена. У больных амилопектинозом молекулы гликогена приобретают нитеобразную форму без боковых ответвлений. Такой гликоген не только с трудом расщепляется но и повреждает клетку обусловливая её гибель. Уже в конце первого — начале второго года жизни у ребёнка развивается цирроз печени. Другие проявления болезни (асцит желтуха кровотечения спленомегалия) обусловлены циррозом. Дети погибают обычно в первые пять лет жизни. Болезнь Андерсен нередко сочетается с муковисцидозом. 4. Болезнь Э́ра-I. [H. G. Hers — французский биохимик.] В основе заболевания лежит дефицит печёночной фосфорилазы поэтому в основном поражается печень в виде гепатомегалии. Характерен малый рост больных и избыточное накопление жира на ягодицах. 5. Болезнь Э́ра-II представляет собой сочетанный дефект мышечной и печёночной фосфорилаз. Заболевание проявляется признаками болезней Макардла и Эра-I: поражением миокарда скелетных мышц и гепатоспленомегалией. ==== Мышечные гликогенозы ==== Наиболее часто среди мышечных гликогенозов встречается болезнь МакА́рдла (гликогеноз V типа). [Б. Макардл — английский педиатр.] Она обусловлена дефектом мышечной фосфорилазы. Первые симптомы появляются в возрасте 10—15 лет (боли в мышцах при физической нагрузке). Постепенно развивается мышечная слабость. При данном типе гликогеноза страдают только скелетные мышцы. Во время физической нагрузки происходит распад мышечных волокон. Высвобождающийся при этом миоглобин окрашивает мочу. ==== Генерализованные гликогенозы ==== Типичным генерализованным гликогенозом является болезнь По́мпе (гликогеноз II типа). [Дж. К. Помпе — голландский патолог.] Это заболевание возникает вследствие дефицита лизосомного фермента кислой мальтазы поэтому гликоген накапливается в лизосомах. Наиболее выражено поражение мышц и нервной ткани. Течение болезни весьма неблагоприятное — дети умирают на первом году жизни. Мышечные органы увеличены особенно сердце и язык (кардиомегалия и макроглоссия). При микроскопическом исследовании миокарда выявляются увеличенные кардиомиоциты со светлой цитоплазмой. Приобретённые гликогенопатии Приобретённые формы нарушения обмена гликогена широко распространены и встречаются при различных заболеваниях. Наиболее характерно нарушение метаболизма гликогена при сахарном диабете. Количество гликогена в тканях организма при этом заболевании за исключением почек уменьшается. В гепатоцитах отмечается своеобразный компенсаторный процесс — часть гликогена перемещается из цитоплазмы в ядро поэтому ядра таких клеток в обычных микропрепаратах выглядят светлыми оптически пустыми («дырчатые» ядра). В ядрах гепатоцитов гликогенолиз происходит менее интенсивно чем в цитоплазме и клеткам удаётся сохранить гликоген для собственных нужд. В почках напротив значительно усиливается синтез гликогена канальцевыми эпителиоцитами. Это связано с наличием в первичной моче большого количества глюкозы (глюкозурия). Реабсорбируя глюкозу клетки эпителия почечных канальцев в основном петли Генле и дистальных сегментов синтезируют из неё гликоген поэтому канальцевый эпителий богат этим полисахаридом (гликогенная инфильтрация почечных канальцев). Клетки при этом увеличиваются цитоплазма их становится светлой. Зёрна гликогена выявляются также в просвете канальцев. Наследственные формы слизистой дистрофии Типичным примером наследственной слизистой дистрофии является муковисцидоз. Муковисцидо́з (кистозный фиброз) — заболевание с аутосомно-рецессивным типом наследования при котором происходит загустевание слизистых секретов экзокринных желёз. Наиболее часто в процесс вовлекаются лёгкие и кишечник (лёгочная кишечная и кишечно-лёгочная формы заболевания) реже — поджелудочная железа билиарный тракт слюнные слёзные и потовые железы. Основным морфологическим проявлением муковисцидоза является образование множественных ретенционных кист экзокринных желёз. Ретенцио́нной кисто́й называется резко расширенный выводной проток железы за счёт накопления в нём секрета (от лат. retentio — задержка). При муковисцидозе ретенция секрета обусловлена его загустеванием в результате чего он блокирует дистальный отдел выводного протока. Увеличивающиеся кисты сдавливают паренхиму органа вызывая с течением времени её атрофию и следовательно функциональную недостаточность. Вокруг кист при этом разрастается фиброзная ткань поэтому муковисцидоз также называют кистозным фиброзом. Наиболее тяжёлые изменения возникают в лёгких кишечнике и печени. В лёгких густая слизь обтурирует бронхи вызывая ателектазы и способствуя развитию инфекционных осложнений. В кишечнике густой меконий приводит к мекониальной тонкокишечной непроходимости (мекониальный илеус). Густой меконий длительно сдавливая стенку кишки может приводить к нарушению кровообращения в ней и к перфорации с последующим формированием мекониального перитонита. В печени загустевание желчи сопровождается холестазом завершающимся билиарным циррозом. Существует аргументированная точка зрения согласно которой муковисцидоз рассматривается как приобретённое а не наследственное заболевание. Он вызван дефицитом ряда микроэлементов прежде всего селена в антенатальном периоде. Приобретённые формы слизистой дистрофии К приобретённым формам слизистой дистрофии относятся (1) осложнения катарального воспаления вследствие чрезмерной секреции слизи и (2) проявления коллоидной дистрофии. Острое катаральное воспаление (или обострение хронического) может сопровождаться гиперпродукцией слизи которая обтурирует выводные протоки желёз или бронхи. Затруднение оттока слизи по протоку в ряде случаев приводит к развитию ретенционной кисты. Обтурация слизью бронха может завершиться появлением ателектаза. Колло́идная дистрофи́я — накопление в ткани ряда органов слизеподобных веществ (мукоида псевдомуцинов) которые при уплотнении принимают вид коллоида. Примером коллоидной дистрофии является коллоидный зоб. См. также Патологическая анатомия Паренхиматозные диспротеинозы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Мезенхимальные дистрофии Мезенхимальные диспротеинозы Смешанные дистрофии Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Литература Авцын А. П. Жаворонков А. А. Риш М. А. Строчкова Л. С. Микроэлементозы человека.— М. 1991.— С. 214—215. [о приобретённом характере муковисцидоза и его связи с дефицитом селена] Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Микроскопическая техника: Руководство для врачей и лаборантов / Под ред. Д. С. Саркисова и Ю. Л. Перова.— М. 1996. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Саркисов Д. С. Очерки истории общей патологии.— М. 1988 (1-е изд.) 1993 (2-е изд.). Саркисов Д. С. Пальцев М. А. Хитров Н. К. Общая патология человека.— М. 1997. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Майкл Джуд Гогулски (англ. Michael Jude Gogulski известен как Майк Гогулски Mike Gogulski; род. 8 августа 1972) — отказавшийся от гражданства США политический активист и вольнонаёмный переводчик. Является одним из немногих граждан США известных тем что они добровольно стали апатридами после отказа от своего гражданства (другой — основатель World Service Authority Гарри Дэвис). Юность Предки Гогулски эмигрировали в США в XIX веке по отцовской линии они происходят из окрестностей Познани (Польша) а по материнской из Германии. Гогулски родился в Финиксе штат Аризона но вскоре после этого из-за работы отца инженера-электромеханика его семья переехала в Орландо штат Флорида. У него есть младшая сестра Карен. Гогулски поступил в университет в Орландо в 1990 году для изучения информатики но потерял интерес и прекратил учёбу однако он имеет десятилетний стаж системного администратора. Отец Гогулски умер в 2001 году. В 2004 году Гогулски покинул США чтобы преподавать английский язык в Восточной Европе. В конце концов он оказался в Братиславе (Словакия) где работает переводчиком корректором и редактором. Отказ от гражданства Гогулски отказался от гражданства в декабре 2008 года хотя Федеральный реестр не публиковал его имя (как того требует Акт о преемственности и подотчётности медицинского страхования (англ. Health Insurance Portability and Accountability Act) внёсший поправки в § 6039G Налогового кодекса США об обязательности такой публикации) вплоть до февраля 2011 года. В тот момент он проживал в Словакии. Гогулски заявил что отказался от своего гражданства для того чтобы порвать с системой которую он считает источником многих несправедливостей в мире. Словацкими властями ему было выдано удостоверение лица без гражданства. Таким образом чтобы навестить свою мать ему требуется виза США но сам Гогулски полагает что он не сможет получить её. Он утверждает что он имеет право подать заявку на получение гражданства Словакии но предпочитает оставаться лицом без гражданства. Политический активизм Гогулски является основателем Сети поддержки Брэдли Меннинга (англ. Bradley Manning Support Network) организующей акции протеста в поддержку обвиняемого в передаче секретных документов для WikiLeaks солдата армии США Брэдли Меннинга и собравшей 50 000 долларов США для обеспечения его правовой защиты. Примечания Ссылки NoState.com блог Майка Гогулски (англ.) Интервью с Майком Гогулски на канале Russia Today (англ.) Джордж Доннелли и Майк Гогулски: Дискуссия о волюнтаризмеДлительное расстройство восприятия вызванное галлюциногенами (англ. Hallucinogen persisting perception disorder (HPPD)) — это расстройство которое характеризуется наличием нарушений сенсорного восприятия чаще всего зрительного напоминающих нарушения вызванные употреблением галлюциногенов. То что человек ранее принимал галлюциногены является необходимым но не достаточным условием диагноза HPPD симптомы могут появиться из-за другого заболевания. Данное расстройство отличается от флешбеков тем что оно относительно постоянно и всегда связано с визуальным восприятием; флешбеки проходят а HPPD продолжается. Согласно МКБ-10 данное расстройство имеет код F16.7 и отмечено как «психические и поведенческие расстройства вызванные употреблением галлюциногенов — резидуальные и отсроченные психотические расстройства». Существует целый ряд перцептивных изменений сопровождающих HPPD. Типичные симптомы этого расстройства включают: ви́дение ореола или ауры окружающих предметов воздух принимает зернистый или текстурированный вид («визуальный снег») след от объектов при их движении трудность в различении цветов кажущийся сдвиг тона предметов иллюзия движения статических объектов искажение размеров наблюдаемых предметов и повышенное внимание к «плавающим помутнениям». Симптомы Существует некоторая неопределённость относительно того какой тип указывает на это расстройство. Есть много людей никогда не принимавших психоактивных препаратов которые могли бы вызвать наступление этого расстройства но тем не менее они испытывают то же зернистое ви́дение что и больные HPPD. Есть несколько возможных причин этого наиболее очевидным из которых является теория о том что употребление определённых препаратов может увеличивать интенсивность визуального снега. Другая теория состоит в том что психоактивные вещества не увеличивают интенсивность визуального снега но возможно открывают сенсорный проводящий путь что приводит к повышенному вниманию к любого вида визуальным искажениям которые раньше просто не замечались. Причиной же визуального снега вероятно является тепловой шум в зрительной коре или в зрительном пути (охватывающий фоторецепторные клетки на сетчатой оболочке глаза зрительный нерв и перекрёст зрительных нервов). Тесты на зрение людей страдающих этим расстройством часто показывают то что оно без отклонений то есть на физическом уровне глаза в полном порядке. Так как большинство психоделиков вызывают в основном зрительные искажения восприятия HPPD как правило имеет визуальную манифестацию. Препараты воздействующие на слуховое восприятие такие как диизопропилтриптамин могут привести к слуховым нарушениям. Следует также отметить что визуальные искажения не являются истинными галлюцинациями в клиническом смысле этого слова. Люди с HPPD понимают что их виде́ния иллюзорны или являются псевдогаллюцинациями таким образом присутствует критика болезни (в отличие от таких психических заболеваний как шизофрения). Эпидемиология Вероятность развития HPPD после употребления психоделиков неизвестна. В своей обзорной статье Джон Халперн и Харрисон Поуп писали что «данные не позволяют оценить даже грубо распространённость „строгого“ HPPD». Эти авторы отметили что они не сталкивались с этим расстройством при оценке 500 членов Церкви коренных американцев которые употребляли кактус пейотль содержащий мескалин по крайней мере 100 раз. В презентации предварительных результатов текущих исследований Мэтью Бэгготт и его коллеги из университета Калифорнии в Беркли обнаружили что симптомы HPPD присутствовали у 41 % участников (107 из 2679) согласно интернет-опросу людей употребляющих психоделики. Эти люди сообщили о проблемах со зрением после употребления психоделиков из-за которых им пришлось обратиться за помощью к специалисту. Это число может превышать реальную распространённость HPPD так как люди с нарушениями зрения возможно были более заинтересованы в заполнении анкеты исследователей. Авторы сообщают что 16192 человек просмотрели информацию об исследовании но не заполнили анкету. Если все эти люди употребляли галлюциногены без последующих осложнений со зрением то распространённость болезни среди употребляющих составит 066 %. Причины Причины расстройства неизвестны. Самые последние неврологические исследования показывают что симптомы данного расстройства возникают из-за отклонений функции ЦНС после использования галлюциногенов. Согласно одной из теорий нарушается механизм торможения связанный с сенсорной пропускной системой. В некоторых случаях расстройство возникало внезапно после единоразового употребления вещества что указывает на то что психоделики играют непосредственную роль для возникновения симптомов. Синтетические препараты которые были связаны с HPPD — диэтиламид лизергиновой кислоты (ЛСД) 2C-E 2C-I 5-MeO-DiPT МДА МДМА также известный как экстази димедрол PCP синтетические каннабиноиды а также природные препараты — псилоцибин и мескалин. Сопутствующие проблемы Помимо зрительных искажений также может наблюдаться тревога панические атаки деперсонализация и депрессия. В выборке Бэгготта и его коллег потребители психоделиков с сохраняющимися и тяжелыми проблемы со зрением были значительно более склонны сообщать о тревоге и депрессии чем потребители не имеющие серьёзных проблем со зрением. Например 259 % пользователей с нарушениями зрения сообщали о диагнозе депрессии в настоящее время либо в прошлом. Трудно если не невозможно установить чёткую связь между зрительными и психическими симптомами; люди с HPPD часто свидетельствуют что связь действительно существует. Тревога например может усиливать визуальные искажения что может свидетельствовать о синергетической связи между ними. Лечение Основные процедуры лечения заключаются в уменьшении симптомов и дистресса. Бензодиазепины в том числе клоназепам диазепам и алпразолам назначают с определённым успехом. Было сообщено об успешном применении таких противосудорожных препаратов как леветирацетам что уменьшает некоторые зрительные симптомы а также снижает симптомы синдрома деперсонализации-дереализации который могут сопутствовать HPPD. Некоторые препараты были противопоказаны из-за их негативного влияния при HPPD. Атипичные антипсихотические препараты такие как рисперидон как сообщается усиливают симптомы HPPD у некоторых людей на время действия вещества. ПримечанияСимфиз — переходное соединение между костями скелета. Обычно это фиброзное или хрящевое соединение внутри которого находится узкая щелевидная полость. Снаружи симфиз не покрыт капсулой а внутренняя поверхность щели не покрыта синовиальной оболочкой. Симфиз может быть усилен межкостными связками. Соединение допускает небольшие смещения сочленяющихся костей. В отличие от синхондрозов симфизы с возрастом не подвергаются кальцификации и не утрачивают хрящевую прослойку. Главное отличие симфиза от сустава у симфизов суставная щель прерывается. Примеры Наиболее известные примеры симфизов следующие: Лонное сочленение или лобковый симфиз соединяющий вертикально верхние ветви лобковых костей; Симфизы между костями черепа; Подбородочный симфиз который по средней линии соединяет между собой две половины нижней челюсти. В некоторых источниках это сочленение не относят к симфизам так как оно образуется из мезодермы челюстной дуги и в раннем детстве превращается в кость. Крестцово-копчиковое соединение; Межпозвоночные диски; Сочленение между рукояткой и телом грудины. См. также Амфиартроз Синхондроз Примечания Литература Анатомия человека. В двух томах. Т. 1/ Под ред. М. Р. Сапина. — 5-е издание перераб. и доп. — М.: Медицина 2001. — 640 с.: ил. ISBN 5-225-04585-5 Ссылки Symphysis at eMedicine Dictionary http://commons.bcit.ca/biology/articulations/cartilaginous.htmlЧёрный цвет — самый тёмный и наиболее распространённый у людей окрас волос. Является доминантным признаком встречается у представителей всех рас и национальностей. Чёрный цвет волос обусловлен повышенным содержанием в их клетках пигмента эумеланина. Волосы брюнетов отличаются особым блеском. Чёрный цвет может иметь дополнительные оттенки: от коричневатого до иссиня-чёрного. На солнце такие волосы могут отливать серебряно-голубым. Людей с чёрными волосами называют брюнетами (фр. brunet от лат. brunus — коричневый). Распространение Большинство людей проживающих за пределами Европы имеют чёрный или тёмно-коричневый цвет волос. Вероятно этот окрас был присущ самым древним представителям вида Homo sapiens; в наибольшей мере он характерен для жителей Тропической и Южной Африки Азии и доколумбовой Америки. Среди европеоидов тёмный цвет волос является преобладающим в странах Южной Европы Передней Азии и Северной Африки вне зависимости от этно-языковой принадлежности индивидов. Севернее этот окрас весьма распространён среди кельтов (в Ирландии темноволосых людей так и называют — Black Irish или Чёрные ирландцы). Брюнеты составляют заметную часть населения и в Великобритании а также в различных регионах Центральной и Восточной Европы. Галерея См. также Блондины Рыжие волосы Шатены Пигментация волос ПримечанияУ мужчин POIS (англ. postorgasmic illness syndrome) — синдром посторгазмического недомогания или синдром посторгазмической болезненности — редкое заболевание которое сразу же после эякуляции вызывает сильную боль в мышцах по всему телу а также другие симптомы которые могут быть когнитивными психологическими или физиологическими. Симптомы длятся до недели. Некоторые врачи полагают что частота POIS «в населении может быть больше чем сообщалось в научной литературе» и что многие страдающие POIS не выявлены. POIS характеризуется быстрым наступлением после эякуляции отсутствием местной генитальной реакции а также наличием подавляющей системной реакции. Симптомы Встречаются следующие симптомы: Когнитивные симптомы когнитивные нарушения затруднённость запоминания концентрации внимания нарушение речи «туман в голове» «состояние зомби» плохое настроение раздражительность апатия астения Физические симптомы похожие на симптомы гриппа или аллергии головная боль упадок/подрыв сил снижение зрения миалгия проблемы с ЖКТ Некоторые предположения о причинах и попытки лечения Другие попытки лечения Приём никотиновой кислоты или никотинамида в определённом количестве и при определённых условиях может по неизвестной причине уменьшать симптомы однако вреден для печени. Также возможно что POIS является проявлением разных заболеваний. На это указывает немного разная симптоматика: 1. У одних пациентов POIS проявляется уже после возбуждения у других только после наступления оргазма. 2. У одних POIS появился с самого начала ведения половой жизни у других только через 20 лет. Ссылки Русскоязычный форум о POIS http://poiscenter.com (англ.) Ветка обсуждения POIS на форуме The Naked Scientists (англ.) Ветка обсуждения POIS на русском языке на форуме MedLinks.ru Ветка обсуждения POIS на русском языке на форуме Nedug.ru ПримечанияСаркоте́ста (от греч. σάρξ в род. падеже греч. σαρκός — мясо плоть и лат. testa — скорлупа) — часть семенной кожуры. Представляет собой сочный мясистый слой окружающий семя образованный одним интегументом или его частями. Всегда сопровождается прочной и твёрдой склеротестой. Саркотеста может служить для привлечения животных-распространителей семян (зоохория). Встречается у саговников (лат. Cycadopsida) и гинкго (лат. Ginkgophyta) а также у некоторых покрытосеменных (например у магнолии (Magnolia) граната (Punica) или представителей семейства Коннаровые (Connaraceae)). Литература Л. И. Лотова М. В. Нилова А. И. Рудько. Словарь фитоанатомических терминов. — Москва: ЛКИ 2007. — С. 72. — ISBN 978-5-382-00179-1. Gerhard Wagenitz: Wörterbuch der Botanik. 2. Auflage. Nikol Hamburg 2008 ISBN 978-3-937872-94-0 S. 285 (Lizenzausgabe von 2003). Eduard Strasburger (Begr.) Peter Sitte Elmar Weiler Joachim W. Kadereit Andreas Bresinsky Christian Körner: Lehrbuch der Botanik für Hochschulen. 35. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg 2002 ISBN 3-8274-1010-X S. 775f.786.Семенна́я кожура́ — структура снаружи покрывающая и защищающая зародыш в семени от перенасыщения влагой или пересыхания. Образуется из интегументов семязачатка реже — за счёт разрастания тканей халазы. Строение Особенности строения семенной кожуры связаны с механизмами распространения и прорастания семян. Эти свойства имеют большое значение для систематики растений. На поверхности семени легко можно заметить рубчик — след образующийся на месте прикрепления к фуникулусу. Микропиллярный след — канал или углубление семенной кожуры являющийся остатком микропиле. Через него при прорастании выходит корешок. Остаток халазы на противоположном конце семени называется халазальным следом. Кроме того на семени имеется утолщение называемое ребром или швом семени. Оно возникает в части фуникулуса которая у некоторых типов семязачатков сливается с интегументом. Метаморфозы Если семенная кожура твёрдая и жёсткая то она называется склеротестой. У некоторых растений имеется сочный и мясистый слой семенной кожуры — саркотеста. Семенная кожура некоторых растений преобразована в специальные волоски. Это способствует распространению семян ветром (анемохория). Иногда семенная кожура несёт особое образование имеющее вид мясистых наростов пленки или бахромы. Это образование называется ариллусом или присемянником. Примечания Ссылки http://www.medbiol.ru/medbiol/botanica/001cf747.htmМезенхима́льные дистрофи́и (стромально-сосудистые дистрофии) — нарушения метаболизма развивающиеся в строме органов. Классификация В зависимости от типа веществ обмен которых нарушен выделяют три группы мезенхимальных дистрофий: Мезенхимальные диспротеинозы (нарушения обмена белков) Мезенхимальные липодистрофии (нарушения обмена липидов) Мезенхимальные углеводные дистрофии. К мезенхимальным диспротеинозам относятся (1) мукоидное набухание (2) фибриноидные изменения (3) внеклеточный гиалиноз и (4) амилоидоз. Мезенхимальные липодистрофии Мезенхимальные липодистрофии (мезенхимальные липидозы) включают (1) нарушения обмена ацилглицеролов (нейтральных жиров) а также (2) холестерола и его эфиров (холестеридов). К ацилглицеролам относятся три класса соединений — моно- ди- и триглицериды. Нарушения метаболизма нейтральных жиров (ацилглицерозы) носят локальный (местный) и генерализованный (распространённый) характер сопровождаются накоплением (кумулятивные дистрофии) или истощением (резорбтивные дистрофии) тканевых липидов. Нарушения обмена холестерола и холестеридов (холестерозы) проявляются как недостаточностью этих веществ в организме (болезнь Бе́ссена—Ко́рнцвейга) так и избыточной концентрацией их в некоторых тканях (атеросклероз ксантоматоз липоидная дуга роговицы). В качестве синонима для обозначения холестерозов иногда используется термин холестериновый диатез. I. Ацилглицерозы Генерализованные кумулятивные ацилглицерозы (ожирение наследственные гиперацилглицеролемии) Генерализованные резорбтивные ацилглицерозы (кахексия синдром гиперпродукции липотропина) Локальные кумулятивные ацилглицерозы (липоматозы вакатное ожирение) Локальные резорбтивные ацилглицерозы (очаговые некрозы жировой ткани регионарные липоатрофии). II. Холестерозы (холестериновый диатез). Резорбтивный холестероз (болезнь Бе́ссена—Ко́рнцвейга) Кумулятивные холестерозы [атеросклероз ксантоматоз липоидная дуга роговицы]. Среди генерализованных кумулятивных ацилглицерозов основное значение имеет ожирение но к данной группе мезенхимальных липодистрофий относятся также наследственные заболевания сопровождающиеся развитием гиперацилглицеролемии. Классическим примером наследственной гиперацилглицеролемии является болезнь Бюргера—Грютца (гиперлипидемия Ia типа) при которой отсутствует фермент липопротеин-липаза вследствие чего нейтральный жир хиломикронов не расщепляется и эти частицы длительно остаются в кровотоке (гиперхиломикронемия). Помимо хиломикронов пи наследственных гиперацилглицеролемиях в крови увеличивается содержание липопротеинов очень низкой плотности — частиц также богатых нейтральными жирами. Ожирение Ожирение (общее ожирение тучность adipósitas) — патологический процесс сопровождающийся существенным увеличением в организме массы белой жировой ткани. Общее количество ацилглицеролов при этом также значительно увеличивается. Минимальный показатель превышения «стандартной» массы тела при ожирении составляет 20% у мужчин и 25% у женщин (именно при таком избытке массы тела отмечается статистически значимое увеличение вторичной заболеваемости и смертности). Ожирение является одним из наиболее распространённых заболеваний в развитых странах мира. Процесс чаще развивается после 40 лет преимущественно у женщин. Ожирение нередко сопровождается развитием паренхиматозной липодистрофии печени (жирового гепатоза). При наличии у грудного ребёнка избытка массы тела за счёт избыточного развития жировой ткани термин «ожирение» не используется: по традиции такое состояние обозначают понятием паратрофи́я. ==== Классификация ==== Формы ожирения классифицируют следующим образом: I. Этиологический принцип Первичное (алиментарно-конституциональное) ожирение Вторичное (симптоматическое) ожирение [наследственные и приобретённые варианты]. Формы вторичного приобретённого ожирения: Эндокринное ожирение Церебральное (гипоталамическое) ожирение Дуоденальное (дуоденопривное) ожирение [при удалении двенадцатиперстной кишки] Гипоксическое ожирение (первичный пиквикский синдром) Ятрогенное ожирение [например длительное применение β-адреноблокаторов угнетает липолиз]. II. Выраженность процесса I степень (превышение массы тела над «стандартной» не более чем на 29%) II степень (30—49%) III степень (50—99%) IV степень (100% и более). III. Преимущественная локализация отложений жира Симметричный (универсальный) тип Асимметричные типы (верхний средний нижний). IV. Микроморфологические особенности белой жировой ткани Гипертрофическое ожирение Гиперпластическое ожирение Смешанный вариант ожирения. V. Морфогенез ожирения Динамическая фаза (масса тела нарастает) Статическая фаза (масса тела относительно постоянна). ==== Симметричный и асимметричный типы ожирения ==== По внешним проявлениям выделяют симметричный и асимметричные типы ожирения. При симметричном типе белая жировая ткань относительно равномерно распределена по разным частям тела. При верхнем типе жировая клетчатка выражена в области лица затылка шеи плечевого пояса и молочных желёз. При среднем типе отмечается развитие подкожной клетчатки передней брюшной стенки («жировой фартук») при нижнем типе — в области ягодиц бёдер и голеней. Верхний тип соответствует андроидному или «яблочному» (характерному для мужчин) нижний — гиноидному или «грушевидному» (типичному для женщин) ожирению. Это распределение вызвано различной чувствительностью липоцитов к половым гормонам: липоциты верхней половины тела более чувствительны к андрогенам поэтому преобладание андрогенов над эстрогенами сопровождается развитием верхнего типа ожирения. Андроидный тип ожирения чаще сочетается с нарушенной толерантностью к глюкозе или с диабетом гиперлипидемией артериальной гипертензией гиперандрогенией и гирсутизмом у женщин. ==== Гиперпластическое и гипертрофическое ожирение ==== По микроморфологическим особенностям жировой ткани различают гипертрофическое и гиперпластическое ожирение. Количество клеток белой жировой ткани достигает максимума в пубертатном периоде (у женщин их около 40 млрд. у мужчин вдвое меньше что связывают с супрессивным действием тестостерона на развитие жировой ткани). Диагностика гипертрофического и гиперпластического ожирения проводится по материалу биопсии жировой клетчатки. Гипертрофическое ожирение характерно для заболевания появившегося в зрелом возрасте оно развивается на фоне персистирующей гипергликемии и вторичной гиперинсулинемии оно характеризуется увеличением объёма липоцитов за счёт накопления в их цитоплазме ацилглицеролов. Так при увеличении диаметра клетки в 2 раза количество нейтрального жира в ней возрастает в 8 раз. Общее число жировых клеток при этом типе ожирения существенно не изменяется. Несмотря на уменьшение чувствительности гипертрофированных адипоцитов к инсулину чувствительность этих клеток к липолитическим гормонам (половые и тиреоидные гормоны) увеличивается поэтому возможно существенное снижение массы жировой ткани консервативными методами лечения. Коррекция массы тела при гипертрофическом ожирении необходима т.к. оно сопровождается выраженными метаболическими нарушениями и приводит к тяжёлым изменениям прежде всего со стороны сердечно-сосудистой системы. Напротив гиперпластическое ожирение отличается увеличением числа липоцитов содержание ацилглицеролов в клетке не меняется. Этот тип ожирения не связан с увеличением концентрации глюкозы и инсулина в крови. Метаболические расстройства при гиперпластическом ожирении не выражены поэтому его течение как правило доброкачественное однако снизить массу гиперплазированной жировой ткани консервативными методами затруднительно. В ряде случаев при ожирении сочетаются признаки гипертрофии и гиперплазии адипоцитов. Гиперпластическое или смешанное ожирение отмечается у лиц с избыточной массой тела с детства. ==== Этиология и патогенез ожирения ==== Любая форма ожирения по существу является алиментарной т.е. связана с избыточным пищевым поведением (полифагией или гиперфагией крайняя степень выраженности которой называется булимией). Однако когда говорят об этиологии ожирения имеют в виду причины приводящие к чрезмерной пищевой активности. В этом отношении выделяют четыре основных этиологических фактора ожирения: (1) недостаточная мобилизация жиров из депо («синдром жадных липоцитов») (2) торможение липолиза под действием гормонов (недостаточности липолитических и избытка антилиполитических) (3) поражение гипоталамического центра насыщения и (4) хроническая гипоксия. Как правило перечисленные факторы действуют взаимосвязанно в разных комбинациях но один из них обычно доминирует. Недостаточная мобилизация жиров из депо обусловлена прежде всего гиперинсулинемией возникающей при резистентности к инсулину периферических тканей. Обычно гиперинсулинемия при ожирении вторичная особенно при первичном варианте ожирения. Она связана с рассредоточением цитолеммальных инсулиновых рецепторов по поверхности резко увеличенной жировой клетки и с влиянием контринсулярных факторов продуцируемых в частности самими липоцитами (прежде всего ФНО-α). Гипертрофия жировых клеток обусловливая снижение их чувствительности к инсулину замыкает один из порочных кругов патогенеза ожирения. Инсулин является антилиполитическим гормоном блокируя активность триглицерид-липазы адипоцитов. Развивающаяся при этом гипогликемия стимулирует пищевое поведение благодаря активации центра голода. Второй порочный круг формируют глюкокортикоиды продукция которых при ожирении часто повышается. Предрасполагающие к ожирению факторы. Способствуют развитию ожирения отягощённая наследственность гиподинамия обильные порции пищи преобладание в пище жиров и дефицит белков (недостаток белка ослабляет специфическое динамическое действие пищи) а также никтофагия (употребление пищи преимущественно поздно вечером и ночью). Считается что обильная белковая и углеводистая пища не относится к факторам предрасполагающим к ожирению хотя по отношению к углеводистой пище мнения различны. Роль тиреоидных гормонов и бурого жира. Переедание далеко не всегда приводит к ожирению. Обычно при этом ускоряется метаболизм за счёт большего образования трийодтиронина что не позволяет ацилглицеролам активно накапливаться в жировых депо. Кроме того при избыточном питании отмечено разрастание бурой жировой ткани клетки которой усиленно окисляют триглицериды рассеивая избыток энергии с теплом. ==== Синдром Эрисихтона ==== В основе ожирения лежит увеличение концентрации в крови жиров (гиперлипидеми́я). Алиментарная гиперлипидемия рядом авторов удачно названа синдромом Эриси́хтона. История этого персонажа древнегреческих мифов переосмысленная Овидием любопытна и в медицинском отношении. Эрисихтон (в буквальном переводе с древнегреческого «защитник земель») — сын фессалийского царя Триопа (поэтому иногда он носит имя Триопей) сам впоследствии ставший царём. Отличался крайним непочтением к богам («…презирая божественность Вышних На алтарях никогда в их честь не курил фимиама»). Срубив дуб в священной роще и тем самым погубив любимую нимфу-дриаду Деметры (Цереры) он навлёк на себя гнев богини. Дриада перед смертью прокляла Эрисихтона а её сестры сообщили Деметре о святотатстве фессалийского царя. Разгневанная Деметра страшно наказала Эрисихтона упросив богиню голода наделить его вечной неутолимой страстью к еде. Та исполнила волю Деметры явившись к спящему Эрисихтону: Сладостный сон между тем Эрисихтона нежил крылами Мягкими: тянется он к соблазнительно снящимся яствам Тщетно работает ртом; изнуряет челюсть о челюсть Мнимую пищу глотать обольщённой старается глоткой. Но не роскошную снедь а лишь воздух пустой пожирает. Проснувшись Эрисихтон начинает с жадностью поглощать пищу и уже не может остановиться («Алчет всё большего он чем больше нутро наполняет. …в нём пища любая К новой лишь пище влечёт. Он есть но утроба пустует.»). Вскоре царь растратил все свои богатства в тщетной попытке усмирить муки голода. У него осталась лишь дочь Мнестра и её Эрисихтон продал желая насытиться. Но божественная кара неотвратима — Эрисихтон погибает пожирая собственное тело: После того как алчба состояние всё истощила Снова и снова еду доставляя лихому недугу Члены свои раздирать зубами грызть Эрисихтон Начал: тело питал убавляяся телом– несчастный! (Публий Овидий Назон. Метаморфозы. Перевод С. Шервинского). ==== Первичное ожирение ==== Первичное ожирение — ожирение развивающееся вследствие абсолютной или относительной недостаточности гормона жировой ткани лептина. Поскольку причина первичного ожирения установлена его не следует называть идиопатическим как это было принято ранее. Лептин секретируется «сытыми» липоцитами и посредством собственных рецепторов в цитолемме нейронов центра насыщения способствует выработке в нём глюкагоноподобного пептида I который в свою очередь тормозит продукцию нейропептида Y нейронами центра голода. Нейропептид Y в настоящее время считается основным медиатором чувства голода именно он стимулирует пищевое поведение. Выделяют две формы первичного ожирения: Абсолютная недостаточность лептина (дефицит самого гормона) — 20% случаев первичного ожирения Относительная недостаточность лептина (снижение чувствительности к гормону лептиновых рецепторов центра насыщения) — 80% случаев ожирения. Относительная недостаточность лептина проявляется гиперлептинемией. Несмотря на установленную причину первичного ожирения на практике его обычно диагностируют путём исключения других (вторичных) форм болезни. ==== Эндокринное ожирение ==== Эндокринное ожирение — ожирение развивающееся под влиянием гормонов. По современным представлениям любая форма ожирения может быть отнесена к эндокринным расстройствам: при первичном ожирении прежде всего нарушается обмен лептина при церебральном — нейропептида Y и глюкагоноподобного пептида I. Однако по сложившейся традиции различают четыре основные формы вторичного эндокринного ожирения: Ожирение при гиперкортицизме (первичном и вторичном) Ожирение при гиперинсулинизме Ожирение при гипогонадизме Ожирение при гипотиреозе. Глюкокортикоидные гормоны и инсулин относятся к антилиполитическим половые и тиреоидные гормоны — к липолитическим поэтому высокое содержание глюкокортикоидов (гиперкортицизм) и инсулина (гиперинсулинизм) а также снижение уровня половых (гипогонадизм) и тиреоидных (гипотиреоз) гормонов способствуют ожирению. 1. Ожирение при гипогонадизме. Гипогонадизм служит причиной ожирения при адипозогенитальной дистрофии. В основе адипозогенитальной дистрофии (синдрома Фрёлиха) лежит приобретённая недостаточность гонадотропинов гипофиза. Их дефицит приводит к недостаточности синтеза и секреции половых гормонов. Заболевание проявляется в препубертатном или пубертатном возрасте двумя основными синдромами обусловленными гипогонадизмом: (1) гипогенитализмом (недоразвитием половых органов и вторичных половых признаков) и (2) ожирением. Характерно преимущественное отложение жира в области лица («кукольное лицо») груди живота и бёдер. Конечности полные. Нередко формируется ожирение гиноидного типа. Болеют в основном мальчики. Болезнь Лоуренса—Муна—Бидля — врождённый вариант адипозогенитальной дистрофии. Периферические формы гипогонадизма также сопровождаются развитием ожирения. При евнухоидизме жир преимущественно откладывается в области плечевого пояса на груди в области живота и бёдер. Сходные внешние проявления возникают при ожирении у мужчин в климактерическом периоде. Снижение функции яичников сопровождается накопление жира на плечах («климактерический горбик») груди животе бёдрах. 2. Ожирение при гиперкортицизме. Гиперкортицизм лежит в основе болезни и синдрома Кушинга (Иценко—Кушинга). Жир при этом накапливается преимущественно в области лица («лунообразное лицо») шеи верхней половины туловища и живота. В области шейных позвонков формируется жировой «буйволиный горбик». Конечности худые. На коже живота бёдер плеч молочных желёз появляются грубые багрово-красные полосы (стрии — разрывы подкожной жировой клетчатки) иногда с кровоизлияниями по периферии. Примерно у 10% больных ожирения не развивается но типичное перераспределение жира происходит. Юношеский базофилизм (гипоталамический синдром пубертатного периода пубертатно-ювенильный диспитуитаризм) также проявляется гиперкортицизмом (вторичный гиперкортицизм). Кроме того происходит усиление продукции соматотропного и гонадотропных гормонов. Гиперфункция аденогипофиза при этом обусловлена гиперпродукцией нейросекреторными клетками гипоталамуса соответствующих рилизинг-факторов. В ткани гипофиза увеличивается число базофильных клеток (отсюда термин базофилизм). Заболевание формируется в период полового созревания и проявляется ожирением при котором жир в подкожной клетчатке распределяется равномерно но иногда откладывается преимущественно в нижней части туловища что у юношей обусловливает некоторую феминизацию внешности. В отличие от ожирения по типу Кушинга конечности при ювенильном базофилизме остаются полными. Стрии тонкие розовые без кровоизлияний. 3. Ожирение при гиперинсулинизме. Гиперпродукция инсулина характерна для сахарного диабета II типа и особенно выражена при опухоли из инсулиноцитов (инсулиноме). При этом развивается ожирение с равномерным распределением жира или по андроидному типу. 4. Ожирение при гипотиреозе. Ожирение при гипотиреозе (микседеме) связано со снижением основного обмена. Избыточная масса тела обусловлена не только ожирением но и «слизистым отёком» тканей усиливающим впечатление тучности. Кроме перечисленных форм к эндокринному ожирению относят эпифизарное ожирение при синдроме Марбурга—Милку (гиперфункция эпифиза за счёт гиперплазии пинеоцитов или опухоли из них — пинеаломы). Своеобразным вариантом эндокринного ожирения является дуоденальное (дуоденопривное) ожирение развивающееся у больных которым была удалена двенадцатиперстная кишка. Многие гормоны двенадцатиперстной кишки регулируют чувство голода основным дуоденальным ингибитором голода служит холецистокинин поэтому при удалении этого органа через некоторое время возникает полифагия и ожирение. ==== Церебральное ожирение ==== Церебральное (гипоталамическое) ожирение связано с поражением нейронов центра насыщения (центра сытости). Характер патологического процесса в головном мозге может быть различным — воспаление опухоль травма и т.д. При этом сохранный центр голода (центр аппетита) активируется что определяет избыточное пищевое поведение. Центр насыщения расположен в вентромедиальных зонах гипоталамуса центр голода — в латеральных. Двустороннее разрушение вентромедиальных зон приводит к выраженному ожирению экспериментальных животных в результате полифагии повреждения латеральных зон могут вызвать отказ от еды (афагию) и смерть от истощения. И напротив хроническая стимуляция вживлёнными электродами вентромедиальных ядер гипоталамуса вызывает афагию а латеральных — полифагию. Для церебрального ожирения характерно быстрое нарастание массы тела после травмы черепа энцефалита или при опухоли мозга. Масса тела может увеличиваться даже при нормальном аппетите хотя обычно отмечается полифагия. Ожирение как правило симметричное и достигает высоких степеней. К церебральному относится также ожирение при болезни Барракера—Симонса (Barraquer—Simons) развивающейся у детей и молодых женщин после церебральной формы ревматизма (малой хореи) и при диффузных болезнях соединительной ткани. Ожирение по типу Барракера—Симонса характеризуется преимущественным отложением жира в области бёдер ягодиц и передней брюшной стенки. На коже плечевого пояса появляются сине-багровые стрии. Интересно что жир верхней половины тела атрофируется начиная с головы («голова мертвеца») поэтому данное заболевание можно отнести и к локальным резорбтивным ацилглицерозам. Своеобразным патогенезом отличается церебральное ожирение при синдроме Стюарта—Морганьи—Мореля при котором развивается гиперостоз костей черепа и облитерация их синусов. Вероятно вследствие этого в промежуточном мозге больных нарушается кровообращение и происходит избирательное поражение центра насыщения. Болеют в основном девочки. Жир откладывается в области живота (андроидный тип ожирения). ==== Гипоксическое ожирение ==== Гипоксическое ожирение (первичный пиквикский синдром) обусловлено хронической гипоксией вследствие нейрогенной гиповентиляции лёгких. Липоциты относятся к производным малодифференцированных клеток фибробластического дифферона которые способны активно пролиферировать при низком парциальном давлении кислорода в среде. Обычно длительная гипоксия провоцирует разрастание только фиброзной ткани но в ряде случаев это происходит и с белой жировой тканью. Некоторые авторы полагают что гипоксическое ожирение имеет церебральный характер. Первичный пиквикский синдром включает (1) нарушение дыхания прежде всего во сне от чего сон становится беспокойным и сопровождается необычайно интенсивным храпом; (2) компенсаторную дневную сонливость (больные засыпают сразу же оказавшись вне активной деятельности) и (3) ожирение. Синдром назван пиквикским по названию книги Чарлза Диккенса «Записки Пиквикского клуба» один из героев которой (Джо) страдал этим симптомокомплексом. Ожирение при первичном пиквикском синдроме обычно относится к среднему типу. У больных формируется правожелудочковая недостаточность (лёгочное сердце). От первичного необходимо отличать вторичный пиквикский синдром развивающийся на фоне уже имеющегося ожирения. ==== Наследственное ожирение ==== К наследственным формам ожирения относят любые его случаи связанные с наследуемым дефектом генов. Часть заболеваний проявляющихся наследственным ожирением можно отнести к эндокринному или гипоталамическому типам ожирения. Например при болезни Лоуренса—Муна—Бидля ожирение носит эндокринный характер. Болезнь Гирке (гликогеноз I типа) сопровождается постоянной гипогликемией из-за отсутствия нарушения гликогенолиза вследствие чего больные часто и много едят стараясь подавить приступы булимии. Жир при этом откладывается главным образом в подкожной клетчатке лица. Для болезни Гирке характерен также стеатоз печени. Патогенез ожирения при других наследственных болезнях не ясен (например при синдромах Прадер—Вилли и Карпентера). ==== Осложнения ==== Основным осложнением ожирения является атеросклероз связанный с гиперлипидемией. Значительно увеличивается риск развития артериальной гипертензии сахарного диабета холелитиаза варикозного расширения вен нижних конечностей подагры острого аппендицита цирроза печени (у мужчин) и ряда злокачественных опухолей. Избыточная масса тела однозначно укорачивает продолжительность жизни. Кроме того развиваются липоматоз миокарда периферическая гиперэстрогения гиповентиляционный синдром (вторичный пиквикский синдром) и перегрузка костей и суставов (прежде всего позвоночника). Висцеральный липоматоз. Ожирение характеризуется не только увеличением объёма жировой клетчатки но и разрастанием жировой ткани в строме внутренних органов (висцеральный липоматоз). Наиболее опасен липоматоз миокарда: в участках выраженного липоматоза может произойти разрыв стенки сердца. Висцеральный липоматоз сочетается с андроидным типом ожирения. Липоциты внутренних органов более чувствительны к катехоламинам и выделяют больше ФНО-α (кахектина) обладающего контринсулярным потенциалом. За счёт этого висцеральные липоциты вносят наибольший вклад в развитие резистентности к инсулину при ожирении. Периферическая гиперэстрогения. У больных ожирением нарушается периферический метаболизм половых гормонов. В жировой ткани происходит ускорение ароматизации андрогенов в частности тестостерона и андростендиона в эстрадиол и эстрон соответственно что приводит к гиперэстрогении способствующей возникновению метроррагии и доброкачественной дисплазии молочной железы а у мужчин — гинекомастии уменьшению роста волос на лице и теле. При этом и у мужчин и у женщин нарушается половая функция. Регионарные кумулятивные ацилглицерозы Регионарные кумулятивные ацилглицерозы включают (1) липоматозы и (2) вакатное ожирение. ==== Липоматозы ==== Липоматоз. Термин липоматоз применяется в двух значениях: (1) очаговое разрастание жировой ткани без чётких границ (например липоматоз миокарда при ожирении) и (2) множественные липомы (опухоли белой жировой ткани). В некоторых случаях эти процессы сочетаются. Солитарные липомы и гиберномы (опухоли бурой жировой ткани) также можно отнести к регионарным кумулятивным ацилглицерозам. Липомы обычно представляют собой мягкие инкапсулированные не спаянные с окружающими тканями жёлтые на разрезе и с поверхности узлы диаметром как правило от 1 до 10 см. Количество липом при липоматозе у одного пациента может быть различным иногда превышает 100 узлов. Распространённые по всему телу (включая и внутренние органы) липомы называют диффузным липоматозом. Различают детскую и взрослую формы диффузного липоматоза. Детская форма обычно проявляется в первые два года жизни. Симметричные формы липоматоза особенно характерны для мужчин среднего возраста длительно проживающих в странах средиземноморского региона. У многих из них в анамнезе имеются заболевания печени или хронический алкоголизм. В практике патологоанатома наибольшее значение имеют болезни (1) Маделунга (2) Деркума (3) Рота—Пэйлэрда (4) Лонуа—Бенсо (5) Вернея—Потена (6) Лери (7) Мараньона (8) Фере—Лангмида (9) Пастера—Валлери—Радо—Бламутье (10) тазовый и (11) стероидный липоматоз а также (12) ВИЧ-липодистрофия хотя в целом эти липоматозы редки. 1. Липоматоз Деркума (lipomatosis dolorosa) [Фрэнсис Де́ркум — американский невролог] характеризуется появлением липомоподобных болезненных узлов в подкожной клетчатке верхних конечностей в коже молочных желёз спины передней брюшной стенки ягодиц и бёдер. Болезненность определяется при пальпации давлении и травме узла. Она связана с воспалительным процессом в нерве (невритом). Кожа над узлами цианотичная нередки кровоизлияния. При микроморфологическом исследовании в ткани узлов обнаруживаются многочисленные кровеносные капилляры в нервных стволиках отмечаются признаки продуктивного воспаления. В некоторых липомах возникает очаговый некроз жировой ткани и формируются типичные липогранулёмы с наличием гигантских многоядерных макрофагов. Заболевание типично для тучных женщин в климактерическом периоде. При липоматозе Деркума развиваются атрофические процессы в эндокринных железах прежде всего щитовидной (гипотиреоз). 2. При синдроме Маделунга (множественном шейном симметричном липоматозе) [Отто фон Маделунг — немецкий хирург] в области шеи происходит разрастание жировой ткани в виде множественных болезненных узлов. Узлы сдавливают органы шеи приводя к дисфагии и затруднению дыхания. Вероятно липоматоз развивается на фоне гипофизарных нарушений. 3. При синдроме Рота—Пэйлэрда очаговые разрастания белой жировой ткани в поясничной области и на конечностях. Узлы располагаются симметрично. 4. Синдром Лонуа—Бенсо (симметричный липоматоз Лонуа—Бенсо) [Launois—Bensaude] характеризуется появлением симметричных липом в области шеи живота и паховых складок. Особенно характерны узлы на передней и задней поверхностях шеи и в подчелюстной области. Иногда этот синдром в отечественной литературе называют «липоматозом Лонуа—Вансода» или «синдромом Лэньу—Бенсо». 5. Липоматоз Вернея—Потена отличается локализацией липом в надключичных областях. 6. Липоматоз Лери (диффузный симметричный липоматоз Лери) — множественные липомы расположенные симметрично на верхних конечностях в области ягодиц реже на других участках кожного покрова. 7. Липоматоз Мараньона (гипертрофический липоматоз Мараньона) — симметричный распространённый липоматоз с поражением скелетных мышц (внутримышечные липомы). Особенностью внутримышечных липом является их нечёткие границы за счёт инвазивного роста. Такой узел спаян с окружающими тканями. Липомы при данном процессе придают больному «вид Геракла». 8. При липоматозе Фере—Лангмида жировые узлы располагаются на ладонях. 9. Липоматоз Пастера—Валлери—Радо—Бламутье характеризуется локализацией липом в подкожной клетчатке боковых поверхностей грудной клетки. 10. Тазовый липоматоз отличается расположением липом в параректальной и паравезикальной клетчатке. Наиболее часто процесс возникает у лиц негроидной расы различного возраста. 11. Стероидный липоматоз относится к ятрогенным формам липоматоза. Он возникает при длительном применении препаратов глюкокортикоидных гормонов. Липомы образуются прежде всего на лице передней грудной стенке и над шейными позвонками («буйволиный горб»). 12. При ВИЧ-липодистрофии помимо различных изменений жировой ткани у больных ВИЧ-инфекцией может возникать и разрастание жировой ткани в области шеи молочных желёз и во внутренних органах. Липоматоз при этом связывают с действием специфических антиретровирусных препаратов (ятрогенный липоматоз). На лице и конечностях жировая клетчатка напротив может исчезать. У больных выявляются гиперлипидемия и резистентность периферических тканей к инсулину. ==== Вакатное ожирение ==== Вака́тное ожирение (от лат. vacuus — пустой) — замещение белой жировой тканью атрофированной паренхимы органа. Наиболее часто вакатное ожирение наблюдается в скелетных мышцах. Орган при этом может увеличиваться (псевдогипертрофия). Генерализованные резорбтивные ацилглицерозы К генерализованным резорбтивным ацилглицерозам относятся (1) кахексия (истощение маразм общая патологическая атрофия) и (2) синдром гиперпродукции липотропина. Некоторые авторы кахексией называют крайнюю степень истощения (утрату более половины нормальной массы тела) однако в отечественной патологической анатомии эти понятия используются как синонимы. ==== Кахексия ==== Кахекси́я (от греч. kakos — плохой hexis — состояние) развивается (1) при полном длительном голодании или мальабсорбции (алиментарная кахексия экзогенная кахексия) (2) при нервной анорексии (3) злокачественных опухолях («раковая кахексия») (4) при атрофии и некрозе ткани гипоталамуса и гипофиза (гипоталамо-гипофизарная кахексия или болезнь Симмондса—Шиена) (5) при хронических инфекциях (например туберкулёзе или длительно протекающих гнойных процессах) (6) при ожоговой болезни («ожоговое истощение») (7) при аутоиммунных заболеваниях (8) при общей хронической застойной гиперемии а также (9) при нарушении метаболизма ряда гормонов (тяжёлая хроническая надпочечниковая недостаточность гипоинсулинизм гиперглюкагонемия гиперсоматостатинемия). «Раневое истощение» является вариантом кахексии при хронической гнойной инфекции («гнойно-резорбтивная лихорадка»). Ведущее значение в развитии эндогенных форм кахексии кроме гипоталамо-гипофизарной придаётся ФНО-α (кахектину) основным продуцентом которого являются макрофаги. Гипоталамо-гипофизарная кахексия обусловлена повреждением центра голода вследствие чего перестаёт вырабатываться основной триггер пищевого поведения нейропептид Y. «Раковая кахексия» отличается более сложным патогенезом. Помимо характерного внешнего вида для кахексии типичны вторичный липофусциноз (бурая атрофия миокарда и печени) а также концентрация в тканях липохромов (сохранившаяся жировая ткань приобретает вследствие этого буроватую окраску). Жировая клетчатка особенно подкожная отсутствует. Кожа сухая и дряблая. Внутренние органы уменьшены. На определённой стадии истощения развиваются марантические отёки вследствие снижения онкотического давления в тканях. ==== Синдром гиперпродукции липотропина ==== Синдром гиперпродукции липотропина (гипермускулярная липодистрофия липоатрофический диабет синдром генерализованной липодистрофии) — заболевание при котором существенно возрастает синтез и секреция аденогипофизом липотропных гормонов. Синдром встречается главным образом у женщин и проявляется в большинстве случаев в возрасте до 40 лет. Периферическая и висцеральная жировая ткань у больных практически отсутствует сохраняется только жировая клетчатка на ладонях и подошвах в ретроорбитальной эпидуральной или параартикулярных областях а при приобретённых формах — на лице. Тем не менее у некоторых больных отмечается избыточное отложение подкожного жира в области лица и шеи. Для синдрома гиперпродукции липотропина характерны выраженная гиперлипидемия и гипергликемия на фоне значительной гиперинсулинемии однако сахарный диабет при этом редко осложняется кетоацидозом. Гиперлипидемия приводит к развитию тяжёлого стеатоза печени прогрессирующего в цирроз а также атеросклероза. Различают наследственный (аутосомно-рецессивный тип наследования) и приобретённый варианты болезни. Ранее предполагалось что при данном заболевании происходит увеличение продукции аденогипофизом соматотропного гормона вследствие чего развивается гипертрофия скелетных мышц внутренних органов и в ряде случаев возобновляется рост в зрелом возрасте однако это мнение не подтвердилось. Мышечная гипертрофия и висцеромегалия обусловлены выраженной персистирующей эндогенной гиперинсулинемией. Естественная продолжительность жизни больных составляет 35—50 лет. Прогноз во многом зависит от времени манифестации заболевания: наиболее неблагоприятно протекает синдром развившийся в периоде полового созревания. Основными причинами смерти являются цирроз печени и атеросклеротические поражения сосудов (инфаркт миокарда ишемический инсульт). Регионарные резорбтивные ацилглицерозы Регионарные резорбтивные ацилглицерозы включают две группы патологических процессов: (1) очаговые некрозы жировой ткани (липонекрозы стеатонекрозы) и (2) местную атрофию белой жировой ткани (регионарные липоатрофии). ==== Очаговые некрозы жировой ткани ==== Основными неинфекционными процессами при которых происходит очаговый некроз жировой ткани являются следующие формы регионарных ацилглицерозов: Болезнь Вебера—Крисчена (спонтанный панникулит) Травматическая липогранулёма Панкреогенный липонекроз Инсулиновый липонекроз. Кроме того некроз жировой ткани развивается при холодовом пост-стероидном (при прекращении приёма препаратов глюкокортикоидных гормонов) и реактивном (вторичное изменение на фоне других заболеваний) панникулитах а также у новорождённых (некроз подкожной клетчатки новорождённых) и детей раннего возраста (острый мультинодулярный диссеминированный нерецидивирующий липонекроз). Болезнь Ве́бера—Кри́счена — аутоиммунное поражение жировой ткани. На месте некроза жировой ткани образуется узел залегающий в гиподерме на разной глубине. Диаметр отдельных узлов от нескольких миллиметров до 10 см и более. Узлы могут располагаться на любом участке кожного покрова они редко бывают единичными. Излюбленная локализация узлов — кожа конечностей. Иногда узлы сливаются в конгломераты. Крупные узлы содержат полости с желтоватой пенистой массой (жировым детритом) и клинически симулируют абсцесс или флегмону. Заболевание начинается с симптомов общей интоксикации за исключением варианта Ротманна—Макаи протекает с рецидивами и ремиссиями. Длительность спонтанного панникулита различна: от нескольких недель до нескольких десятилетий чаще от недели до года. Выделяют четыре формы болезни Вебера—Крисчена: Острую (редкое фатальное течение болезни с тяжёлым поражением печени) Подострую (форма средней тяжести напоминающая сепсис с умеренно выраженным поражением печени) Хроническую (протекает благоприятно с длительными ремиссиями без поражения печени) Форму Ро́тманна—Ма́каи (протекает благоприятно общая реакция интоксикации отсутствует). При микроморфологическом исследовании изменённой жировой ткани обнаруживается лимфогистиоцитарный инфильтрат очаги некроза липоцитов с наличием пенистых макрофагов и образованием характерных жировых кист. В ходе резорбции детрита на его месте разрастается фиброзная ткань придающая плотность очагам поражения. Травматическая липогранулёма — очаговый некроз жировой клетчатки в месте её механического повреждения с последующим развитием продуктивного воспаления. Нередко этот процесс неправильно называют «травматической олеогранулёмой». Олеогранулёма (лат. oleum — масло) — очаг продуктивного воспаления в месте введения растительного жира (масляного раствора лекарственного препарата). Панкреогенный липонекроз (панкреогенная липодистрофия) — некроз жировой ткани развивающийся под действием ферментов поджелудочной железы (при остром панкреатите распадающихся злокачественных опухолях этого органа). Инсулиновый липонекроз (инсулиновая липодистрофия) возникает в местах инъекций инсулина. При этом в подкожной жировой клетчатке образуются плотные уплощённые узлы диаметром от 2 до 20 см с западением в центре и чёткими границами. Кожа над узлом не смещается т.к. спаяна с ним. Узлы могут появляться в удалённых от мест инъекций участках. ==== Регионарные липоатрофии ==== К регионарным липоатрофиям можно отнести упоминавшуюся в разделе «Церебральное ожирение» болезнь Барракера—Симонса (липоатрофия верхней части тела и ожирение нижней). Известны и другие местные липоатрофии: аутосомно-доминантная липоатрофия конечностей циркулярная и полуциркулярная липоатрофия конечностей опоясывающая абдоминальная липоатрофия у грудных детей и др. Холестерозы Нарушение обмена холестерола и холестеридов проявляется прежде всего накоплением их в тканях (кумулятивные холестерозы) особенно в стенке артерий и в коже но известно наследственное заболевание с недостаточностью холестерола (резорбтивный холестероз). Холестерол относится к необходимым веществам: из него синтезируются стероидные гормоны витамин D желчные кислоты он входит в состав биомембран всех клеток поэтому дефицит холестерола приводит к не менее разрушительным последствиям для организма чем его избыток. ==== Резорбтивный холестероз ==== Недостаточность холестерола отмечается у детей с наследственной болезнью Бе́ссена—Ко́рнцвейга при которой формируется дефект ферментов синтеза холестерола различными клетками организма. Наиболее тяжёлые изменения возникают в головном мозге: его недоразвитие (гипоплазию) связывают именно с дефицитом холестерола и холестеридов. Недоразвитие мозговой ткани сопровождается олигофренией. ==== Кумулятивные холестерозы ==== Различают наследственные и приобретённые формы кумулятивных холестерозов. Накопление холестерола и холестеридов в тканях обусловлено прежде всего их поступлением с пищей (экзогенный холестерол) хотя определённую роль играет высокая синтетическая активность клеток (эндогенный холестерол). Холестерол и холестериды откладывают чаще всего в стенках артерий (атеросклероз) дерме (ксантоматоз) и в наружной оболочке глаза (липоидная дуга роговицы). Спектр изменённых тканей при наследственных кумулятивных холестерозах существенно шире: например при болезни острова Танжер характерно накопление холестерола в нёбных миндалинах («болезнь оранжевых миндалин») и в других лимфоидных органах. Основной причиной накопления холестерола в тканях является недостаточность механизма его обратного транспорта. Ключевым фактором системы обратного транспорта холестерола (с периферии в печень откуда его излишки удаляются из организма с желчью) являются липопротеины высокой плотности точнее входящий в их состав белок апопротеин А. Апопротеин А синтезируется гепатоцитами и покровными энтероцитами он обладает уникальной способностью поглощать холестерол и его эфиры («магнит для холестерина»). Частицы липопротеинов высокой плотности собирают холестерол не только в интерстициальном секторе но и внутри клеток. У человека (а также высших обезьян и свиней) существует видовая (характерная для всех представителей вида) недостаточность апопротеина А и соответственно липопротеинов высокой плотности. Животные с высоким содержанием этих липопротеинов не страдают холестериновым диатезом даже при постоянном употреблении богатой холестеролом пищи. Некоторые люди также отличаются довольно высокой концентрацией апопротеина А («синдром долголетия»). Мезенхимальные углеводные дистрофии Мезенхимальные углеводные дистрофии включают (1) нарушения обмена гликозаминогликанов к которым относятся наследственные заболевания мукополисахаридозы и (2) нарушения обмена гликопротеинов (ослизнение ткани). ==== Мукополисахаридозы ==== Мукополисахаридо́зы — тезаурисмозы сопровождающиеся накоплением в тканях гликозаминогликанов. Термин «мукополисахаридозы» происходит от устаревшего обозначения протеогликанов (нейтральных мукополисахаридов) и входящих в их состав гликозаминогликанов (кислых мукополисахаридов). Для мукополисахаридозов характерен синдром гаргоили́зма (от фр. gargouille — гротескная фигурка напоминающая человека которыми украшали крыши карнизы и другие детали старых домов): массивный череп короткая шея западающее широкое переносье гипертелоризм толстые губы высокое нёбо сросшиеся брови большой язык. Наиболее изучена патологическая анатомия первых шести типов мукополисахаридозов: болезни Пфаундлера—Гурлер (I тип) Гюнтера (II тип) Санфилиппо (III тип) Брейлсфорда—Мо́ркио (IV тип) Шейе (V тип) и Марото́—Лями́ (VI тип). 1. Чаще встречается болезнь Пфаундлера—Гурлер [Райнхард фон Пфаундлер и Гертруда Гурлер — немецкие врачи] в основе которой лежит дефицит α-L-идуронидазы. В тканях происходит накопление дерматан- и гепарансульфатов значительно повышено их содержание в моче. Симптомы появляются к концу первого года жизни. Заболевание быстро прогрессирует синдром гаргоилизма сочетается с глубокими нарушениями психики ранним помутнением роговицы глухотой гепато- и спленомегалией. Смерть наступает обычно в возрасте 10—12 лет при поражении головного мозга (чаще вследствие гидроцефалии) сердца или от интеркуррентных заболеваний. При макроморфологическом исследовании обнаруживаются уменьшенные и уплощенные позвонки с шиповидными выростами межпозвонковые диски грибовидной формы т.к. они больше поперечника тела позвонка. Трубчатые кости искривлены эпифизарные линии изогнуты зазубрены. При микроморфологическом исследовании выявляются нарушения периостального и энхондрального окостенения из-за отложения гликозаминогликанов в хрящевой ткани и в периосте. Хондроциты вздуты овальной формы хрящевых колонок не образуют поэтому рост костей в длину задерживается. Основное вещество и коллагеновые волокна сухожилий фасций стенок сосудов клапанов сердца содержит большое количество гликозаминогликанов хорошо выявляемых метахроматической окраской. Миокард гипертрофирован клапанный и париетальный эндокард сухожильные хорды и стенки венечных артерий утолщены. В митральном и аортальном клапанах отмечаются васкуляризация и кальциноз отложение гликозаминогликанов в межуточном веществе и наличие клеток накопления Гурлер. Гликозаминогликаны обнаруживаются в гепатоцитах макрофагах селезёнки и лимфоузлов клетках аденогипофиза в роговице гонадах мягкой мозговой оболочке периферических нервах нейронах головного мозга и вегетативных ганглиев. При электронной микроскопии в клетках выявляются включения соответствующие повреждённым лизосомам имеющие вид светлых прозрачных вакуолей «зебровидных» или аморфных телец. 2. При болезни Гюнтера в тканях накапливаются дерматансульфат и гепарансульфат вследствие недостаточности фермента идуронат-сульфатазы. Тип наследования — рецессивный сцепленный с X-хромосомой. Течение заболевания длительное по сравнению с мукополисахаридозом I типа. Проявления выражены умеренно помутнение роговицы в большинстве случаев отсутствует но характерна прогрессирующая глухота. 3. Болезнь Санфилиппо [Сильвестр Дж. Санфилиппо — американский педиатр]. Различают четыре клинико-лабораторных варианта болезни (вариант A обусловлен дефектом гепарансульфат-сульфатазы B — α-N-ацетилглюкозаминидазы C — α-глюкозаминид-N-ацетилтрансферазы D — ацетилглюкозамин-6-сульфат-сульфатазы). Все варианты болезни фенотипически идентичны. В организме увеличено содержание в основном гепарансульфата которые накапливаются в нейронах головного мозга стенках артерий в печени и селезёнке. 4. Болезнь Брейлсфорда—Мо́ркио [Джеймс Фредерик Брейлсфорд — английский врач Луис Мóркио (1867—1935) — уругвайский педиатр] проявляется накоплением кератан- и дерматансульфатов. За счёт распада метаэпифизарного хряща больные низкого или карликового роста. Интеллект обычно нормальный. 5. Болезнь Шейе [Гарольд Г. Шейе — американский офтальмолог] характеризуется накоплением в основном дерматансульфата. Заболевание манифестирует лишь в зрелом возрасте. Характерен низкий или карликовый рост. Интеллект нормальный. 6. При болезни Марото́—Лями́ [Пьер Марото́ — французский педиатр и генетик Мори́с Лями́ (1895—1975) — французский генетик] происходит накопление дерматансульфата. Типичен карликовый рост больных. К мукополисахаридозам близки муколипидозы и наследственные гликопротеинозы. Ослизнение ткани Ослизне́ние тканей — замещение волокнистой и других соединительных тканей слизеподобной массой образующейся при распаде протеогликанов и высвобождении из них гликозаминогликанов. Ослизнение тканей встречается при (1) кахексии и (2) выраженном гипотиреозе (микседеме). Фиброзная жировая и хрящевая ткани становятся полупрозрачными набухшими. При микроморфологическом исследовании их клетки приобретают звёздчатую или причудливо отростчатую форму коллагеновые волокна (в отличие от мукоидного отёка) также замещаются слизеподобной массой. Процесс может быть обратимым его прогрессирование приводит к некрозу ткани с образованием кист заполненных мукоидом. См. также Патологическая анатомия Мезенхимальные диспротеинозы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Естественный апоптоз Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Смешанные дистрофии Эндогенные пигменты Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Патологическая анатомия эндокринной системы Литература Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М. 1969. Дифференциальная диагностика кожных болезней: Руководство для врачей / Под ред. Б. А. Беренбейна и А. А. Студницына.— М. 1989. Зайчик А. Ш. Чурилов Л. П. Основы патохимии. 2-е изд.— СПб 2001. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Микроскопическая техника: Руководство для врачей и лаборантов / Под ред. Д. С. Саркисова и Ю. Л. Перова.— М. 1996. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Саркисов Д. С. Очерки истории общей патологии.— М. 1988 (1-е изд.) 1993 (2-е изд.). Саркисов Д. С. Пальцев М. А. Хитров Н. К. Общая патология человека.— М. 1997. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Теппермен Дж. Теппермен Х. Физиология обмена веществ и эндокринной системы.— М. 1989. [Цитата: «… жировая ткань — это своеобразный энергетический банк; вклады в него поступают во время еды а выдачи … могут производиться в любое последующее время».] Fletcher C. D. M. Unni K. K. Mertens F. (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Tumours of Soft Tissue and Bone.— Lyon: IARC Press 2002.— С. 23—24. [липоматоз]Склероте́ста (от греч. σκληρός — твёрдый жёсткий и лат. testa — скорлупа) — самый нижний слой семенной кожуры. Образован одревесневшими толстостенными клетками. Обычно располагается под слоем сочной саркотесты. Встречается у саговников и некоторых других голосеменных. Литература Л. И. Лотова М. В. Нилова А. И. Рудько. Словарь фитоанатомических терминов. — Москва: ЛКИ 2007. — С. 75. — ISBN 978-5-382-00179-1. Ссылки http://web.archive.org/web/20060623111459/http://botany.upol.cz/prezentace/vasut/pinophyta.pdfПервичные иммунодефициты — наследственные или приобретённые во внутриутробном периоде иммунодефицитные состояния. Обычно они проявляются или сразу после рождения или в течение первых двух лет жизни (врождённые иммунодефициты). Однако менее выраженные генетические дефекты иммунного ответа могут манифестировать позже например на втором—третьем десятилетии жизни (например общая вариабельная иммунная недостаточность). Наследственные формы первичных иммунодефицитов как правило характеризуются аутосомно-рецессивным или рецессивным сцепленным с Х-хромосомой типом наследования. Первым в 1952 г. был описан синдром Бру́тона. Классификация Первичные иммунодефицитные состояния подразделяются на пять групп: Первичные дефициты клеточного иммунитета Первичные дефициты гуморального иммунитета Первичные комбинированные иммунодефициты Первичные нарушения функции фагоцитов Первичная недостаточность белков комплемента. Первичные дефициты клеточного иммунитета К первичным дефицитам клеточного иммунитета относятся следующие заболевания: Синдром Ди Джорджи Синдром Дункана Недостаточность пуриннуклеозидфосфорилазы Оротацидурия Биотин-зависимые ферментопатии. Синдром Ди Джорджи В основе синдрома Ди Джо́рджи (Di George) лежит гипоплазия тимуса. Синдром описан в 1965 г. Считается что это заболевание не является наследственным оно возникает в результате приобретённого нарушения органогенеза в области III—V жаберных дуг (глоточных карманов) на 6—8 неделе беременности. Поэтому кроме порока тимуса отмечаются дефекты околощитовидных желёз сердца и крупных сосудов а также орофациальные пороки (микростомия микрогнатия гипертелоризм низкое расположение ушных раковин). Результатом гипоплазии паращитовидных желёз является дефицит парат-гормона и персистирующая гипокальциемия вследствие чего развивается судорожный синдром который может проявиться уже в первые часы жизни (неонатальная тетания). Причиной смерти детей в более старшем возрасте служат осложнениясвязанные с пороками развития сердца. Нарушения затрагивающие Т-лимфоциты могут быть как очень глубокими так и едва заметными. В любом случае функция Т-клеток с возрастом восстанавливается и к 5 годам если ребёнок остаётся жив не удаётся обнаружить их недостаточности. Антиген-независимый этап созревания Т-клеток при этом происходит вне тимуса — в многослойных плоских эпителиях прежде всего в эпидермисе. Одним из эффективных способов лечения синдрома Ди Джорджи является трансплантация эмбриональной ткани тимуса. Синдром Дункана Синдром Ду́нкана (Х-сцепленный лимфопролиферативный синдром) — иммунодефицит характеризующийся повышенной чувствительностью к вирусу Эпштейна—Барр. Ген повышенной чувствительности к вирусу локализован в Х-хромосоме тип наследования заболевания рецессивный поэтому болеют мальчики. У больных перенёсших инфекционный мононуклеоз развиваются длительное лихорадочное состояние лимфаденопатия (увеличение лимфатических узлов) лимфоцитоз периферической крови гепато- и спленомегалия. Позднее формируется В-клеточная лимфома чаще в терминальных отделах тонкой кишки от которой больные и погибают. Летальные исходы обусловлены также деструктивным гепатитом вызываемым вирусом Эпштейна—Барр. Недостаточность пурин-нуклеозид-фосфорилазы Недостаточность пурин-нуклеозид-фосфорилазы (ПНФ) наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Дети страдают гипопластической анемией и крайне сниженной функцией Т-клеток. Оротацидурия Оротацидури́я — наследственное заболевание синтеза пиримидинов которое проявляется повышенной экскрецией оротовой кислоты (оротата) с мочой недостаточностью Т-лимфоцитов мегалобластной анемией и задержкой умственного и физического развития. При этом заболевании снижена активность ферментов оротидил-пирофосфорилазы и оротидил-декарбоксилазы которые преобразуют оротовую кислоту в нуклеотид-оротидин-монофосфат необходимый для синтеза нуклеиновых кислот. Биотин-зависимые ферментопатии Биотин-зависимые ферментопатии также сопровождаются развитием клеточного иммунодефицита (наследственные дефекты биотинидазы и биотин-зависимых энзимов пируват-карбоксилазы и пропионат-карбоксилазы участвующих в метаболизме аминокислот с разветвлённой цепью — валина лейцина изолейцина). Заболевание проявляется уже в периоде новорождённости эпизодами кетоацидоза неврологической симптоматикой алопецией кожными сыпями и непереносимостью белка (рвота мальдигестия дегидратация). В моче содержится большое количество органических кислот. Дети отстают в физическом развитии. Из инфекционных процессов наиболее часто развиваются кандидоз и кератоконъюнктивиты. Биотин даёт хороший терапевтический эффект. Первичные дефициты гуморального иммунитета К первичным дефицитам гуморального иммунитета относятся следующие основные синдромы: Синдром Брутона (агаммаглобулинемия брутоновского типа) Синдром Веста (недостаточность IgА) Недостаточность IgG Недостаточность транскобаламина II Гипер-IgM-синдром Гипер-IgЕ-синдром (синдром Джоба синдром золотистого стафилококка с гипер-IgЕ) Гипер-IgD-синдром (синдром ван дер Меера) Поздний иммунный старт. Наследственные дефициты гуморального иммунитета за исключением синдрома Брутона и позднего иммунного старта объединяют общим термином дисгаммаглобулинемии. При некоторых формах дисгаммаглобулинемий определяется нормальный или даже повышенный уровень иммуноглобулинов в крови и секретах слизистых оболочек. Синдром Брутона Синдром Бру́тона (агаммаглобулинемия бру́тоновского типа) — недостаточность иммуноглобулинов всех классов. Заболевание было первым изученным иммунодефицитом наследственной природы (O. G. Bruton 1952). Тип наследования — рецессивный сцепленный с Х-хромосомой. В первые годы жизни развиваются инфекционные осложнения преимущественно бактериальные. В то же время вирусные инфекции протекают у больных как правило легко. Первые признаки иммунодефицита становятся заметны на втором году жизни хотя рецидивирующие инфекции могут появиться и у 8-месячного грудного младенца и у 3-летнего ребёнка. Примерно у трети больных развивается вялотекущий артрит похожий на ревматоидный со стерильным выпотом в полость одного из крупных суставов. В том случае если заместительная терапия (введение препаратов иммуноглобулинов) начата прежде чем повторные инфекции вызовут серьёзные морфологические изменения (например бронхоэктазы хроническую пневмонию и дыхательную недостаточность) ближайший прогноз очень хороший. Однако в подростковом и юношеском возрасте нередко развивается постепенно прогрессирующее неврологическое заболевание напоминающее медленную вирусную инфекцию и проявляющееся дерматомиозитоподобным синдромом с выраженными отёками и периваскулярными лимфогистиоплазмоцитарными инфильтратами. Это тяжёлое системное заболевание приводит к летальному исходу. Считается что оно вызвано энтеровирусной инфекцией (из крови и ликвора больных и умерших неоднократно выделяли энтеровирусы). В целом необходимо отметить высокую чувствительность этих больных к энтеровирусам. Так дети с синдромом Брутона чаще болеют полиомиелитом и он протекает у них тяжелее. Избирательная недостаточность иммуноглобулинов Избирательная недостаточность иммуноглобулинов проявляется стойким дефицитом иммуноглобулинов одного или нескольких классов (прежде всего IgА и IgG). Синдром Ве́ста — недостаточность иммуноглобулинов класса А. Заболевание проявляется частыми инфекционными поражениями конъюнктивы респираторного и желудочно-кишечного трактов. Недостаточность секреторной фазы — первичный дефицит IgA кишечника. Выявлены случаи наследственной недостаточности синтеза каппа-цепей иммуноглобулинов. Избирательная недостаточность иммуноглобулина M Основная статья Недостаточность иммуноглобулина M Недостаточность транскобаламина II Недостаточность транскобаламина II проявляется В12-ахрестической анемией с характерными признаками мегалобластной анемии в виде атрофии слизистых оболочек и фуникулярного миелоза (атрофические процессы в ткани спинного мозга сопровождающиеся развитием парезов параличей и нарушениями чувствительности). Кроме того страдает терминальная дифференцировка В-лимфоцитов. Они не способны трансформироваться в плазматические клетки и синтезировать иммуноглобулины. Гипер-IgМ-синдром Гипер-IgМ-синдром — наследственное заболевание при котором отмечается недостаточность IgA и IgG но высокий уровень IgМ. Подобная дисфункция гуморального иммунитета обнаружена у взрослых страдающих частыми инфекциями дыхательных путей с развитием бронхоэктазов а также у детей с врождённой краснухой. У некоторых больных полностью отсутствуют γ- и α-плазмоциты и тогда в организме вырабатываются только IgM. Гипер-IgЕ-синдром Гипер-IgЕ-синдром (синдром Джоба синдром золотистого стафилококка с гипер-IgЕ) описан в 1966 г. Эпонимический термин включает фамилию больного. Мальчики болеют чаще (60—70 % случаев). В первые месяцы жизни возникают различные инфекционные процессы вызываемые в основном золотистым стафилококком (S. aureus). В крови выявляется эозинофилия иногда значительная и нейтрофильный гранулоцитоз со сдвигом формулы влево. Несмотря на высокий уровень IgЕ и гистамина проявлений анафилаксии и атопии не наблюдается. Среди IgЕ-антител преобладают антистафилококковые идиотипы. Нередко в подкожной клетчатке формируются холодные абсцессы. Гипер-IgD-синдром Гипер-IgD-синдром с периодической лихорадкой (синдром ван дер Ме́ера). Заболевание описано в 1984 г. Оно проявляется рецидивирующими лихорадочными состояниями лейкоцитозом до 10—20 тысяч клеток в мкл головными болями увеличением миндалин и значительным повышением концентрации IgD в крови. Поздний иммунный старт Транзиторная недостаточность иммуноглобулинов в первые месяцы жизни. У новорождённого и грудного ребёнка в первые 3—4 мес. жизни отмечается низкая концентрация в крови иммуноглобулинов особенно IgG. После рождения уровень IgG обеспечиваемый пассивным проникновением через плаценту от матери в течение первого месяца жизни стремительно падает стабилизируется на втором а затем начинает расти. Поскольку эта особенность выявляется практически у каждого ребёнка она не считается патологической а расценивается как пограничное транзиторное состояние. Если активный синтез иммуноглобулинов в организме грудного ребёнка начинается после 4—6 мес. жизни то такое состояние уже относят к патологическим и обозначают как поздний иммунный старт. В норме антителообразование в организме ребёнка начинается после рождения однако если после 20-й нед. беременности плод инфицируется вирусом краснухи цитомегаловирусом бледной трепонемой токсоплазмами или другими микроорганизмами то антителообразование начинается во внутриутробном периоде. Выявление повышенного уровня иммуноглобулинов у новорождённого прежде всего IgM указывает на пренатальную инфекцию (концентрацию IgM в крови пупочного канатика или у новорождённого 200 мг/л и более можно рассматривать как свидетельство антенатальной инфекции). Первичные комбинированные иммунодефициты Первичные комбинированные иммунодефицитные состояния подразделяют на три группы: (1) тяжёлые комбинированные иммунодефициты (2) комбинированные иммунодефициты с умеренновыраженным дефектом иммунного ответа и (3) минорные иммунодефицитные состояния. Тяжёлые комбинированные иммунодефициты Тяжёлые комбинированные иммунодефициты — иммунодефицитные состояния при которых ребёнок погибает в первые месяцы или в первые годы жизни (такие дети редко живут более 1—2 лет). Единственная возможность терапии этих заболеваний — трансплантация костного мозга. К этой группе относятся следующие болезни: Ретикулярная дисгенезия Синдром «голых лимфоцитов» Синдром Вискотта—Олдрича [тяжёлые формы] Синдром Гитлина Болезнь Гланцмана—Риникера (агаммаглобулинемия швейцарского типа) Синдром Гуда (иммунодефицит с тимомой) Синдром Незелофа (агаммаглобулинемия французского типа) Синдром Оменна Недостаточность аденозин-дезаминазы [тяжёлые формы]. ==== Ретикулярная дисгенезия ==== Ретикулярная дисгенезия проявляется аплазией кроветворной ткани. Блок дифференцировки при этом заболевании локализован уже на уровне стволовой кроветворной клетки. Дети погибают антенатально или вскоре после рождения от инфекционно-септических осложнений или злокачественных новообразований. ==== Синдром «голых» лимфоцитов ==== Синдром «голых» лимфоцитов — тяжёлый комбинированный иммунодефицит при котором клетки организма в том числе и лимфоциты не экспрессируют молекулы HLA-I. При этом становится невозможным Т-зависимый иммунный ответ. Количество Т- и В-лимфоцитов в крови нормальное. Заболевание манифестирует в возрасте 3—6 мес. в виде различных инфекций. Характерна задержка роста. ==== Болезнь Вискотта—Олдрича ==== Болезнь Вискотта—Олдрича — иммунодефицит с тромбоцитопенией и экземой. Тип наследования — рецессивный сцепленный с Х-хромосомой. Инфекционные процессы при этом заболевании развиваются как правило в конце первого года жизни. Результаты полученные при изучении патогенеза синдрома Вискотта—Олдрича ставят исследователей в тупик. В ранние сроки болезни органы иммунной системы не изменены однако по мере её прогрессирования из тимуса и лимфоузлов корней лёгких (!) начинают исчезать лимфоциты. Наиболее выраженные изменения происходят в Т-системе иммунитета. Гуморальный ответ страдает меньше — снижается продукция IgM. ==== Синдром Гитлина ==== Синдром Гитлина — сочетание тяжёлого комбинированного иммунодефицита с недостаточностью продукции соматотропного гормона. Больные карликового роста. Заболевание также сопровождается незрелостью тимуса. Остановка его развития при синдроме Гитлина связана также с дефицитом гормона роста. ==== Болезнь Гланцмана—Риникера ==== Болезнь Гланцмана—Риникера — тяжёлый иммунодефицит описанный в 1950 г. швейцарскими врачами именами которых названо заболевание. Смерть при отсутствии активной терапии наступает в большинстве случаев во второй половине первого года жизни когда материнское молоко начинает вытесняться из рациона ребёнка другими продуктами. В первые же месяцы ребёнок получает с грудным молоком антитела при этом он защищён пассивным иммунитетом. Масса тимуса уменьшена в 5—10 раз. ==== Синдром Гуда ==== Синдром Гуда (иммунодефицит с тимомой) — первичный иммунодефицит для которого характерна незрелость тимуса (фетальный тимус) в котором позже развивается опухоль из эпителиоцитов стромы (тимома). Изредка возникают злокачественные варианты этой опухоли. Характерна гипопластическая анемия. ==== Синдром Незелофа ==== Синдром Незелофа — первичный иммунодефицит обусловленный гипо- или дисплазией тимуса. При этом в результате его функциональной недостаточности происходит нарушение дифференцировки Т-лимфоцитов. ==== Синдром Оменна ==== Синдром Оменна описан в 1965 г. (G. S. Omenn) под названием семейный ретикулоэндотелиоз с эозинофилией. Он проявляется тяжёлым иммунодефицитом поражением кожи по типу эритродермии и экземы алопецией хронической диареей лимфаденопатией гепатоспленомегалией рецидивирующими респираторными инфекциями лейкоцитозом (до 25 тыс. клеток в мкл) и эозинофилией крови. Характерна гипоплазия тимуса. Прогноз как правило неблагоприятный. Патогенез синдрома связан с разрушением тканей и органов ребёнка пролиферирующими в его организме материнскими лимфоцитами. Обычно в кровь плода поступают единичные лимфоциты матери но если таких клеток оказывается значительное количество и они составляют существенную массу лимфоидной ткани то развивается реакция «трансплантат против хозяина» (РТПХ). В качестве трансплантата при этом синдроме выступают материнские лимфоциты. Особенно тяжёлые изменения развиваются в печени и в селезёнке где под влиянием материнских лимфоцитов развиваются множественные мелкоочаговые некрозы. Синдром Оменна можно рассматривать как перинатальную форму РТПХ наряду со взрослой (гомологичная болезнь) и детской (рант-болезнь) формами. ==== Недостаточность аденозин-дезаминазы ==== Фермент аденозин-дезаминаза (АДА) у млекопитающих встречается во всех тканях но наибольшая его концентрация выявляется в тимусе (в 10—15 раз больше чем в других тканях). Поэтому дефицит или дефект этого энзима сопровождается прежде всего нарушениями в функционировании тимуса. Комбинированные иммунодефициты с умеренновыраженным дефектом иммунитета К комбинированным иммунодефицитам с умеренновыраженным дефектом иммунитета (при этих заболеваниях больные живут несколько десятилетий) относятся следующие синдромы: Атаксия-телеангиэктазия Луи-Бар Наследственная недостаточность цинка Синдром Мак-Кьюсика (метафизарная хондродисплазия «гипоплазия хрящей и волос»). ==== Атаксия-телеангиэктазия Луи-Бар ==== Атаксия-телеангиэктазия Луи-Бар — наследственное заболевание при котором как правило тяжёлого иммунодефицита не возникает поэтому больные в среднем живут до 30—40 лет. Наиболее постоянный признак — низкий уровень или отсутствие IgA — встречается примерно у 70 % больных. Заболевание описано в 1941 г. Помимо иммунодефицита развиваются следующие синдромы: Церебеллярная гипоплазия (недоразвитие ткани мозжечка) проявляется нарушением координации движений (атаксией); нарушение походки развивается как правило с 4-летнего возраста и постепенно прогрессирует. Недостаточность ферментов репарации ДНК в клетках различных органов вследствие чего повышается частота соматических мутаций (нестабильность генома) и нередко возникают злокачественные опухоли. Телеангиэктазии — множественные очаги расширенных мелких сосудов конъюнктивы и кожи (обнаруживаются к концу первого года жизни). Недоразвитие половых органов вследствие гипогонадизма (дефицита половых гормонов). Раннее поседение волос. ==== Наследственный цинк-зависимый иммунодефицит ==== При наследственном цинк-зависимом иммунодефиците не происходит всасывания в тонкой кишке ионов цинка из-за дефекта специфического транспортного белка. Помимо комбинированного иммунодефицита развивается энтеропатический акродерматит с тяжёлым поражением кожи алопецией желудочно-кишечными расстройствами и неврологическими нарушениями гипоплазией тимуса и плазматизацией ткани лимфоузлов. Введение цинка сульфата парентерально или перорально в больших дозах восстанавливает структуру вилочковой железы ликвидирует вышеперечисленные признаки и предупреждает фатальный исход болезни. Цинк является кофактором многих ферментов в том числе и такого распространённого в тканях организма как щёлочная фосфатаза. При дефиците цинка из органов иммунной системы страдает прежде всего тимус. ==== Метафизарная хондродисплазия Мак-Кьюсика ==== Для метафизарной хондродисплазии Мак-Кьюсика («гипоплазии хрящей и волос») характерны короткие конечности вследствие нарушения роста и созревания хрящевой ткани тонкие скудные лишённые пигмента волосы и умеренно выраженный (редко тяжёлый) комбинированный иммунодефицит. Особо тяжело протекает у этих больных ветряная оспа хотя к другим вирусным инфекциям они относительно устойчивы. У части больных развивается гипопластическая анемия. Минорные комбинированные иммунодефициты Основным заболеванием в этой группе является общая вариабельная иммунная недостаточность. Общая вариабельная иммунная недостаточность (ОВИН) — иммунодефицит при котором снижена продукция плазматическими клетками иммуноглобулинов различных классов а также активность Т-звена иммунитета. Заболевание имеет наследственный характер но проявляется через некоторое время после рождения иногда на втором-третьем десятилетии жизни. Клинически ОВИН сопровождается хроническими и частыми острыми воспалительными процессами в ЛОР-органах и дыхательных путях. Первичная недостаточность фагоцитов Генетические дефекты обусловливающие нарушение функции макрофагов (гистиоцитов) и микрофагов (нейтрофильных гранулоцитов) лежат в основе следующих заболеваний и синдромов: I. Наследственные нейтропении Агранулоцитоз Ко́стмана Циклическая нейтропения Наследственная ацикличная (постоянная) нейтропения. II. Наследственные дефекты хемотаксиса фагоцитоза и бактерицидной активности клеток-скэвенджеров Хроническая гранулематозная болезнь детей Синдром «ленивых лейкоцитов» Ми́ллера Синдром Шва́хмана Синдром Че́дьяка—Хига́си. Они проявляются рецидивирующими инфекциями вызванными гноеродной микрофлорой (прежде всего стафилококками и кишечными бактериями). Наиболее часто при этом поражаются кожа лёгкие и слизистые оболочки полости рта и кишечника. Наследственные нейтропении Среди наследственных нейтропений различают фатальный агранулоцитоз Костмана циклическую и постоянную нейтропении. Под нейтропенией понимают уменьшение содержания нейтрофильных гранулоцитов в периферической крови менее 1500 клеток в мкл. Однако эта цифра приемлемая для популяции в целом тем не менее является условной поскольку некоторые люди отличаются низким уровнем нейтрофилов без каких-либо патологических изменений в организме (это говорит о том что обычно нейтрофильных гранулоцитов вырабатывается больше чем требуется для эффективной антибактериальной защиты). ==== Агранулоцитоз Костмана ==== Агранулоцитоз Ко́стмана — тяжёлое заболевание при котором миелоидная ткань не способна к продукции гранулоцитов прежде всего нейтрофильных. Поскольку нейтрофильные гранулоциты являются центральным звеном антибактериальной защиты организма при болезни Костмана возникающие бактериальные инфекции протекают тяжело и завершаются летальным исходом уже в первые месяцы жизни ребёнка. ==== Циклическая нейтропения ==== Циклическая нейтропения — наследственное заболевание человека и серой шотландской овчарки проявляющееся в циклических изменениях интенсивности гемопоэза. При этом выявляются периодические колебания уровня для всех форменных элементов крови в том числе и для нейтрофильных гранулоцитов. Более того для нейтрофилов с их долгим сроком созревания и коротким временем жизни характерны наиболее очевидные отклонения в виде 21-дневных подъёмов и снижений. В цикле моноцитов обратные взаимоотношения — количество этих клеток достигает пика во время снижения числа нейтрофилов. Увеличение и уменьшение концентрации эритроцитов и тромбоцитов едва заметны в связи со значительно большей продолжительностью их жизни. ==== Хроническая ациклическая нейтропения ==== Наследственная хроническая ациклическая нейтропения проявляется сразу после рождения то есть является врождённой. Она наследуется в ряде случаев как аутосомно-доминантный признак в других — как аутосомно-рецессивный. Может сопровождаться моноцитозом и эозинофилией (отдельно или в сочетании). От наследственных вариантов хронической ациклической нейтропении следует отличать приобретённые варианты в частности аутоиммунную нейтропению (как проявление аутоиммунного агранулоцитоза или при других аутоиммунных болезнях) при циррозе печени вследствие гиперспленизма и транзиторную неонатальную нейтропению развивающуюся при иммунной реакции матери на нейтрофильные гранулоциты плода. В некоторых случаях на фоне нейтропении возникают миелоидная лейкемия или апластическая анемия. Дефекты хемотаксиса фагоцитоза и бактерицидной активности Ряд наследственных заболеваний характеризуются нарушением хемотаксиса фагоцитоза и бактерицидной активности нейтрофильных гранулоцитов и макрофагов. Эти дефекты лежат в основе хронической гранулематозной болезни детей синдрома Миллера и ряда других заболеваний. ==== Хроническая гранулематозная болезнь детей ==== Хроническая гранулематозная болезнь детей — наследственная недостаточность бактерицидной функции фагоцитов. Миграционная активность клеток и способность к фагоцитозу как правило не нарушены. Заболевание описано в 1957 г. Поглощённые клетками микроорганизмы не разрушаются в фаголизосомах остаются жизнеспособными и активно размножаются (эндоцитобиоз). Дефект бактерицидной функции макрофагов и нейтрофилов обусловлен недостаточностью ферментов синтеза активных радикалов кислорода - НАДФ*Н-оксидаз без участия которых фагоцит не способен разрушить микробную клетку. По той же причине (отсутствие или низкая концентрация кислородных метаболитов) формирующийся в повреждённой ткани гнойный экссудат не обладает литическими свойствами поэтому для хронической гранулематозной болезни детей не характерно разлитое гнойное воспаление (флегмона) а возникают абсцессы чаще множественные микроабсцессы (пустулы и апостемы). В тканевых срезах окрашенных гематоксилином и эозином в цитоплазме макрофагов выявляется множество гранул золотистого пигмента (цероида). Пигментированные гистиоциты помогают поставить диагноз. ==== Синдром «ленивых лейкоцитов» Миллера ==== Синдром «ленивых лейкоцитов» Миллера — совокупность наследственных дефектов функции нейтрофильных гранулоцитов: Недостаточности миграционной активности (замедленный хемотаксис) Снижения интенсивности фагоцитоза (замедленный хемотаксис и вялый фагоцитоз являются результатом нарушения функции цитоскелета обеспечивающего локомоцию клетки и фагоцитоз) Недостаточности бактерицидной функции прежде всего из-за дефекта кислородного механизма. Синдром «ленивых лейкоцитов» в сочетании с врождённой недостаточностью экзокринной функции поджелудочной железы называется болезнью Шва́хмана (Шве́кмана) с полным альбинизмом — болезнью Чедьяка—Хигаси (при этом заболевании в цитоплазме нейтрофилов макрофагов моноцитов и лимфоцитов обнаруживаются гигантские азурофильные гранулы а в меланоцитах происходит патологическая агрегация меланосом лежащая в основе альбинизма). ==== Дефекты фагоцитарных энзимов и цитоскелета ==== Кроме того описаны наследственные дефекты ферментов фагоцитов и селективные нарушения в функционировании элементов цитоскелета: Первичная недостаточность миелопероксидазы и других энзимов Первичный дефект полимеризации актина Дефицит тафцина. Первичная недостаточность миелопероксидазы нейтрофильных гранулоцитов и моноцитов/макрофагов наследуется по аутосомно-рецессивному типу. При этом не происходит синтеза из пероксида водорода других активных метаболитов кислорода (прежде всего гидроксильного радикала) и галоид-содержащих соединений. Эозинофильные гранулоциты не страдают. Клинические проявления болезни соответствуют хронической гранулематозной болезни детей но протекают значительно менее тяжело так как фагоциты не теряют способность образовывать пероксид водорода. Кроме того известны наследственные дефекты НАДН-оксидазы глютатион-пероксидазы глюкозо-6-фосфат-дегидрогеназы нейтрофильных гранулоцитов. Первичный дефект полимеризации актина в нейтрофильных гранулоцитах характеризуется утратой ими способности к локомоции и фагоцитозу вследствие блокады процесса полимеризации актина необходимого для образования псевдоподий и фагосом. Наследственный дефект образования тафцина проявляется хроническими неспецифическими воспалительными заболеваниями лёгких и лимфоузлов. Синдром наследуется по аутосомно-доминантному типу. Тафцин — тетрапептид (тир—лиз—про—арг) высвобождающийся из молекулы IgG под воздействием специфических протеаз фагоцитов; он усиливает фагоцитарную активность нейтрофильных гранулоцитов. Первичные дефициты белков комплемента Недостаточность белков комплемента проявляется по-разному в зависимости от того какой (или какие) белки отсутствуют. Выделяют три группы заболеваний связанных с первичным дефицитом комплемента: Комплемент-зависимые иммунодефицитные синдромы Комплемент-ассоциированные аутоиммунные болезни Наследственный ангионевротический отёк Квинке—Ослера. Комплемент-зависимые иммунодефицитные синдромы Комплемент-зависимые иммунодефицитные синдромы — заболевания сопровождающиеся недостаточностью антибактериальной защиты организма. Они проявляются частыми инфекционными процессами в различных органах и тканях. Поскольку белки комплемента при активации играют роль хемоаттрактантов и опсонинов обеспечивая эффективную функцию фагоцитирующих клеток то при дефиците компонентов комплемента формируется вторичная недостаточность функции макрофагов и нейтрофильных гранулоцитов. Особенно часто инфекционные процессы при этом вызваны стрептококками в частности пневмококками и Haemophilus influenzae. В эту группу включают недостаточность С3b-инактиватора белков С3 С6 и С8. Недостаточность С3b-инактиватора. С3b-инактиватор играет роль ингибитора альтернативного пути активации комплемента. При его отсутствии происходит быстрое потребление С3-компонента (вторичный дефицит С3) который в нормальных условиях принимает активное участие в антибактериальной защите организма. Белка С3 у больных в плазме примерно 20 % от нормы. Однако на 75 % он представлен С3b-фрагментом. Уровень нативного С3 составляет всего 5 % от нормы. Скорость расщепления С3 у больных повышена почти в 5 раз. Показано что через 2 часа после инъекции нативного С3 расщеплению подвергается 40 % введённых молекул. Помимо вторичного дефицита С3 формируется вторичная недостаточность белка С5 однако она менее выражена (примерно 40 % от нормального уровня). Заметно снижена концентрация фактора В — 5 % от нормы (расщепление фактора В происходит под влиянием фактора D). Уровень пропердина снижен незначительно. Больные при этом заболевании страдают различными бактериальными инфекциями. Недостаточность С3. Недостаточность С3-компонента комплемента также проявляется различными бактериозами. В основе заболевания в отличие от недостаточности С3b-инактиватора лежит первичный дефицит С3-белка. Комплемент-ассоциированные аутоиммунные болезни Недостаточность белков комплемента провоцирует возникновение аутоиммунных заболеваний прежде всего (1) красной волчанки (2) так называемого волчаночно-подобного синдрома и (3) ревматоидного артрита. Часто поражаются почки по типу гломерулонефрита. У больных также описаны пурпура Шёнлейна—Геноха и полимиозит. К этим заболеваниям относятся недостаточность белков С1 С2 С4 и С5. Гены этих белков сцеплены с генами иммунного ответа (генами МНС) поэтому дефекты их как правило обоюдны. Недостаточность С2. Недостаточность С2 является самым частым вариантом первичного дефицита белков комплемента. С2 синтезируют фиксированные и блуждающие макрофаги фагоцитарная функция которых при этом не нарушена. Наследственный ангионевротический отёк Квинке—Ослера К третьей группе состояний связанных с первичной недостаточностью комплемента относится наследственный ангионевротический отёк Кви́нке—О́слера в основе которого лежит недостаточность С1-ингибитора. У отдельных больных при этом возникают аутоиммунные процессы прежде всего красная волчанка. Примечания См. также Синдром приобретённого иммунного дефицита Патологическая анатомия Иммунопатологические процессы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Процессы приспособления и компенсации Этиология злокачественных опухолей Патологическая анатомия пренатального периода Патологическая анатомия перинатального периода Патологическая анатомия внутриутробных инфекций Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 2.— М. 1990. Пальцев М. А. Аничков Н. М. Патологическая анатомия: В 2 т.— Т. 1.— М. 2001. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Стефани Д. В. Вельтищев Ю. Е. Иммунология и иммунопатология детского возраста.— М. 1996. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Первичный иммунодефицит. Узнать=помочь.У детей выявляются разнообразные доброкачественные и злокачественные новообразования развивающиеся из различных тканей в том числе эмбриональных. В ряде случаев обнаруживаются врождённые опухоли формирующиеся уже во внутриутробном периоде например врождённый рак печени на фоне внутриутробного вирусного гепатита B. Как и у взрослых наряду с опухолями в детской онкологии традиционно рассматриваются опухолеподобные процессы многие из которых относятся к группе тератом. Особенности опухолей детского возраста (по Т. Е. Ивановской): Основными опухолями детского возраста являются дизонтогенетические опухоли (тератобластомы). Злокачественные опухоли у детей встречаются реже чем у взрослых. Неэпителиальные опухоли у детей преобладают над эпителиальными. В детском возрасте встречаются незрелые опухоли способные к созреванию (реверсии). Общая классификация опухолей детского возраста (по Т. Е. Ивановской): Тератомы Эмбриональные опухоли Опухоли «взрослого типа». Тератомы Терато́мы — опухоли и опухолеподобные поражения возникающие из тканевых пороков развития и остатков эмбриональных структур. Тератомы являющиеся истинными опухолями носят название тератобласто́мы (дизонтогенетические опухоли). Термин «тератома» происходит от греческого слова teras — чудо и терминоэлемента -oma — опухоль. Буквально он переводится как «чудесная (удивительная) опухоль». Так ранее обозначали опухоли в которых встречались необычные компоненты например зубы сформированный глаз или ушная раковина в опухолевом узле яичника. Гамартии и хористии Различают два типа тканевых пороков развития (не смешивать с пороками развития органов) — гамартии и хористии. Эта классификация предложена немецким патологоанатомом Эйгеном Альбрехтом в 1904 г. (Eugen Albrecht 1872—1908). Гама́ртия (от греч. hamartia — ошибка) — избыточно развитый нормальный компонент органа (например сосуды в гемангиоме меланоциты в меланоцитарном невусе). Хори́стия (от греч. choristos — отщеплённый отделённый) — появление ткани нехарактерной для данного органа (например дермоидная киста или струма яичника). Хористии также называют гетеротопи́ями. Классификация тератом Тератомы классифицируют следующим образом: I. Гистогенетический принцип Прогономы Гамартомы Хористомы. II. Степень зрелости (клинико-морфологическая классификация) Зрелые тератомы Незрелые тератомы. III. Количество тканевых компонентов Гистиоидные тератомы Органоидные тератомы Организмоидные тератомы. Прогономы — опухоли из остатков эмбриональных структур (например хорды или гипофизарного хода). Все прогономы являются истинными опухолями (тератобластомами). Гамартомы — гамартии в виде узелка или узла. Гамартомы как истинные опухоли называются гамартобластомами. Хористомы — хористии в виде узелка узла или кисты. Хористомы являющиеся истинными опухолями носят название хористобластомы. Зрелые тератомы — тератомы образованные дифференцированными (зрелыми) элементами. Зрелые тератомы как правило являются доброкачественными. Незрелые тератомы — тератомы представленные олигодифференцированными и/или недифференцированными (незрелыми) элементами. Незрелые тератомы относятся к злокачественным новообразованиям. Гистиоидные тератомы — тератомы представленные одним типом ткани (например ангиомы меланоцитарные невусы хондроматозная гамартома лёгкого). Органоидные тератомы — тератомы образованные тканями характерными для одного органа (например дермоидная киста или струма яичника). Организмоидные тератомы — тератомы построенные из разных тканей типичных для двух и более органов (например большинство крестцово-копчиковых тератом). Ранее тератомы классифицировали на моно- ди- и тридермомы в зависимости от их происхождения из одного двух или трёх зародышевых листков. В настоящее время этот принцип классификации тератом практически не используется. Прогономы Основными прогономами человека являются (1) хордома (2) краниофарингиома и (3) меланотическая прогонома (меланотическая нейроэктодермальная опухоль детей раннего возраста). ==== Хордома ==== Хордо́ма развивается из остатков спинной струны (хорды) сохраняющихся в основном в студенистых ядрах межпозвонковых дисков. До 90 % хордом локализуется в двух областях — базилярно-окципитальной (в том числе в задних отделах носоглотки и в зоне блюменбахова ската) и крестцово-копчиковой; 10 % хордом располагается в шейном грудном и поясничном отделах позвоночника. Растущая хордома сдавливает и разрушает костную ткань. Макроморфологически хордома представляет собой голубовато-полупрозрачный дольчатый узел с желатинозными участками кистами и кровоизлияниями. Крайне редко опухоль идентичная хордоме выявляется в мягких тканях за пределами позвоночника и костей основания черепа такую опухоль принято называть парахордомой (происхождение её из элементов хорды не доказано). ==== Краниофарингиома ==== Краниофарингиома (опухоль кармана Ратке) располагается в полости черепа встречается у детей и лиц молодого возраста и составляет 3—4 % всех внутричерепных новообразований. Опухоль локализуется в области турецкого седла растёт медленно но срастается с тканью мозга что затрудняет её удаление. При макроморфологическом исследовании опухоль представляет собой серо-розовый узел с 1—2 гладкостенными кистами заполненными роговыми массами коричневатой жидкостью или зеленоватым содержимым. ==== Меланотическая прогонома ==== Общепринятое обозначение этого новообразования в настоящее время — меланотическая нейроэктодермальная опухоль детей раннего возраста. Она встречается преимущественно у детей первого года жизни. Почти всегда располагается в области головы и шеи (до 95 % наблюдений). Основная локализация — верхнечелюстная кость. Как правило опухоль доброкачественная. Злокачественные варианты отличаются быстрым ростом приводящим к деформации челюсти и к экзофтальму. Смерть может наступить при врастании опухоли в основание черепа и в ствол мозга. В ряде случаев после удаления опухоль рецидивирует. Макроморфологически меланотическая прогонома имеет пёстрый вид — участки белесовато-серой ткани чередуются с участками бурого или чёрного цвета за счёт пигмента меланина синтезируемого опухолевыми клетками. Гамартомы Из гамартом у человека наиболее часто встречаются ангиомы меланоцитарные невусы и хондроматозная гамартома лёгкого. ==== Ангиомы ==== Ангиомы — гамартомы образованные сосудами (гемангиомы — кровеносными лимфангиомы — лимфатическими). Наиболее часто в детском возрасте встречаются капиллярные и кавернозные гемангиомы. В зависимости от количества гемангиом выделяют солитарные (одиночные) и множественные гемангиомы. Солитарные гемангиомы обычно имеют капиллярное строение (ювенильная капиллярная гемангиома) множественные — кавернозное. Солитарные гемангиомы кожи как правило появляются в течение нескольких недель после рождения встречаются у 05 % детей первого года жизни. Наибольшего размера такие ангиомы достигают в возрасте 6 месяцев. В течение нескольких лет они обычно регрессируют. ==== Гемангиоматозы ==== Для обозначения множественных гемангиом используется также термин гемангиоматоз. Среди гемангиоматозов выделяют следующие основные синдромы: Прогрессирующий гемангиоматоз кожи Дарье́ — увеличивающиеся в размерах и в количестве кожные гемангиомы (могут осложниться тромбоцитопенией потребления и ДВС-синдромом). Синдром Ка́забаха—Ме́рритт — гигантские гемангиомы кожи с развитием тромбоцитопении потребления и ДВС-синдрома. Синдром описали американские врачи Хэйг Казабах и Катарина Мерритт. Синдром Маффу́ччи — вариант болезни Оллье́ (энхондроматоза костей преимущественно пальцев рук и ног) в сочетании с множественными капиллярными и кавернозными гемангиомами мягких тканей пальцев. Энхондромы вызывают искривление костей которое продолжается до тех пор пока происходит их рост в результате чего кисти и стопы могут превратиться в узловатые конгломераты. Нередки переломы костей в области поражения (патологические переломы). Возможно развитие хондросаркомы. Синдром Хаферка́мпа — генерализованный гемангиоматоз костей. Заболевание быстро прогрессирует завершаясь летальным исходом. Инвазивный рост внутрикостных гемангиом приводит к деформации костей патологическим переломам и вытеснению из губчатого вещества миелоидной ткани с развитием апластической анемии. ==== Системные гемангиоматозы ==== Поражения при котором гемангиомы локализуются в различных органах (кожа внутренние органы головной мозг глаза кости) называются системными гемангиоматозами. К системным гемангиоматозам относятся следующие основные заболевания: Синдром Би́на — гемангиоматоз кожи и желудочно-кишечного тракта с гастроинтестинальными кровотечениями. Синдром ван Бо́гарта—Диври́ (диффузный кортико-менингеальный ангиоматоз) — множественные гемангиомы мозговых оболочек и коры больших полушарий. При этом развиваются судорожный синдром и олигофрения. Синдром Ги́ппеля—Линда́у (ретиноцеребровисцеральный ангиоматоз) — опухоли (1) сетчатки глаза (ретинальная гемангиобластома) (2) головного мозга (как правило гемангиобластома мозжечка с соответствующей неврологической симптоматикой) и (3) гемангиомы внутренних органов (печень селезёнка). Гемангиобластомы гистогенетически не являются эндотелиоцитарными новообразованиями но богато васкуляризированы чем сходны с гемангиомами. Синдром Сте́рджа—Ве́бера—Кра́ббе — сочетание гемангиом (1) сосудистой оболочки глаза (в результате чего развиваются глаукома или отслойка сетчатки); гемангиом (2) головного мозга что проявляется развитием судорожного синдрома и гемипареза/гемиплегии на противоположной опухоли стороне тела а также как правило односторонних гемангиом (3) кожи лица в области иннервации I или II ветвей тройничного нерва. ==== Лимфангиомы и лимфангиоматоз ==== Из множественных лимфангиом для детей характерны лимфангиоматоз языка и губ с развитием макроглоссии и макрохейлии а также врождённые гигантские лимфангиомы шеи. ==== Меланоцитарные невусы ==== Вариантами меланоцитарных невусов типичных для детского возраста являются ювенильные и врождённые невусы а также lentigo simplex и лентигиноз. 1. Ювенильные невусы локализуются в основном на коже лица и голеней представляет собой полушаровидный узелок как правило с незначительной пигментацией или с её отсутствием. При микроскопическом исследовании обнаруживаются эпителиоидные и веретеновидные клетки практически лишённые зрелого пигмента. Подобная гистологическая картина отражает относительную незрелость опухоли поэтому ранее данное новообразование называли «ювенильной меланомой». При наличии зрелого пигмента и коричневой окраски очага поражения говорят о невусе Рид ювенильные невусы без зрелого меланина называют невусами Спитц. 2. Врождённые меланоцитарные невусы подразделяются на невусы (1) малой величины (2) среднего размера и (3) гигантские врождённые невусы. Гигантский пигментный невус представляет собой обширный очаг пигментации кожи. При микроскопическом исследовании невусные клетки богатые пигментом обнаруживаются как в сосочковом так и в ретикулярном слоях дермы что позволяет считать этот невус вариантом сложного (смешанного) невуса. В отличие от обычных сложных невусов гигантский невус существенно чаще малигнизируется. 3. Lentigo simplex — мелкие плоские гиперпигментированные множественные невусы. При наличии значительного количества элементов (десятки и даже сотни) процесс называют лентигинозом. Среди различных вариантов лентигиноза в детской онкологии особое значение имеют периорифициальный (расположение лентиго на коже вокруг рта на красной кайме губ и слизистой оболочке полости рта) и периорбитальный (на коже век) лентигиноз. Эти варианты лентигиноза ассоциированы с синдромом Пейтца—Йегерса и комплексом Карни (Карнея) являясь их периферическими стигмами. При синдроме Пейтца—Йегерса в желудке или кишечнике чаще в тонкой кишке образуются полипы (полипы Пейтца—Йегерса) склонные к малигнизации особенно при длительном существовании. Комплекс Карни характеризуется наличием различных пороков развития органов но особую опасность представляет миксома предсердий которую обычно можно удалить на ранних стадиях но запущенная опухоль фатальна. Хористомы Типичными хористомами человека являются дермоидные кисты внутренних органов и струма яичника. Дермоидная киста представляет собой полость выстланную кожей и заполненную секретом сальных желёз с наличием волос. Струмой яичника называется аберрантная тиреоидная ткань расположенная в этом органе. Эмбриональные опухоли Эмбриональные опухоли — опухоли образованные камбиальными клетками эмбрионального типа. Следует отличать эмбриональные опухоли от опухолей развивающихся из остатков эмбриональных структур (прогоном). Эти новообразования выделены в самостоятельную группу условно и по существу являются тератобластомами. Эмбриональные опухоли составляют бо́льшую часть злокачественных новообразований детского возраста что обусловливает целесообразность их отдельной рубрификации. Наиболее часто эмбриональные опухоли возникают в почках в структурах нервной системы и в мягких тканях. Кроме того выделяют герминогенные опухоли. Эмбриональные опухоли почек К эмбриональным опухолям почек относятся следующие новообразования: Нефробластома (опухоль Вильмса) Светлоклеточная саркома почек Рабдоидная опухоль Кистозная нефрома Нефрогенная аденофиброма Мезобластная нефрома Оссифицирующая опухоль почек. Основной из них является нефробластома. ==== Нефробластома ==== Нефробласто́ма — эмбриональная опухоль почек паренхима которой образована бластемными клетками. Кроме паренхимы в опухоли выявляется в различной степени выраженная строма. Болеют дети первых лет жизни очень редко опухоль встречается у взрослых. Нефробластома часто и рано даёт метастазы особенно в лёгкие. Опухоль располагается в почке в виде узла плотной светло-серой ткани нередко окружённого капсулой. Бластемные клетки представляют собой мелкие клетки с небольшим гиперхромным ядром и узким ободком цитоплазмы. Они обычно располагаются в виде сливающихся островков иногда формируют примитивные канальцы и клубочки. Строма опухоли нередко содержит белую жировую ткань гладкие или поперечно-полосатые мышцы хрящевую и костную ткань а также клетки типа нейронов. ==== Синдромы персистенции бластемных клеток ==== Бластемные клетки являясь эмбриональным камбием должны быть израсходованы на построение коры почек к моменту рождения однако в некоторых случаях они персистируют. На этом фоне может развиться нефробластома. Наиболее часто встречаются следующие синдромы связанные с персистенцией бластемных клеток во внеутробном периоде: Персистирующая метанефрогенная (почечная) бластема (nephrogenic rests) — субкапсулярные мелкие узелки из бластемных клеток. Нефробластематоз (нефробластоматоз массивная почечная бластема) — диффузное или крупноочаговое замещение коры почек бластемными клетками как правило двустороннее. Встречается в основном у детей первого-второго года жизни. При нефробластематозе встречаются только бластемные клетки без других компонентов (мышц кости хряща и др.). Эмбриональные опухоли нервной ткани Основными эмбриональными опухолями нервной ткани являются следующие новообразования: Медуллобластома Медуллоэпителиома Нейробластома и её вариант ганглионейробластома Эпендимобластома (не смешивать с анапластической эпендимомой) Ретинобластома и эстезиобластома Атипичная тератоидная (внепочечная рабдоидная) опухоль Опухоль примитивной (незрелой) нейроэктодермы (PNET). ==== Медуллобластома медуллоэпителиома и атипичная тератоидная опухоль ==== Медуллобластома — опухоль детского возраста встречается в основном у детей до 7 лет но изредка выявляется и у взрослых. Преимущественная локализация — мозжечок прежде всего его червь. Опухоль метастазирует обычно в пределах ЦНС по ликворным путям. В настоящее время у половины больных отмечаются положительные результаты лечения. Медуллоэпителиома — опухоль гистогенетически близкая медуллобластоме. В отличие от медулобластомы даёт метастазы и за пределы ЦНС гематогенным путём. Атипичная тератоидная опухоль отличается крайне высокой злокачественностью все дети погибают обычно в первые два года жизни. ==== Нейробластома и родственные опухоли ==== Нейробластома — опухоль образованная клетками типа нейробластов. Опухолевые клетки формируют розетки Хо́мера—Ра́йта (Homer—Wright rosettes) представляющие собой округлые скопления нейробластов вокруг оксифильного рыхлого материала (переплетённых нитевидных отростков цитоплазмы различных клеток). Наиболее часто возникает в надпочечниках вегетативных ганглиях (прежде всего симпатических) реже в ЦНС. Характерны два типа метастазов: (1) синдром Пе́ппера — метастазы в кожу и печень; (2) синдром Ха́тчинсона — метастазы в кости (основания черепа и длинные трубчатые кости). В большинстве случаев в моче больных отмечается высокое содержание производных катехоламинов. Своеобразными вариантами нейробластов являются ретинобласты (нейробласты сетчатки глаза) и эстезиобласты или ольфакторные нейробласты (нейробласты слизистой оболочки носа). Нейробласты мозгового вещества надпочечников ранее назывались симпатогониями (более зрелые симпатогонии обозначались термином симпатобласты). Соответственно опухоли из этих клеток носили названия симпатогониома и симпатобластома. В настоящее время применять эти термины не рекомендуется. Ганглионейробластома — вариант нейробластомы образованной нейробластами и нейронами (ганглиозными клетками). Ретинобластома — нейробластома сетчатки глаза. Эстезиобластома (ольфакторная нейробластома) — нейробластома слизистой оболочки носа. Крайне незрелой и высокозлокачественной является опухоль примитивной нейроэктодермы (PNET). Изредка она развивается в головном и спинном мозге (центральная опухоль — cPNET) но чаще — за их пределами (периферическая опухоль — pPNET). Эмбриональные мягкотканные опухоли Наиболее частой эмбриональной мягкотканной опухолью является эмбриональная рабдомиосаркома и её своеобразный вариант ботриоидная рабдомиосаркома («ботриоидный полип»). Ботрио́идная рабдомиосаркома — эмбриональная рабдомиосаркома слизистых оболочек. Она встречается в области головы шеи и в органах мочеполовой системы реже — в других местах. Опухоль приподнимается над поверхностью слизистых оболочек (экзофитный рост) напоминая полип нередко гроздьевидной формы — «ботриодный полип» (от греч. βότρυς υος ὁ — виноградная кисть виноград). Герминогенные опухоли Особым типом эмбриональных новообразований являются так называемые герминогенные («зародышевоклеточные») опухоли. Чаще они формируются в половых железах головном мозге и в средостении. В яичках и яичниках к герминогенным опухолям относят следующие новообразования: Семинома (опухоль яичек) Дисгерминома (опухоль яичников) Эмбриональная карцинома Опухоль желточного мешка Полиэмбриома Экстрагравидарная (не связанная с беременностью) хориокарцинома. В головном мозге опухоль аналогичная семиноме и дисгерминоме носит название герминома. Все перечисленные новообразования являются высокозлокачественными. С точки зрения гистогенеза к герминогенным опухолям также принадлежат как зрелые так и незрелые тератомы однако тератомы встречаются существенно чаще поэтому рассматриваются отдельно. Другие эмбриональные опухоли Эмбриональные опухоли встречаются практически в каждом органе: в печени (гепатобластома) в слюнных железах (сиалобластома) в поджелудочной железе (панкреатикобластома) и т. д. В лёгких развивается пневмобластома часто сочетающаяся с плевральным выпотом. Вариантом этой опухоли является плевропневмобластома обычно массивная опухоль захватывающая часть средостения. При микроскопическом исследовании выявляется преобладание в опухолевой ткани стромального компонента. Различают три клинико-морфологических типа опухоли: I тип (кистозный) протекающий более благоприятно II (со́лидно-кистозный) и III (со́лидный) типы обычно высокозлокачественные опухоли. При преобладании в пневмобластоме эпителиального компонента опухолевая ткань становится похожа на фетальную лёгочную ткань поэтому такая опухоль получила название высокодифференцированной фетальной аденокарциномы. Гепатобластома обычно представляет собой одиночный узел в печени нередко крупный. Характерным признаком опухоли является высокий уровень в крови альфа-фетопротеина. В отличие от гепатобластомы панкреатикобластома отличается относительно благоприятным прогнозом. Опухоли «взрослого типа» Опухолями «взрослого типа» называют новообразования которые чаще встречаются в детском возрасте но нередко выявляются и у взрослых или же отличаются неспецифической для возраста микроструктурой. Среди них наибольшее значение имеют новообразования следующих групп: (1) мягкотканные опухоли (кроме эмбриональных) (2) опухоли костей (3) опухоли ЦНС и (4) гемобластозы. Мягкотканные опухоли Среди опухолей мягких тканей «взрослого типа» у детей чаще выявляются следующие новообразования: I. Опухоли фиброзной ткани Фиброматоз шеи Гигантоклеточная фибробластома Ювенильная назофарингеальная ангиофиброма Детская дигитальная фиброма Миофиброма (миофиброматоз) Ювенильный гиалиновый фиброматоз Ювенильная фиброма апоневрозов Фибросаркома детей. II. Фиброгистиоцитарные опухоли Ювенильная ксантогранулёма. III. Опухоли жировой ткани Липобластома (липобластоматоз). IV. Опухоли мышечных тканей Рабдомиома сердца Альвеолярная рабдомиосаркома. 1. У детей встречаются различные типы фибром фибробластом и фиброматозов. Фиброматоз шеи развивается в нижней трети грудино-ключично-сосцевидной мышцы иногда связан с родовой травмой может привести к искривлению шеи («кривошея»). Для детей первого десятилетия жизни характерна гигантоклеточная фибробластома — доброкачественная но часто рецидивирующая опухоль. Ювенильная ангиофиброма носоглотки встречается в основном у лиц мужского пола на втором десятилетии жизни вызывает обструкцию носоглотки носовые кровотечения отличается локальной агрессивностью часто рецидивирует изредка трансформируется в саркому. В течение первого года жизни развивается детская дигитальная фиброма располагающаяся как следует из названия на пальцах. После удаления данная опухоль часто рецидивирует но у детей не подвергавшихся хирургическому лечению она обычно регрессирует самопроизвольно. Миофиброма (миофиброматоз) встречается как правило в течение первых двух лет жизни. Висцеральные поражения могут привести при этом к летальному исходу. Ювенильный гиалиновый фиброматоз представляет собой наследственное заболевание с аутосомно-рецессивным типом наследования. В коже и мягких тканях в первые пять лет жизни ребёнка появляются плотные узлы гиалинизированной фиброзной ткани. Ювенильная фиброма апоневрозов обычно встречается у детей 10—15 лет локализуется в тканях кистей и стоп связана с апоневрозами и фасциями. Фибросаркома детей (врождённая и у детей первых пяти лет жизни) относится не к злокачественным а к редко метастазирующим мягкотканным новообразованиям (показатель 5-летней выживаемости при этой опухоли составляет 85 %). 2. В группе фиброгистиоцитарных новообразований типичной для детского возраста опухолью является ювенильная ксантогранулёма. 3. Среди опухолей жировой ткани для детей особенно первых трёх лет жизни характерна липобластома (множественные липобластомы обозначаются термином липобластоматоз). 4. Из новообразований мышечной ткани рабдомиома сердца является наиболее часто встречающейся опухолью сердца у детей и подростков. В возрасте старше 10 лет она практически не обнаруживается. В половине случаев опухоль развивается на фоне синдрома При́нгла—Бурневи́ля (туберозного склероза) но при этом во многих случаях отмечается спонтанный регресс узла. Хирургическое лечение целесообразно при крупных солитарных рабдомиомах. Опухоль проявляется развитием сердечной недостаточности аритмий и внезапной смерти. Одна из наиболее злокачественных опухолей человека альвеолярная рабдомиосаркома чаще развивается на втором десятилетии жизни. Опухоли костей К основным опухолям костей у детей относятся новообразования (1) костной и (2) хрящевой ткани а также (3) саркома Юинга (pPNET). Кроме того костные и хрящевые опухоли иногда могут первично развиваться в мягких тканях и внутренних органах. ==== Костеобразующие опухоли ==== К зрелым доброкачественным костеобразующим новообразованиям костей относятся остеоид-остеома и доброкачественная остеобластома. Незрелой злокачественной костеобразующей опухолью является остеосаркома (остеогенная саркома). Кроме того в данной группе традиционно рассматривается опухолеподобный процесс обозначаемый как остеома. 1. Остеома растёт очень медленно в основном возникает в костях черепа представлена компактной костной тканью. Некоторые исследователи выделяют губчатые остеомы однако такая точка зрения не является общепринятой. Обычно «губчатыми остеомами» называют торусы и костные экзостозы (реактивные разрастания костной ткани) включая их врождённые варианты. 2. Остеоид-остеома (остеоидная остеома) располагается в компактной костной ткани поверхностного (кортикального) слоя кости. Близость опухоли к надкостнице обусловливает развитие сильных болей. Опухоль развивается в основном у подростков и лиц молодого возраста в диафизах длинных трубчатых костей отличается небольшими размерами (обычно менее 1 см в диаметре) и медленным ростом. 3. Доброкачественная остеобластома аналогичная по микроскопическому строению остеоид-остеоме локализуется в глубоких отделах кости в губчатой костной ткани. Размер опухоли обычно превышает 1 см в диаметре. Как правило выраженный болевой синдром характерный для остеоид-остеомы отсутствует. 4. Остеосаркома — наиболее часто встречающаяся первичная злокачественная опухоль костей. В основном она развивается на втором десятилетии жизни у лиц мужского пола. Чаще остеосаркома локализуется в метафизах длинных трубчатых костей. Остеосаркомы подразделяются на два основных клинико-морфологических варианта: (1) центральный (медуллярный) и (2) поверхностный (периферический). Как правило центральная остеосаркома является опухолью высокой степени злокачественности периферическая — низкой. Поверхностная остеосаркома плотно прилежит к поверхности кости или окружает её в виде муфты не вызывая выраженного разрушения кортикального слоя. Опухоли как правило развиваются в диафизах длинных трубчатых костей. ==== Хрящеобразующие опухоли ==== Зрелыми доброкачественными хрящеобразующими опухолями костей являются хондрома остеохондрома и доброкачественная хондробластома. Незрелая злокачественная опухоль хрящевой ткани обозначается термином хондросаркома. 1. Хондрома представлена зрелым гиалиновым хрящом. В зависимости от локализации в кости различают два вида хондром: (1) энхондромы расположенные центрально и (2) периостальные хондромы располагающиеся в периферических отделах кости. Множественные врождённые энхондромы кистей и стоп носят название болезни Оллье́. 2. Остеохондрома представляет собой покрытый слоем хряща («хрящевой шапочкой») костный вырост на наружной поверхности кости не связанный с суставным хрящом. 3. Доброкачественная хондробластома почти всегда располагается в эпифизах длинных трубчатых костей обычно у лиц в возрасте до 20 лет отличается болезненностью нередко значительной иногда рецидивирует после удаления и крайне редко трансформируется в хондросаркому. ==== Саркома Юинга ==== Саркома Юинга (опухоли семейства саркомы Юинга) развивается из малодифференцированных мезенхимальных клеток и является опухолью высокой степени злокачественности. Она обычно возникает в возрасте 5—15 лет как правило в диафизе и в метафизе длинных трубчатых костей. Саркома Юинга рано даёт метастазы в другие кости в лёгкие и печень. Изредка саркома Юинга развивается в мягких тканях и во внутренних органах (внекостная саркома Юинга). Опухоли ЦНС У детей в головном и спинном мозге наиболее часто встречаются астроцитарные новообразования. Диффузная астроцитома представляет собой узел без чётких границ образованный астроцитами различной формы. В зависимости от вида опухолевых клеток различают (1) фибриллярные (встречаются чаще всего) (2) гемистоцитарные (построенные из гемистоцитов — крупных клеток с обильной цитоплазмой) и (3) протоплазматические (встречаются крайне редко) астроцитомы. В основном болеют лица молодого возраста. В последние три десятилетия в развитых странах Северной Америки и Европы отмечен рост заболеваемости астроцитомами у детей. Диффузная астроцитома локализуется в любом отделе головного мозга в мозжечке она развивается крайне редко. Выживаемость после хирургического лечения составляет в среднем 6—8 лет. Преимущественно у детей встречаются и другие варианты астроцитом: (1) субэпендимарная гигантоклеточная астроцитома при туберозном склерозе и (2) пилоцитарная астроцитома отличающаяся медленным ростом и благоприятным прогнозом для жизни в большинстве случаев. Гемобластозы У детей часто развиваются некоторые гемобластозы (опухоли из кроветворных клеток их предшественников и производных): Острые лимфоидные лейкемии (лимфобластные лейкемии) Лимфомы из клеток-предшественников Т- и В-лимфоцитов (лимфобластные лимфомы) Лимфома Ходжкина. См. также Патологическая анатомия Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия вирусных детских инфекций Патологическая анатомия бактериальных детских инфекций Патологическая анатомия внутриутробных инфекций Патологическая анатомия пренатального периода Патологическая анатомия перинатального периода Патологическая анатомия женской половой системы Патологическая анатомия эндокринной системы Нарушения кровообращения Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Общая онкология / Под ред. Н. П. Напалкова.— Л. 1989. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 2.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Тератология человека: Руководство для врачей / Под ред. Г. И. Лазюка.— М. 1991.Общая причина злокачественного роста — недостаточная активность факторов противоопухолевой защиты объединяемых в систему антибластомной резистентности. Система антибластомной резистентности Система антибластомной резистентности (САР) представлена тремя звеньями: Антиканцерогенные механизмы Антитрансформационные механизмы Антицеллюлярные механизмы. Антиканцерогенные механизмы Антиканцерогенные механизмы инактивируют канцерогенные вещества и онкогенные вирусы попадающие в организм. Основными антиканцерогенными механизмами являются барьерные функции печени и иммунной системы. Антитрансформационные механизмы Антитрансформационные механизмы препятствуют превращению нормальных клеток в опухолевые. К ним относятся (1) ферменты репарации ДНК (2) антионкогены и (3) влияние соседних неопухолевых клеток в виде аллогенного ингибирования и его своеобразного варианта контактного торможения. Дефект энзимов репарации ДНК лежит в основе болезней репарации ДНК. Из антионкогенов наиболее известен ген белка р53 (точнее целое семейство генов). Белок р53 включает механизм апоптоза в клетке с необратимо повреждённой ДНК дефекты которой не состоянии восстановить ферменты репарации. Также угнетают жизнедеятельность опухолевых клеток нормальные соседние клетки (феномены аллогенного ингибирования и контактного торможения). Аллогенное ингибирование происходит за счёт секреции нормальными клетками дифференцировочных факторов. Контактное торможение достигается влиянием цАМФ поступающего из нормальной клетки в опухолевую через их контактирующие мембраны и угнетающего пролиферативную активность последней. Антицеллюлярные механизмы Антицеллюлярные механизмы обеспечивают элиминацию злокачественных клеток (малигници́тов) и клеток претерпевающих злокачественную трансформацию (промалигницитов или диспластических клеток). Различают клеточные и гуморальные антицеллюлярные факторы: I. Клеточные факторы ЕК-клетки К-клетки Т-лимфоциты-киллеры Цитотоксические макрофаги. II. Гуморальные факторы Естественные и индуцированные противоопухолевые антитела Фактор некроза опухолей-α (кахектин) Фактор некроза опухолей-β (лимфотоксин) Кейлоны (хилоны) ЛПВП крови Гормоны с антипролиферативным действием (например прогестерон). Формы недостаточности антибластомной резистентности Различают относительную и абсолютную недостаточность САР абсолютную подразделяют на генерализованную и локальную. I. Относительная недостаточность САР II. Абсолютная недостаточность САР Генерализованная недостаточность Локальная недостаточность. Относительная недостаточность САР Относительная недостаточность САР обусловлена интенсивным внешним (по отношению к клетке) канцерогенным воздействием которое ускоряет образование мутантных и следовательно злокачественных клеток. Считается что из каждых 10 мутантных клеток одна претерпевает злокачественную трансформацию (Р. В. Петров 1982). При этом факторы противоопухолевой защиты оказываются не в состоянии распознать и уничтожить все формирующиеся промалигнициты несмотря на компенсаторное усиление функций САР. Часть диспластических клеток остаётся жизнеспособными и рано или поздно даёт начало злокачественной опухоли. Кроме того при длительном воздействии на организм многие канцерогены (особенно химические) оказывают иммунодепрессивный эффект и тем самым угнетают антибластомную резистентность. Поэтому на более поздних этапах канцерогенной агрессии относительная недостаточность противоопухолевой защиты сменяется абсолютной. Абсолютная недостаточность САР Абсолютная недостаточность САР связана с дефицитом самих факторов противоопухолевой защиты. В этом случае даже обычное по силе воздействие канцерогенов может вызвать развитие злокачественных опухолей. Различают генерализованную и локальную формы абсолютной недостаточности САР. 1. Генерализованная недостаточность характерна для иммунодефицитных состояний и болезней репарации ДНК. При этом формируется распространённый дефект факторов антибластомной резистентности. 2. Локальная недостаточность развивается в очагах патологически уплотнённой ткани прежде всего в зонах фибросклероза. Концентрация факторов противоопухолевой защиты при этом снижена из-за трудностей проникновения и циркуляции их в рубцово-изменённой ткани. Возникающая в таких случаях злокачественная опухоль называется «раком в рубце» [Р. Рёссле]. Таким образом можно выделить четыре частные причины приводящие к развитию злокачественных новообразований: Интенсивное канцерогенное воздействие Иммунодефицитные состояния Дефекты энзимов репарации ДНК и функции антионкогенов Рубцово-изменённая ткань. Помимо причин существуют условия развития злокачественных опухолей основными из которых являются (1) наследственная предрасположенность и (2) комплекс приобретённых метаболических изменений известный в отечественной литературе как синдром канкрофилии Дильмана. Характеристика канцерогенных стимулов Канцерогенными называют те факторы которые самостоятельно или после определённого видоизменения способны вызвать превращение нормальной клетки в злокачественную. Для обозначения стимулов опосредующих формирование всех неоплазм а не только злокачественных используются термины онкогенные факторы или бластомогенные факторы. Факторы не способные при любом видоизменении трансформировать нормальную клетку в злокачественную но регулирующие этот процесс как в сторону его усиления так и ослабления называются модификаторами канцерогенеза. Участие в канцерогенезе нескольких факторов обозначается термином синканцерогенез. Комитет экспертов ВОЗ (1979) дал следующее определение понятию канцероген: «Канцерогеном (физическим химическим или вирусным) называют агент способный вызывать или ускорять развитие новообразования независимо от механизма (или механизмов) его действия или степени специфичности эффекта. Канцероген — это агент который в силу своих физических или химических свойств может вызвать необратимое изменение или повреждение в тех частях генетического аппарата которые осуществляют гомеостатический контроль над соматическими клетками». В этом определении канцерогенными факторами названы не только патогены вызывающие злокачественную трансформацию клетки но и модификаторы канцерогенеза усиливающие этот процесс. Канцерогенные факторы классифицируют следующим образом: I. Влияние на ДНК Эпигенетические канцерогены Генотоксические канцерогены. Генотоксические канцерогены: Прямого действия Непрямого действия (проканцерогены). II. Влияние на стадии канцерогенеза Инициаторы Промоторы Полные канцерогены. III. Происхождение канцерогенов Естественные (природные) канцерогены Искусственные канцерогены. В зависимости от того вызывает или не вызывает канцерогенный фактор изменения в структуре наследственного материала различают генотоксические и эпигенетические канцерогены. Генотоксические канцерогены в свою очередь делятся на канцерогены прямого и непрямого действия (последние называются проканцерогенами). Эта типология принятая для химических канцерогенных стимулов может быть распространена на канцерогенные факторы любой природы. Генотоксические канцерогены воздействуя на генетический материал приводят к появлению соматической мутации результатом которой является активация одного или нескольких протоонкогенов или встроенных в геном клетки вирусных онкогенов. Генотоксические канцерогены прямого действия не требуют какого-либо видоизменения в организме. Они обладают первичной канцерогенной активностью. Генотоксические канцерогены непрямого действия (проканцерогены) нуждаются в превращении (метаболической активации) после чего они становятся прямыми канцерогенами. Канцерогенов непрямого действия значительно больше чем прямого. Эпигенетические канцерогены не влияют на структуру наследственного материала клетки то есть не вызывают мутаций. Их действие связано с активацией протоонкогенов и вирусных онкогенов путём усиления экспрессии последних. К ним относятся травмы стероидные и другие гормоны усиливающие пролиферативную активность клеток крепкие алкогольные напитки. В зависимости от преимущественного влияния канцерогенных стимулов на стадиях инициации или промоции их разделяют также на инициаторы и промоторы. Канцерогены обладающие одновременно инициирующей и промоторной активностью называются полными канцерогенами. В зависимости от происхождения канцерогенов их подразделяют на естественные (природные) и искусственные появление которых связано с деятельностью человека. Классификация модификаторов канцерогенеза: I. Стимуляторы канцерогенеза Коканцерогены (стимуляторы инициации) Промоторы (стимуляторы промоции). II. Ингибиторы канцерогенеза Антиканцерогены (ингибиторы инициации) Антипромоторы (ингибиторы промоции). Модификаторы канцерогенеза подразделяются на две группы: стимуляторы и ингибиторы канцерогенеза. Среди стимуляторов наибольшее значение имеют коканцерогены ускоряющие процесс инициации превращения нормальной клетки в опухолевую и антиканцерогены блокирующие эту стадию канцерогенеза. В некоторых классификациях к модификаторам канцерогенеза относят промоторы и антипромоторы влияющие на соответствующую стадию процесса. В зависимости от природы канцерогенных факторов различают пять основных типов канцерогенеза: Травматический канцерогенез Термический канцерогенез Радиационный канцерогенез Химический канцерогенез Инфекционный (вирусный) канцерогенез. Травматический канцерогенез Травматический канцерогенез — развитие злокачественных опухолей на месте травм. Установлено что в травмированном органе злокачественные новообразования возникают чаще. Особенностями травматического канцерогенеза являются следующие закономерности: Любая травма может завершиться развитием злокачественные опухоли. На месте травмы злокачественные опухоли развиваются редко. Латентный период (время от момента травмы до возникновения опухоли) может колебаться в весьма широких пределах (дни — годы — десятилетия). Известно множество казуистических случаев травматического канцерогенеза. Так сообщалось о раке кожи лба возникшего в месте удара теннисным мячом у девочки через пять дней после травмы. Описан рак кожи через 2 года после иглоукалывания в местах введения игл (А. В. Чаклин 1990). Поучительна история французского поэта XIX века Арту́ра Рэмбо́ в молодости искавшего золото в Африке. Добытый металл он хранил в кожаном ремне. Ремень тяжелел и постоянно натирал кожу живота где через несколько лет развился рак который и привёл поэта к смерти. Наиболее закономерна связь травмы со следующими злокачественными опухолями: 1. Рак нижней губы у людей курящих трубки и пользующихся твёрдыми мундштуками встречается существенно чаще чем у курящих сигареты. Это указывает на ведущее значение в развитии рака нижней губы трубки или мундштука а не канцерогенных веществ табачного дыма. Трубка травмирует красную кайму губ приводя к развитию гиперкератоза (ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губ Машкиллейсона или бородавчатый предрак красной каймы губ) на фоне которого развивается рак. Не случайно 95 % больных раком нижней губы — мужчины. 2. Рак пищевода у людей в рационе которых преобладает мелкокостистая озёрная или речная рыба (северные народы жители Карелии Финляндии). Ежедневное употребление в пищу такой рыбы в течение многих лет сопровождается микротравмами слизистой пищевода. На фоне развивающегося при этом травматического эзофагита в участках тяжелой дисплазии эпителия может возникнуть рак. 3. Имеются наблюдения злокачественных новообразований развившихся под влиянием камней в желчном пузыре мочевом пузыре и лоханках почек. Термический канцерогенез Термический канцерогенез — развитие злокачественной опухоли при длительном дозированном воздействии на ткани высокой температуры в местах ожогов кожи и слизистых оболочек. 1. Классическими примерами термического канцерогенеза служат капро-рак встречавшийся ранее в Японии и кангри-рак распространённый до сих пор в северных штатах Индии (особенно в Кашмире). В том и в другом случае местные жители в холода для того чтобы согреться помещали под одежду на животе миниатюрные печки (в Японии они назывались капро а в Индии кангри — плетёная корзинка с горшком куда кладут горячие угли). Через несколько лет в местах ожогов кожи передней брюшной стенки развивается рак. 2. Известен рак полости рта у курящих сигареты дымящимся концом в рот. Такой обычай распространён в Индии (сигареты для этих целей короче обычных и называются «биди») в Новой Гвинее и Колумбии. Рак развивается из участков ожогов слизистой рта. В Южной Америке женщины стирая бельё курят а чтобы зола не падала на бельё они берут сигарету концом в рот. Мужчины-шахтёры курят таким же образом в шахтах. 3. Наибольшее значение термический фактор имеет для возникновения рака полости рта и особенно рака пищевода при систематическом злоупотреблении очень горячей пищей. Так во многих странах традиционно пьют очень горячий чай. Рак полости рта которым страдал Н. И. Пирогов связывают с его многолетней привычкой полоскать рот с гигиенической целью очень горячей водой. Радиационный канцерогенез Канцерогенной активностью обладают как неионизирующие излучения (солнечный ультрафиолет) так и ионизирующая радиация (рентгеновские лучи γ-излучение потоки заряженных частиц). 1. Солнечная радиация — основной естественный (природный) канцероген для всех многоклеточных обитателей суши. Именно поэтому наибольшая активность ферментов репарации ДНК зафиксирована в клетках эпидермиса. Солнечный ультрафиолет — ведущая причина развития злокачественных опухолей кожи любого гистогенеза но прежде всего меланоцитарных у лиц европеоидной и монголоидной рас. Альбинизм повышает риск развития злокачественных новообразований кожи. У негроидов рак кожи встречается значительно реже. Этот факт даёт основание считать меланин антиканцерогеном. Привычка загорать на солнце увеличивает онкологический риск в 4—5 раз. У жителей южных районов злокачественные опухоли кожи встречаются в 5—6 раз чаще чем у жителей Севера. Риск развития меланомы кожи при переселении в более южные районы возрастает в 3 раза при намеренном загорании — в 5 раз при переезде на юг в возрасте до 10 лет — в 4 раза. 2. Роль ионизирующей радиации в этиологии злокачественных опухолей наиболее наглядно проявилась после атомных взрывов в японских городах Хиросима и Нагасаки в 1945 г. когда заболеваемость только лейкемиями возросла в 7 раз и после аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 г. способствовавшей заметному росту заболеваемости раком щитовидной железы который был связан с инкорпорированием радиоактивных изотопов йода. В случае пренатального облучения максимальная частота лейкемий и со́лидных опухолей наблюдается в возрасте 4—5 лет снижаясь до среднего в популяции уровня к 8—10 годам. При постнатальном облучении частота лейкемий достигает пика через 5—10 лет после воздействия ионизирующих лучей и через 15—25 лет возвращается к контрольному уровню. Постоянно наблюдаются опухоли развившиеся через многие десятилетия после облучения. Латентный период для лейкемий — от 2 лет и выше для со́лидных опухолей — в среднем 20—30 лет. Частота лейкемий развивающихся в результате облучения позвоночника по поводу болезни Бехтерева тем выше чем старше больные в момент облучения (для солидных опухолей установлены обратные закономерности). ==== Профессиональные опухоли вызванные радиацией ==== Известны профессиональные злокачественные опухоли обусловленные действием ионизирующей радиации: «Горная чахотка» у рудокопов Саксонии и Чехии известная со средних веков «Рак рентгенологов» в начале XX века Остеосаркомы у работниц фабрики в г. Ампир (США) связанные с инкорпорированием радиоактивной краски «Рак физиков-атомщиков» первой половины XX века. 1. Ещё в средние века у рудокопов Саксонии (Шнееберг) и Чехии (Яхимов) встречалась так называемая «горная чахотка». В 1897 г. было установлено что это рак лёгкого а позже стала ясна причина — руда в этих шахтах была богата радиоактивными веществами. Именно в ней Мария и Пьер Кюри открыли радий и полоний. 2. Широкое распространение в начале XX века «рака рентгенологов» было связано с неизученностью канцерогенных свойств рентгеновских лучей. Нередко можно было встретить рентгенолога с ампутированными по поводу рака кистями рук. В память о погибших исследователях изучавших ионизирующую радиацию в Гамбурге (1936) на территории больницы Св. Георга был воздвигнут монумент на котором сначала были высечены 110 имён затем их список расширился до 186. На колонне надпись: «Рентгенологам и радиологам всех наций врачам физикам химикам техникам лаборантам и сёстрам пожертвовавшим своей жизнью в борьбе против страданий их ближних. Благодаря им возможно безопасное применение рентгеновских лучей и радия в медицине. Слава их бессмертна». Больница Св. Георга на территории которой установлен этот памятник в настоящее время носит имя Эрнста Генриха Альберс-Шёнберга. Он посвятил свою жизнь изучению рентгеновских лучей. Активная работа с ионизирующей радиацией привела к появлению рака кожи руки которую пришлось ампутировать. Э. Г. Альберс-Шёнберг умер в 1921 г. от метастазов опухоли в возрасте 56 лет. 3. В 1929 г. у нескольких работниц одной из фабрик в г. Ампир (США) были обнаружены остеогенные саркомы. Во время первой мировой войны они раскрашивали циферблаты часов и лимбы военных приборов люминесцентной краской содержавшей радиоактивные вещества (радий). Для удобства работы они периодически брали кисточку в рот и истончив таким образом её кончик обмакивали в краску. Радиоактивные изотопы инкорпорировались и накапливались в костях. Через 25 лет более 40 женщин погибли от саркомы. 4. В 1944 г. под руководством итальянского физика Энрико Ферми в университете Чикаго был построен первый в мире атомный реактор. Большинство физиков и инженеров участвовавших в этом проекте погибли от рака. Одним из последних был Лео Сциллард. Когда у него диагностировали рак мочевого пузыря он отказался от операции выбрал лучевую терапию. «От лучей заболел лучами исцелюсь» — говорил он. Сциллард самостоятельно рассчитал дозы облучения. Можно сказать что он победил рак прожив более пяти лет от начала заболевания. Сциллард умер от инфаркта миокарда (А. В. Чаклин 1990). По мнению известных американских эпидемиологов Р. Долла и Р. Пито (1981) с действием ионизирующей радиации связано около 2 % всех смертей от злокачественных опухолей: три четверти этого количества падает на естественный радиационный фон четверть — на лечебно-диагностические процедуры и лишь сотая часть — на профессиональное облучение. С этим мнением трудно согласиться в плане столь значительной канцерогенной роли которую Р. Долл и Р. Пито отводят влиянию естественного радиационного фона Земли. Установлено что низкие дозы ионизирующей радиации (в пределах до 01—03 Гр) наоборот обладают антиканцерогенным и общим биостимулирующим действием (эффект малых доз). Химический канцерогенез Различают эндогенные и экзогенные химические канцерогены. ==== Эндогенные химические канцерогены ==== Основными эндогенными химическими канцерогенами являются следующие вещества: Гормоны усиливающие пролиферативную активность чувствительных к ним клеток (эстрогены либерины гипоталамуса и тропные гормоны гипофиза) Метаболиты холестерина и желчных кислот образующиеся в толстой кишке под действием микроорганизмов Некоторые производные тирозина и триптофана. 1. Эстрогенные гормоны. Длительная гиперэстрогенемия является причиной значительного числа злокачественных опухолей молочных желёз яичников и эндометрия а также части случаев рака шейки матки. Наиболее активно эстрогены продуцируют клетки кистозно-атрезированных фолликулов и фолликулярных кист яичников. Резекция такого яичника или овариэктомия снижают содержание в организме эстрогенных гормонов и соответственно уменьшают онкологический риск. Показано что рак молочных желёз реже встречается у женщин которым в раннем возрасте была проведена овариэктомия. Способствует гиперэстрогенемии ожирение любой этиологии поскольку в жировой ткани происходит синтез эстрогенных гормонов. Установлено что у женщин переходящих на диету со сниженным содержанием жиров концентрация эстрогенов в крови уменьшается. В некоторых случаях развивается ятрогенная гиперэстрогенемия при назначении в течение длительного времени эстрогенных препаратов. Отмечено увеличение заболеваемости раком молочных желёз и эндометрия при длительном применении таких средств. Так в США с 1940-х годов широко использовались с заместительной целью у женщин в пост-климактерическом периоде конъюгированные эстрогены. В 1950—1960-е годы онкоэпидемиологи установили рост у американок заболеваемости раком эндометрия. В проведённых исследованиях на животных канцерогенность этих препаратов была подтверждена использование конъюгированных эстрогенов запретили и уже в 1970-е годы было отмечено ощутимое снижение заболеваемости этой опухолью. Риск развития рака молочных желёз также возрастает у мужчин принимающих препараты с эстрогенной активностью. Гиперэстрогенемия (и в целом высокие концентрации в организме стероидных гормонов и их аналогов) способствует также развитию опухолей печени в том числе и рака поскольку катаболизм стероидных гормонов происходит в печени. Особенно наглядно канцерогенное действие эстрогенных гормонов проявилось при использовании препарата с эстрогенной активностью диэтилстильбэстрола. Этот препарат начал широко применяться в США с 1946 г. для пролонгирования беременности при угрозе спонтанного выкидыша. Интересно что примерно в эти же годы было показано канцерогенное действие диэтилстильбэстрола на мышах но на этот факт внимания не обратили. При назначении его беременным женщинам во втором триместре особенно в сроке 18 недель (в период формирования у плода половых органов) развиваются необратимые изменения в тканях женских гениталий у ребенка нередко завершающиеся развитием злокачественной опухоли. Впервые на онкологическую опасность для потомства диэтилстильбэстрола обратил внимание Артур Л. Херберт из штата Массачусетс в 1971 г. Он и его сотрудники за несколько месяцев выявили 7 случаев рака влагалища у женщин моложе 20 лет (рак этой локализации в столь молодом возрасте встречается крайне редко). Матери всех больных принимали во втором триместре беременности диэтилстильбэстрол. К августу 1973 г. было выявлено 170 больных злокачественными опухолями испытавших внутриутробное влияние этого препарата: у 100 из них была диагностирована светлоклеточная карцинома влагалища у 70 — карцинома шейки матки. Контрэстрогенные гормоны (гестагены прогестины) напротив обладают антиканцерогенными свойствами. Наибольшая концентрация прогестерона в организме женщины отмечается при беременности. Протективный эффект беременности на развитие рака молочной железы известен человечеству уже 300 лет. Итальянский врач Бернардино Рамаццини (1633—1714) изучая заболеваемость раком молочной железы в Падуе в начале XVIII века отметил более высокую частоту рака этой локализации у монахинь по сравнению с замужними женщинами. Наблюдение Рамаццини было неоднократно подтверждено онкоэпидемиологическими исследованиями. Правда защитным эффектом обладает только первая беременность развившаяся в возрасте до 25—30 лет. Некоторые авторы считают что комбинированные пероральные контрацептивы включающие эстрогены и гестагены при циклическом их применении способны оказывать профилактическое действие в отношении возникновения опухолей молочной железы. Однако в классификации канцерогенных для человека факторов IARC этим препаратам присвоена 2 категория (подгруппа А) — вещества с высокой степенью вероятности канцерогенной активности. 2. Тропные гормоны гипофиза. Считается что пролактин принимает активное участие в развитии рака молочной железы. Снижение заболеваемости женщин этой опухолью после 55—60 лет связывают с уменьшением продукции пролактина в этом возрасте. Длительная стимуляция периферических желёз гормонами гипофиза может привести к развитию в них опухолей в том числе и злокачественных. 3. Метаболиты холестерола и желчных кислот образующиеся в толстой кишке под влиянием кишечной микрофлоры. В ряде исследований показано что рак толстой кишки встречается в основном у лиц с более высокой концентрацией в кишечном содержимом холестерола и желчных кислот. Поскольку избыток холестерола выделяется из организма с желчью то риск рака толстой кишки возрастает при избыточном поступлении его с пищей (то есть при преобладании в рационе животных жиров). 4. Среди других химических соединений на роль эндогенных канцерогенов человека претендуют некоторые метаболиты тирозина и триптофана — пара-оксифенил-лактат и 3-оксиантраниловая кислота. Они образуются в высоких концентрациях при таком заболевании как тирозиноз а также при авитаминозе В6 длительном применении эстрогенов глюкокортикоидов антагонистов витамина В6 (противотуберкулёзные препараты). Пионером в изучении этого класса химических канцерогенов был отечественный исследователь Леон Ма́нусович Шаба́д (1900—1982). Он был одним из первых в мире кто начал изучать эндогенные химические канцерогены. У онкологических больных обнаруживаются более высокие уровни именно тех производных тирозина и триптофана которые вызывают опухоли у экспериментальных животных. Известны случаи врождённой лейкемии у детей матери которых никогда не болели лейкемией но в их моче обнаруживались канцерогенные метаболиты тирозина и триптофана. На примере больных раком мочевого пузыря установлено что после хирургического лечения у лиц с высоким содержанием канцерогенных метаболитов тирозина и триптофана рецидив опухоли развивается в течение 5 лет в 100 % случаев а среди тех у кого эти вещества найдены не были — в 50 %. Предложена коррекция нарушений обмена триптофана витаминами В6 РР и метионином. Такая коррекция снижает в частности риск рецидива рака мочевого пузыря после хирургического лечения. ==== Экзогенные химические канцерогены ==== Количество химических соединений изученных на канцерогенную активность сравнительно невелико. Из 5 млн химических веществ имеющихся в мире (данные реферативной службы американского химического общества) на канцерогенную активность изучено около 8000 химических соединений. Из этого количества около 1000 с большей или меньшей степенью вероятности были отнесены к канцерогенным. Экзогенные химические канцерогены классифицируют следующим образом: I. Характер влияния на организм Канцерогены локального действия Канцерогены отдалённого преимущественно селективного действия Канцерогены системного действия. II. Степень онкологической опасности (IARC) 1 категория 2 категория (подгруппа А и подгруппа В) 3 категория. III. Химический состав (не включены лекарственные препараты с канцерогенной активностью) Полициклические ароматические углеводороды (ПАУ) и гетероциклические соединения (группа бензпирена) Ароматические азосоединения и ароматические аминосоединения Нитрозосоединения и нитрамины Природные неорганические канцерогены Природные органические канцерогены (канцерогенные фито- мико- и бактериотоксины) Полимерные материалы Крепкие алкогольные напитки Винилхлорид-мономер Производные гидразина. Канцерогены локального действия вызывают развитие опухолей в месте аппликации (типичные представители этой группы — ПАУ). Канцерогены отдалённого преимущественно селективного действия обусловливают развитие опухолей определённых органов и тканей с которыми непосредственно не соприкасаются (типичные представители — ароматические аминосоединения вызывающие у человека при различных путях введения только рак мочевыводящих путей). Канцерогены системного действия приводят к образованию опухолей в различных органах и тканях (типичные представители — нитрозосоединения и нитрамины). С практической точки зрения важной является классификация экзогенных химических канцерогенов по степени их онкологической опасности для человека. Она разработана экспертами Международного агентства по изучению рака (МАИР IARC). Согласно этой классификации все вещества разделены на три категории: 1 категория — канцерогенные для человека химические вещества и производственные процессы. 2 категория — вещества с вероятной канцерогенной активностью для человека (подгруппа А — высокая вероятность подгруппа В — низкая вероятность). 3 категория — сомнительные канцерогены для человека. 1. ПАУ и гетероциклические соединения Полициклические ароматические углеводороды (ПАУ) являются типичными проканцерогенами. В том виде в каком эти вещества поступают в организм они не способны вызывать образование опухолей. Необходима их активация в результате чего появляются канцерогенные метаболиты (для бензпирена такими метаболитами являются диолэпоксиды образующиеся под влиянием фермента эпоксид-гидратазы). Для метаболической активации необязательно поступление ПАУ в печень она может протекать в месте введения при участии различных клеток в том числе эпителиоцитов и фибробластов. Основные представители группы — бензпирен метилхолантрен и диметилбензантрацен. ПАУ и гетероциклические соединения содержатся (1) в табачном дыме (2) в выхлопных газах автотранспорта и заводских дымах продуктах горения каменного угля (3) в некоторых пищевых продуктах прежде всего в копчёностях (4) в асфальте. ПАУ обнаруживаются практически везде — в водах мирового океана на дне морей в почве атмосферном воздухе в растениях пищевых продуктах. Особенно значительное содержание ПАУ отмечено в донных отложениях где концентрация бензпирена достигает 75—80 г/кг. Современный самолёт выбрасывает несколько миллиграммов бензпирена в минуту; хотя эти выбросы представляют меньшую опасность для населения чем выхлопные газы автотранспорта или заводские дымы они всё же способствуют глобальному загрязнению среды канцерогенными ПАУ. Эти соединения не всегда являются техногенными загрязнениями. Как показали исследования грунта в зоне вечной мерзлоты проведённые в 1979 г. А. П. Ильницким и соавт. тысячи лет назад концентрация бензпирена в почвах была такой же как и сейчас (1—5 мкг/кг сухой почвы). На основании этих работ была сформулирована концепция природного (естественного) фона ПАУ по аналогии с естественным радиационным фоном согласно которой ПАУ образуются постоянно и всегда присутствуют во внешней среде независимо от хозяйственной деятельности человека. Основным природным источником ПАУ является вулканическая деятельность. Ежегодно с вулканическим пеплом в атмосферу выбрасывается несколько тонн бензпирена. Однако количество это невелико по сравнению с ПАУ техногенного происхождения. В организм человека за 70 лет жизни с пищей попадает от 4 до 30 мг бензпирена. ПАУ являются канцерогенами главным образом местного действия но в некоторых случаях могут и вызывать опухоли в органах удалённых от места их аппликации. В 1915 г. у кроликов была индуцирована опухоль кожи путём длительного смазывания ушных раковин каменноугольной смолой а в 1930—1932 гг. из неё выделили канцерогенные вещества в частности бензпирен 712-диметилбензантрацен и 20-метилхолантрен. Высока концентрация бензпирена и его аналогов в продуктах горения каменного угля. Ещё в 1775 г. английский хирург Персиваль Потт описал рак кожи мошонки у трубочистов. При работе они спускались в трубы практически голыми. При этом происходило загрязнение кожи сажей в которой как выяснилось позднее высоко содержание бензпирена и других ПАУ. Уже тогда предпринимались попытки профилактики этой формы рака на государственном уровне. Известно что поэт Байрон выступал в парламенте с предложением запретить опасный для здоровья детский труд в частности труд трубочистов. Однако рак мошонки у трубочистов наблюдали даже в 1948 году. Онкоэпидемиологами отмечена более высокая заболеваемость раком желудка у лиц предпочитающих копчёности. Бензпирен и его аналоги являются также техногенными факторами загрязнения атмосферы. Помимо выхлопных газов автотранспорта и заводских дымов ПАУ содержатся в асфальте. При изнашивании асфальта образуется пыль загрязняющая атмосферу. Табачный дым. По крайней мере половина случаев рака лёгкого связана с курением. Частота возникновения этой опухоли определяется продолжительностью и интенсивностью курения. У начавших курить в возрасте до 15 лет частота рака лёгкого выше ожидаемой рассчитанной на основании числа выкуриваемых в сутки сигарет то есть детский организм оказывается более чувствительным к канцерогенным воздействиям (такая же закономерность установлена и для ионизирующей радиации). Правда среди тех кто выкуривает в день даже по 30—40 сигарет рак развивается всё же у меньшинства. Канцерогенные факторы табачного дыма: Соединения мышьяка прежде всего триоксид мышьяка (содержание мышьяка в табачном дыме в 15 раз выше предельно допустимых доз для пищевых продуктов) ПАУ Нитрозосоединения и нитрамины Радиоактивные вещества (полоний и радон) Ароматические аминосоединения (2-нафтиламин). В начале ХХ столетия рак лёгкого был редким злокачественным новообразованием однако в настоящее время он занимает первое место в структуре онкологической заболеваемости мужчин практически во всех развитых странах мира. Курение способствует развитию не только рака лёгкого но и злокачественных опухолей других локализаций. Среди тех кто курит постоянно смертность от рака лёгкого выше по сравнению с некурящими в 113 раза от рака полости рта глотки гортани и пищевода — в 7 раз от рака мочевого пузыря — в 22 раза от рака поджелудочной железы — в 17 раза и от рака почки — в 14 раза (R. Doll R. Peto 1981). Учитывая разнообразие канцерогенов табачного дыма обладающих различной органотропностью становится понятным учащение развития злокачественных опухолей не только лёгких но и других органов. В частности рак мочевого пузыря у курящих может быть обусловлен ароматическими аминосоединениями табачного дыма. Наиболее опасна последняя треть сигареты поскольку в ней в процессе горения первых двух третей накапливаются канцерогены. Первые затяжки относительно безвредны. Американцы шутят советуя закладывать ближе к концу сигареты небольшое количество взрывчатки — тогда никто не будет докуривать её до конца. Менее опасны в онкологическом отношении сигареты с фильтром. Борьба с курением — важнейший аспект первичной профилактики рака лёгкого. 2. Ароматические азосоединения и ароматические аминосоединения Ароматические азосоединения. Впервые канцерогенные свойства азосоединений были выявлены в 1935 г. при скармливании крысам азокрасителя орто-аминоазотолуола. У животных при этом возникали опухоли печени. Ароматические азосоединения (азокрасители) используются для окраски тканей в текстильной промышленности в производстве косметических средств для цветной печати в полиграфии и в изготовлении цветных фотографий. В первой половине XX века азокраситель масляный жёлтый добавляли к маргарину и сливочному маслу для придания им цвета свежего летнего продукта. Канцерогенность его установлена в 1937 г. В настоящее время использование в пищевой промышленности этого красителя повсеместно запрещено. Ароматические аминосоединения. Основные представители ароматических аминосоединений — 2-нафтиламин бензидин и 4-аминобифенил. Из них наибольшей канцерогенной активностью обладает 2-нафтиламин. Ароматические аминосоединения широко используются в химической фармацевтической промышленности в медицине для контроля качества предстерилизационной обработки хирургического инструментария и в лабораторной диагностике (реакция Грегерсена на скрытую кровь в фекалиях и в гематологических исследованиях для цитохимической дифференциации миелобластов). При попадании в организм они вызывают рак мочевыводящих путей прежде всего мочевого пузыря. Описан профессиональный рак мочевого пузыря у рабочих анилиновой промышленности (анилиновый рак) но вызывает его не анилин и его производные как думали раньше а 2-нафтиламин. Впервые канцерогенные свойства ароматических аминосоединений были выявлены в 1938 г. когда удалось индуцировать опухоли мочевого пузыря у собак скармливая им 2-нафтиламин. И уже через несколько лет было предотвращено использование вещества из этого класса предлагавшегося для консервации пищевых продуктов — 2-флуоренилацетамида. Это соединение было запатентовано в 1940 г. как основной ингредиент инсектицида и рекомендовалось для использования при консервации пищевых продуктов. В 1947 г. было показано что при скармливании крысам оно индуцирует различные опухоли. 3. Нитрозосоединения и нитрамины Изучение этой группы канцерогенов началось с 1965 г. когда П. Мэйджи и Дж. Барнс сообщили об индукции опухолей у крыс диметилнитрозамином. Пока не обнаружено ни одного вида животных который бы был резистентен к этим канцерогенам. Чрезвычайно высокая активность этих соединений проявляется не только в широком спектре вызываемых ими опухолей но и в развитии неоплазм даже после однократного введения. Открытие канцерогенности нитрозосоединений позволило индуцировать опухоли практически любого органа и создать экспериментальные модели которые до этого удавалось получать лишь при местном воздействии ПАУ. Среди нитрозосоединений есть как прямые генотоксические канцерогены так и проканцерогены. Нитрозосоединения (нитрозамины и нитрозамиды) а также нитрамины поступают в организм следующим образом: Алиментарным путём (с пищей и водой) Образуются в само́м организме под влиянием ферментов микроорганизмов и собственных клеток (эндогенные нитрозосоединения) При потреблении табачных изделий прежде всего «бездымного» табака (табачные нитрозосоединения). Содержание нитрозосоединений в продуктах питания и воде зависит от состава почвы и резко возрастает при применении азотных удобрений. Установлено что в пиве содержатся достаточно высокие количества нитрозосоединений (в среднем 2 мкг/л диметилнитрозамина); этим объясняют повышенную частоту рака толстой кишки у любителей пива. Нитрозосоединения и нитрамины образуются из нитратов нитритов и некоторых лекарственных препаратов (в частности из амидопирина исключенного по этой причине из реестра лекарственных средств) в полости рта и желудке под действием слюны и желудочного сока. Так установлено что после приёма пищи в крови человека значительно повышается концентрация нитрозаминов в то время как в съеденной пище этих веществ было существенно меньше. Таким образом эндогенное образование нитрозосоединений происходит постоянно и не является исключительным событием. Нитратами богаты овощи выращиваемые на почвах с высоким содержанием минеральных удобрений. Нитрит натрия используется в пищевой промышленности как консервант (он содержится в мясных рыбных и овощных консервах). Кроме того нитриты образуются в пищевых продуктах при их хранении вследствие ферментативных процессов. Установлено что в пище хранящейся в холодильнике нитриты образуются значительно медленнее. Канцерогенность нитрозосоединений и нитраминов для человека доказана эпидемиологическими исследованиями в Колумбии где в ряде районов отмечалась высокая заболеваемость раком желудка. Оказалось что жители этих районов использовали воду с высоким содержанием нитратов. Гигиенические мероприятия по улучшению водоснабжения привели к снижению заболеваемости раком желудка. Нитрозосоединения содержатся в табаке и поступают в организм при его курении или использовании так называемого «бездымного» табака. Особенно высокие концентрации нитрозосоединений обнаружены в различных формах «бездымного» табака (жевательного нюхательного). Они превышают содержание нитрозосоединений в пищевых продуктах в тысячи раз. Фактически «бездымный» табак является канцерогеном именно за счёт присутствия нитрозосоединений другие химические канцерогены определяются в нём в минимальных количествах. В табачном дыме нитрозосоединений значительно меньше. Потребление «бездымного» табака распространено главным образом в странах Азии где эта привычка приводит к развитию рака полости рта. Установлено что витамин С препятствует образованию нитрозосоединений и нитраминов. Более того он может полностью подавить их синтез в организме. При недостаточном поступлении аскорбината в крови постоянно обнаруживаются канцерогены этой группы в виде фонового уровня. 4. Природные неорганические канцерогены Среди неорганических веществ канцерогенная активность для человека доказана в отношении соединений мышьяка хрома никеля и для минеральных волокнистых материалов (асбеста эрионита). Соединения бериллия и кадмия рассматриваются как возможные канцерогены для человека с высокой степенью вероятности. Канцерогенное действие соединений мышьяка подтверждено многочисленными наблюдениями. Рак кожи у рабочих контактировавших с мышьяком считается одной из наиболее типичных профессиональных злокачественных опухолей. У сталеваров риск заболевания раком лёгкого повышен в 4—12 раз вследствие загрязнения воздуха в цехах триоксидом мышьяка. Ранее соединения мышьяка использовались как лекарственные препараты для внутреннего употребления после установления их канцерогенности они исключены из реестра лекарственных средств. Соединения хрома вызывают рак лёгкого у рабочих соответствующих отраслей химической промышленности. Соединения никеля ответственны за развитие рака полости рта лёгкого и гортани у рабочих на химических производствах. Асбест — волокнистый природный материал. Наибольшей канцерогенностью обладают длинные тонкие волокна. При длительном контакте у рабочих занятых добычей и переработкой асбеста возникают рак лёгкого и злокачественная мезотелиома плевры. Особенно резкое учащение развития рака лёгкого отмечено у курящих рабочих асбестовой промышленности. Кроме того показано увеличение риска развития опухолей желудочно-кишечного тракта и мезотелиом брюшины при длительном контакте с асбестовой пылью. Проблема онкологической опасности асбеста вышла за рамки чисто производственной проблемы. Материалы содержащие асбест применяются чрезвычайно широко почти во всех отраслях промышленности в строительстве (в том числе при внутренней отделке зданий) на транспорте. Асбестовые волокна присутствуют в атмосфере крупных городов их обнаруживают в питьевой воде. В целом асбесту приписывают 5 % смертей от рака лёгкого и 1—2 % летальных исходов от всех злокачественных новообразований то есть асбест рассматривается как один из ведущих канцерогенных факторов для человека. Механизм канцерогенного действия асбеста остаётся до сих пор загадкой. Известно что волокна асбеста активно сорбируют на своей поверхности канцерогенные вещества однако только этой особенностью асбеста трудно объяснить все его онкологические эффекты. Природный асбест более канцерогенен чем искусственный. Различаются по степени канцерогенной активности также различные виды асбеста: амфиболы (крокидолит — голубой асбест тремолит антофиллит амозит актинолит магнезиаарфведсонит и другие) более опасны чем хризотил (белый асбест). Кроме асбеста вызывать злокачественные опухоли могут и другие природные и искусственные минеральные волокна. Так в селе Караин (Турция) изучение вспышки злокачественной мезотелиомы плевры в конце 70-х гг. (максимальная заболеваемость составила 1 % от всех жителей села что в сотни раз превысило среднепопуляционный уровень) позволило выявить новый волокнистый минерал обладающий канцерогенной активностью — эрионит. Концентрация этого алюмосиликата в воздухе и почве Караина была очень высокой. Санитарно-гигиенические мероприятия позволили снизить заболеваемость мезотелиомой плевры до среднего уровня. В экспериментах на животных канцерогенные свойства обнаружены у стекловолокна. Соединения бериллия и кадмия возможно вызывают рак лёгкого у рабочих соответствующих химических производств. Предполагается участие кадмия в развитии рака предстательной железы. В ряде работ указывалось на повышение суммарной частоты злокачественных новообразований у рабочих контактировавших на производстве с соединениями свинца однако повышение смертности от опухолей отдельных локализаций было статистически недостоверным что ставит под сомнение канцерогенные свойства соединений свинца хотя у животных они вызывают опухоли почек. 5. Природные органические канцерогены Выделяют три группы природных органических канцерогенов: фито- мико- и бактериотоксины (продукты жизнедеятельности соответственно высших растений плесневых грибов и бактерий). Наибольшее значение имеют микотоксины поскольку вырабатывающие их плесени часто поражают пищевые продукты особенно в условиях жаркого и влажного климата. Высокий уровень заболеваемости первичным раком печени у африканского населения связан прежде всего с действием афлатоксинов продуцируемых грибами Aspergillus flavus. К микотоксинам с доказанной канцерогенной активностью относятся следующие вещества: Афлатоксины (продуцент Aspergillus flavus) Стеригматоцистин (Aspergillus versicolor Aspergillus nodulans) Лютеоскирин (Penicillium islandicum) Циклохлоротин (Penicillium islandicum) Гризеофульвин (Penicillium griseofulvum P. utricae P. patulum и другие виды рода Penicillium) Элайомицин (Streptomyces hepaticus) Фузариотоксин (Fusarium sporotrichum). Перечисленные плесневые грибы выделены из различных пищевых продуктов в том числе и изготовленных в заводских условиях (кофе колбасы прежде всего копчёные крупы хлебобулочные и макаронные изделия). Fusarium sporotrichum поражает прежде всего перезимовавшее зерно. Среди канцерогенных бактериотоксинов основное значение имеют этионин и сафрол. Оба вызывают опухоли печени у экспериментальных животных. Сафрол обнаруживается в сассафрассовом масле получаемом из корицы и мускатного ореха. Оно используется в качестве ароматической добавки к пищевым продуктам. Канцерогенные фитотоксины у животных вызывают опухоли печени: Циказин из пальмы Cicas ciccinalis орехи которой употребляются в пищу в некоторых регионах планеты. Пирролизидиновые алкалоиды Crotolaria Geliotropium и крестовника Senecio. Алкалоиды папортника Pterydium aquilinum (он используется в пищу в Японии и среди тех кто употребляет его постоянно частота рака пищевода значительно выше средней в популяции). 6. Полимерные материалы У лабораторных животных через 1—15 года после имплантации полимерных материалов развиваются саркомы. В литературе описаны единичные наблюдения сарком у человека возникших под влиянием полимерных материалов. Изучение онкогенного действия пластмасс актуально в связи с широким использованием в медицине протезов из полимерных материалов. Считается что пластмассы с сетчато-волокнистой структурой наиболее безопасны в онкологическом отношении. 7. Крепкие алкогольные напитки Крепкие алкогольные напитки не являются прямыми канцерогенами но систематическое употребление их может привести к развитию рака пищевода и желудка. Во Франции 95 % больных раком пищевода — мужчины-любители кальвадоса — 60-градусного яблочного самогона популярного среди сельских жителей этой страны. В Дании 65 % больных раком пищевода — хронические алкоголики. Крепкие спиртные напитки благодаря раздражающему действию способствуют развитию хронического эзофагита на фоне которого из очагов тяжёлой дисплазии может сформироваться рак. В целом алкоголь считают ответственным примерно за 3 % смертей от злокачественных новообразований. 8. Винилхлорид-мономер Винилхлорид-мономер представляет собой газообразное вещество широко используемое в химической промышленности. Это соединение является одним из наиболее активных канцерогенов человека. Под влиянием винилхлорида развиваются разнообразные опухоли. Особенно характерна ангиосаркома печени встречающаяся у людей не контактирующих с винилхлоридом крайне редко — 1 случай на 7 млн населения. Канцерогенные свойства винилхлорида были обнаружены при изучении заболеваемости ангиосаркомой печени у рабочих химических производств США и Западной Европы. На некоторых заводах заболеваемость этой опухолью превышала в десятки тысяч раз среднепопуляционный уровень. Позже у них были выявлены опухоли других локализаций и другого гистогенеза: лейкемии рак лёгкого и опухоли головного мозга. 9. Производные гидразина Среди экзогенных химических канцерогенов с недоказанной онкологической опасностью для человека следует назвать производные гидразина. Гидразины гидразиды и гидразоны как самостоятельный класс экзогенных химических канцерогенов изучается сравнительно недавно. Производные гидразина используются как лекарственные средства (противотуберкулёзные препараты изониазид фтивазид; психотропное средство фенилэтилгидразин и антибактериальный препарат 5-нитро-2-фуральдегид-семикарбазон) и гербициды. Некоторые съедобные грибы синтезируют эти соединения (50 мг на 100 г). Перечисленные гидразины использующиеся как фармакотерапевтические средства у животных вызывают опухоли лёгких и молочной железы. Вирусный канцерогенез Инфекционный канцерогенез предполагает участие микроорганизмов в трансформации нормальных клеток в опухолевые. У человека онкогенная активность установлена только для вирусов. У других живых организмов в развитии опухолей принимают участие не только инфекционные молекулы но и клеточные инфекты. Так у растений опухоли вызывают бактерии рода Agrobacter обитающие как сапрофиты и в кишечнике человека. Пероральное заражение мышей Citrobacter freundii вызывает резкое усиление пролиферации клеток покровного эпителия толстой кишки и значительно повышает частоту индуцированных опухолей в этом органе. У человека бактерии рода Helicobacter (этиологический фактор хронического гастрита типа В) значительно увеличивают риск развития MALT-лимфомы желудка однако прямого участия в малигнизации лимфоидных клеток они не принимают. Предположения о вирусной природе рака были сделаны ещё в конце XIX — начале XX века. Первое экспериментальное подтверждение вирусного канцерогенеза получил американский патолог Френсис Пэйтон Ра́ус (1879—1971). В 1910 г. он вызвал веретеноклеточную саркому у кур путём пересадки здоровым особям не злокачественных клеток а фильтрата из них пропущенного через бактериальные фильтры (свечи Шамберлена). В 1911 г. Раус опубликовал результаты своих работ. Однако только через 55 лет его взгляды были признаны мировой наукой и в 1966 г. он получил Нобелевскую премию. Веретеноклеточная саркома кур была названа его именем (саркома Рауса). Активно поддерживали вирусную теорию канцерогенеза коллега Рауса американский вирусолог Ричард Эдвин Шо́уп (описавший вирусную папиллому кроликов названную впоследствии его именем — папиллома Шоупа) и советский вирусолог Лев Александрович Зи́льбер. Вирусные опухоли широко распространены среди животных. У человека пока доказана роль лишь шести вирусов в этиологии злокачественных новообразований. Онкогенные вирусы человека: I. ДНК-онкогенные вирусы Вирус простого герпеса 2 типа (HHV-2) Вирус простого герпеса 8 типа (HHV-8) Вирус Эпштейна—Барр Вирус папилломы человека. II. РНК-онкогенные вирусы (онкорнавирусы) НТLV-1 НТLV-2. Онкогенные свойства других вирусов на клетки человеческого организма не доказаны. Вирусы гепатита B и С непосредственно не вызывают трансформацию нормальных клеток в опухолевые. Рак печени при этом возникает на фоне обусловленного этими вирусами цирроза («рак в рубце»). ВИЧ также способствует развитию опухолей опосредованно вызывая тяжёлую недостаточность иммунитета и системы антибластомной резистентности. ==== Вирусы простого герпеса ==== Симплексвирус 2 типа является возбудителем рака шейки матки и рака полового члена. Предполагается его участие в развитии рака предстательной железы. Ещё в 1842 г. итальянский врач Ригони-Стерн изучая частоту рака шейки матки у проституток и монахинь установил что у монахинь рак шейки матки встречается крайне редко тогда как у проституток эта форма рака встречалась часто. Отсюда был сделан закономерный вывод — возбудитель рака шейки матки передается половым путём. Дальнейшее изучение этой проблемы привело к интересным и несколько неожиданным результатам. Оказалось что вирусы герпеса поражают эпителий головки полового члена и внутренней поверхности крайней плоти. Вирусы персистируют в этих клетках не вызывая как правило клинически выраженного процесса (баланита или баланопостита) и накапливаются в секрете препуциальных желёз (желёз крайней плоти мужского полового члена — желёз Тайсона) — смегме покрывающей головку полового члена. В состав смегмы входит не только секрет желёз Тайсона но и десквамированные клетки эпителия в том числе и инфицированные. При надлежащем гигиеническом уходе за кожей головки эти вирусы не вызывают каких-либо патологических процессов. Однако наличие вирусов герпеса в смегме делает её канцерогенной прежде всего для эпителия вагинальной порции шейки матки куда смегма попадает при половом акте. Установлено что чем раньше женщина начинает половую жизнь и чем чаще она меняет партнёров тем выше риск развития рака шейки матки. Длительное воздействие смегмы на головку полового члена что происходит при несоблюдении гигиены или при фимозе может привести к развитию рака полового члена. Наиболее высокие уровни заболеваемости раком этой локализации отмечены в Южном Китае и Вьетнаме где рак полового члена является одной из наиболее частых злокачественных опухолей. Наоборот это заболевание практически неизвестно в мусульманских странах и в Израиле что связано с широким распространением в этих странах обряда обрезания. Заболеваемость раком шейки матки в этих странах также крайне низкая. Фимоз затрудняющий гигиену полового члена и сопровождающийся накоплением смегмы в препуциальном мешке способствует развитию рака. Так 40 % больных раком полового члена — это больные с фимозом. Вирус герпеса человека 8 типа вызывает злокачественные опухоли только на фоне тяжёлого иммунодефицита. Наиболее часто этот вирус обусловливает развитие саркомы Капоши. ==== Вирус Эпштейна—Барр ==== Вирус Эпштейна—Барр из семейства Herpesviridae вызывает aфриканскую лимфому Беркитта (описана английским хирургом Денисом Парсонсом Беркиттом) и недифференцированную назофарингеальную карциному распространённую в Юго-Восточной Азии. Получены весомые аргументы в пользу возможной этиологической роли вируса Эпштейна—Барр для лимфомы Ходжкина. При этом доказана этиологическая роль вируса Эпштейна—Барр в возникновении одного (правда крайне редкого) варианта болезни — парагранулёмы Ходжкина. Имеются данные о возможной роли вируса Эпштейна—Барр в развитии других злокачественных лимфом (прежде всего лимфом головного мозга) у больных с трансплантированными почками получавшими длительное время иммунодепрессанты. ==== Вирус папилломы человека ==== Вирус папилломы человека из семейства Papovaviridae — возбудитель доброкачественных вирусных бородавок на коже и слизистой оболочке полости рта. Значительная часть случаев рака шейки матки связана с воздействием на эпителий слизистой оболочки этого вируса. Вирус папилломы человека 5 типа вызывает такое редкое заболевание кожи как верруциформную эпидермодисплазию Левандовского—Лютца которая является облигатным предраком кожи. ==== Онкорнавирусы ==== Онкорнавирусы человека относятся к семейству Retroviridae они вызывают некоторые опухолевые заболевания кроветворной ткани (гемобластозы). Эти вирусы были открыты в 1980 г. американским вирусологом Робертом Галло и названы человеческими Т-лимфоцитарными вирусами (НТLV). Различают два основных типа этих вирусов: НТLV-1 и НТLV-2. НТLV-1 (АТLV) вызывает Т-клеточную лимфому и Т-клеточную лейкемию взрослых распространенные в тропических странах. Наиболее высокая заболеваемость отмечена у местных жителей на японских островах Киуси и Сихоку и у негроидов в странах Карибского бассейна. Спорадически эта опухоль встречается по всему миру. Заболевание возникает обычно у лиц старше 50 лет протекает тяжело и быстро приводит к летальному исходу. В эндемических очагах 20 % населения в основном родственники больных являются носителями этого вируса. Вирус передаётся тремя путями: половым (причём от мужчины к женщине но не наоборот) при переливании инфицированной крови и использовании загрязнённого инструментария для парентеральных манипуляций а также трансплацентарным путём от матери плоду. Заболевает один из 2000 инфицированных. НТLV-2 является возбудителем волосовидноклеточной лейкемии распространённой повсеместно и названной так потому что на поверхности опухолевых клеток образуются тонкие волосовидные выросты цитоплазмы. Иммунодефицитные состояния Как наследственные (первичные) так и приобретённые (вторичные) иммунодефициты способствуют развитию злокачественных опухолей. Все первичные иммунодефициты сопровождаются повышением частоты опухолей прежде всего у тех больных продолжительность жизни которых достаточно высока (20—30 лет): больные синдромом Вискотта—Олдрича и атаксией-телеангиэктазией Луи-Бар. Приобретённые иммунодефициты также сочетаются с повышенной частотой злокачественных новообразований. Возрастной иммунодефицит в этом отношении наиболее показателен так как злокачественные опухоли поражают людей преимущественно среднего и пожилого возраста. Риск заболевания злокачественной опухолью после 60 лет в 50—100 раз выше чем в возрасте 25 лет («рак — плата за долголетие»). Среди лиц старше 60 лет распространённость всех злокачественных новообразований превышает соответствующий показатель для людей младше 40 лет в 165 раз для мужчин и в 67 раза для женщин. Иммунодефицит развивающийся при ВИЧ-инфекции часто приводит к появлению злокачественных опухолей (особенно лимфом и саркомы Капоши). При ятрогенных иммунодефицитах связанных с длительным лечением больных препаратами с иммунодепрессивным действием (цитостатики глюкокортикоиды) также повышается частота злокачественных опухолей в частности злокачественных лимфом и саркомы Капоши. Болезни репарации ДНК Болезнями репарации ДНК называется группа наследственных заболеваний в основе которых лежит недостаточная активность ферментов обеспечивающих восстановление повреждённой ДНК. К ним относятся следующие основные заболевания: Пигментная ксеродерма Апластическая анемия Фанкони Прогерия. Пигментная ксеродерма Пигментная ксеродерма характеризуется резко сниженной активностью энзимов репарации ДНК в клетках эпидермиса поэтому у больных уже в детском возрасте возникают злокачественные опухоли кожи от которых они в конечном итоге и погибают. Ведущим канцерогеном для таких больных является солнечный ультрафиолет. Единственная возможность первичной профилактики рака при этом заболевании — его ранняя диагностика (на первом году жизни) и полное исключение инсоляции. Клинические признаки как правило появляются на 2—3-ем году жизни после пребывания ребёнка на солнце. На тех участках кожного покрова которые подверглись воздействию ультрафиолета развивается дерматит с исходом в атрофию эпидермиса и придатков кожи. Атрофия эпидермиса сопровождается его истончением атрофия волосяных фолликулов — выпадением волос атрофия сальных и потовых желёз — сухостью кожи (термин «ксеродерма» означает «сухая кожа»). Характерны участки гипер- и депигментации. Частота заболевания 1:250.000 населения частота гена в популяции 1:375. Риск развития злокачественных опухолей кожи при пигментной ксеродерме повышен в 1000 раз по сравнению с лицами не страдающими этим заболеванием. Основные формы болезни: Классическая (больные погибают в детском возрасте от злокачественных опухолей кожи) Пигментный ксеродермоид Юнга — менее тяжёлый дефицит энзимов репарации ДНК (опухоли кожи появляются примерно к 30 годам жизни) Синдром де Санктиса—Каккионе — сочетание пигментной ксеродермы с карликовым ростом и олигофренией Синдром Блюма — сочетание признаков пигментной ксеродермы и прогерии (больные отличаются низкорослостью интеллект при этом не страдает). Апластическая анемия Фанкони Анемия Фанко́ни — апластическая анемия развивающаяся в детском возрасте. У каждого четвёртого больного появляются злокачественные новообразования прежде всего острые лейкемии. Прогерия Прогерия (преждевременное старение) может быть генерализованной и локальной. Последняя протекает обычно с изолированным поражением кожи (например синдром Фальты — Клода Гужеро). Генерализованную прогерию делят на два варианта: Прогерия детей Ги́лфорда—Ха́тчинсона (начинается с рождения) Прогерия взрослых Ве́рнера (первые признаки появляются в период полового созревания). При прогерии наблюдаются все симптомы старения — дряблая морщинистая кожа поседение волос ранний атеросклероз. У детей с синдромом Гилфорда—Хатчинсона опухоли не встречаются. По-видимому они не успевают развиться поскольку дети умирают от старости на первом десятилетии жизни. В то же время у каждого десятого больного прогерией Вернера возникают злокачественные опухоли (прежде всего рак молочных желёз остео- и фибросаркомы). «Рак в рубце» У человека наиболее распространёнными вариантами «рака в рубце» являются следующие опухоли: Значительная часть случаев периферического рака лёгкого Первичный рак печени на фоне цирроза Рак из хронической язвы желудка и двенадцатиперстной кишки Рак кожи развивающийся из краёв трофических язв. Установленный в ряде исследований повышенный риск развития рака в культе желудка после его резекции по поводу язвенной болезни отчасти может быть объяснён влиянием на процессы канцерогенеза послеоперационного рубца (основное значение при этом отводят раздражающему влиянию желчи на слизистую оболочку культи рефлюкс которой является закономерным следствием резекции желудка). «Ятрогенный рак» «Ятрогенный рак» — условное обозначение злокачественных новообразований развившихся под влиянием медицинских процедур (лечебных или диагностических). Медицинские воздействия могут обеспечить развитие всех вышеперечисленных форм недостаточности антибластомной резистентности. Наибольшим потенциалом в развитии «ятрогенного рака» обладают фармакотерапевтические средства и лучевая терапия применяемая для лечения как злокачественных опухолей так и неопухолевых заболеваний. Из других ятрогенных факторов канцерогенеза определённую роль играет операционная травма. Операционная травма как любая другая травма повышает риск развития злокачественных новообразований. Отчасти это объясняется формированием рубца. Выше приведены данные о более частом возникновении опухолей в оперированном по поводу язвенной болезни желудке именно в области рубца. Широкое применение в медицине различных физиотерапевтических методов и диагностических процедур основанных на глубоком прогревании тканей использовании механических колебаний и электромагнитных полей пока не нашло должного отражения в онкоэпидемиологических исследованиях поэтому степень онкологической опасности этих воздействий на организм человека неизвестна. Фармакотерапевтические канцерогены Первыми лекарственными средствами с установленной канцерогенной активностью стали соединения мышьяка (чаще вызывают рак кожи). Это послужило причиной исключения их из реестра лекарственных средств. Высокому риску развития злокачественных новообразований подвержены больные принимающие иммунодепрессанты. Особенно наглядно эта закономерность проявляется при трансплантации органов требующей активной иммуносупрессии. У больных с пересаженными почками например риск развития злокачественных лимфом повышается в 20 раз по сравнению со среднепопуляционным уровнем. Латентный период в развитии лимфом при этом непродолжительный: риск их возникновения достигает максимума уже в течение первого года после трансплантации. Половина всех лимфом локализуется в головном мозге что в 50 раз чаще по сравнению с лицами возникновение у которых лимфом не связано с иммунодепрессивной терапией. Нередко у таких больных встречается саркома Капоши. Саркомы мягких тканей рак лёгкого печени желчевыводящих путей мочевого пузыря щитовидной железы встречаются у больных с трансплантированными почками в 2 раза чаще. В отличие от лимфом они развиваются примерно через два года после чего риск появления их продолжает увеличиваться. Цитостатические препараты могут вызвать острую лейкемию (как правило миелобластную) а циклофосфамид кроме того и рак мочевого пузыря. Диэтилстильбэстрол представляет онкологическую опасность для потомства (светлоклеточный рак влагалища и шейки матки развивающийся в возрасте до 20—30 лет у лиц испытавших внутриутробное влияние этого средства). С применением конъюгированных эстрогенов в качестве заместительной терапии в постклимактерическом периоде было связано учащение в США рака эндометрия. Фенацетин (ранее широко использовавшийся ненаркотический анальгетик) способен не только вызывать интерстициальный нефрит но и рак лоханки. Другой препарат из этой же группы амидопирин при приёме внутрь служит источником эндогенного синтеза нитрозосоединений. Оба препарата исключены из реестра лекарственных средств. Помимо перечисленных существует список из нескольких десятков лекарственных препаратов с вероятной канцерогенностью. Лучевая терапия Показана канцерогенность как неионизирующих так и ионизирующих излучений применяемых в диагностических и лечебных целях. Так при лечении псориаза рак кожи может возникнуть под влиянием длинноволновых ультрафиолетовых лучей (фотодинамическая терапия). Выше говорилось о повышении частоты злокачественных новообразований у лиц получивших лучевую терапию. При этом опухоль развивается в зоне облучения. Профессиональный рак Профессиональный рак — злокачественные опухоли развивающиеся под влиянием производственных патогенов и поэтому характерные для определённых профессиональных групп населения. Производственные канцерогены ответственны примерно за 5 % злокачественных опухолей человека и за 15 % смертей от рака лёгкого у мужчин. Первое описание профессионального злокачественного новообразования сделал в 1775 г. английский врач Персиваль Потт (рак кожи мошонки у трубочистов). Затем стали известны опухоли кожи и лёгких у виноградарей под влиянием мышьяк-содержащего пестицида (жидкость Бордо); рак мочевого пузыря у рабочих анилинокрасочной промышленности («анилиновый рак») и опухоли кожи развивающиеся при работе с каменноугольным дёгтем и минеральными маслами. Выше перечислены случаи профессионального радиационного рака опухолей развивающихся под влиянием винилхлорида природных неорганических канцерогенов. В ряде случаев канцерогенными признаны технологические процессы поскольку определённые факторы ответственные за развитие опухолей на этих производствах пока не выявлены. К таким технологическим процессам (1 категория канцерогенных для человека факторов по классификации IARC 1982) относятся следующие производства: Производство аурамина Добыча гематита (предполагается влияние радиоактивного инертного газа радона) Производство изопропилового спирта Кожевенное и обувное производство ремонт обуви Деревообрабатывающая и мебельная промышленность Производство резины. Ко 2 категории отнесено производство фуксина (подгруппа А). Производственные канцерогены могут воздействовать не только на работающих но и на членов их семей а также на лиц проживающих в непосредственной близости от предприятий. Так мезотелиомы плевры чаще встречаются у членов семей рабочих асбестовых производств и у живущих по соседству с такими предприятиями. Условия развития злокачественных опухолей Влияние факторов внешней среды на процессы канцерогенеза может существенно изменять уровень заболеваемости злокачественными опухолями. Так заболеваемость раком желудка в США значительно ниже по сравнению с Японией в то время как рак молочной железы и рак толстой кишки в США встречается чаще чем в Стране восходящего солнца. Онкоэпидемиологическими исследованиями установлено что у японцев эмигрировавших в США уровни заболеваемости перечисленными опухолями становятся такими же как у коренных американцев. Основными условиями развития злокачественных опухолей являются (1) наследственная предрасположенность (2) и приобретённые метаболические нарушения в виде синдрома канкрофилии Дильмана. Наследственная предрасположенность Понятие наследственная предрасположенность имеет предельно широкое значение. По существу можно говорить о наличии наследственной предрасположенности к любому известному патологическому процессу. Важно другое — насколько эта предрасположенность выражена каков риск её реализации. Поэтому необходимо различать высокую и низкую степень наследственной предрасположенности к различным патологическим процессам в том числе и к развитию злокачественных новообразований. ==== Степень наследственной предрасположенности ==== В зависимости от степени наследственной предрасположенности к развитию злокачественных опухолей среди онкоэпидемиологов принята следующая классификационная схема согласно которой всё население планеты подразделяется на три категории (Дж. Пито 1980): Лица с риском развития злокачественной опухоли в 1000 и более раз превышающим среднепопуляционный (больные пигментной ксеродермой синдромом Гарднера наследственной формой ретинобластомы). Лица с риском превышающим средний в 10—100 раз (именно у этих людей развивается основная масса наиболее распространённых новообразований). Лица с минимальной предрасположенностью к злокачественным новообразованиям (таких людей абсолютное большинство). Практически все хромосомные болезни и синдромы отличаются более частым развитием злокачественных опухолей. При болезни Дауна часто встречаются лейкемии (примерно в 10 раз чаще) при синдроме Шерешевского—Тёрнера — лейкемии и рак матки при синдроме Клайнфелтера — лейкемии и рак молочной железы (рак молочной железы развивается в 65 раз чаще чем у мужчин не страдающих этой болезнью) при синдроме Швеера (наличие Y-хромосомы при женском фенотипе) — рак яичников. ==== Синдром «раковой семьи» Уортина ==== Наиболее выражена наследственная предрасположенность к злокачественным опухолям у членов так называемых «раковых семей» (термин А. Уортина 1914). Синдром «раковой семьи» Уортина характеризуется тремя признаками: Злокачественные опухоли возникают у 40 % и более кровных родственников в нескольких поколениях. Возраст возникновения злокачественных опухолей моложе чем средний в популяции. Новообразования часто бывают множественными (первично-множественные опухоли). Однако существуют семьи с предрасположенностью к раку какого-либо одного органа. Наиболее достоверны сведения о семейном раке молочных желёз яичников толстой кишки и семейной меланоме. Общие принципы ведения и лечения членов «раковых семей»: Кровным родственникам в «раковых семьях» целесообразно пожизненно состоять под наблюдением онколога. Важно формирование антимутагенного и антиканцерогенного образа жизни с максимально возможным исключением средовых канцерогенных воздействий (подбор профессии места жительства отказ от курения крепких спиртных напитков копчёностей очень горячей пищи исключение длительного пребывания на солнце). Обязательными являются мероприятия по стимуляции иммунитета в том числе и фармакотерапевтическими средствами. Назначение препаратов с иммунодепрессивным действием должно проводиться только по жизненным показаниям. Иногда рекомендуется удаление органа-мишени. Прежде всего это относится к семейным формам рака молочных желёз и рака яичников. Так если у женщины из «раковой семьи» развивается в пременопаузе рак молочной железы то рекомендуется удалить обе молочные железы. В семьях с раком яичника при так называемом «семейном накоплении» (три и более случаев) дочерям и сёстрам больных достигшим 35 лет предлагается профилактическая овариэктомия. Синдром канкрофилии Дильмана Синдром канкрофилии представляет собой совокупность приобретённых нарушений обмена веществ способствующих развитию злокачественных опухолей. Он прежде всего характерен для следующих состояний: Старение организма Хронический дистресс (в частности сопровождающийся психологической депрессией) Сахарный диабет II типа Ожирение Атеросклероз. Метаболические нарушения которые лежат в основе синдрома канкрофилии способствуют развитию не только злокачественных новообразований но и сахарного диабета ожирения и атеросклероза. Биохимической сущностью синдрома является переключение клеток с преимущественного использования глюкозы как основного энергетического субстрата на использование жирных кислот. Это происходит из-за постепенной утраты клетками рецепторов к инсулину в результате чего снижается толерантность к глюкозе. Формируется гипергликемия и реактивная гиперинсулинемия. Поскольку клетки испытывают потребность в энергетических субстратах а поступающая глюкоза не покрывает эту потребность происходит мобилизация жиров следствием чего является повышение в крови концентрации жирных кислот нейтральных жиров и атерогенных липопротеинов что способствует развитию атеросклероза. Длительная гипергликемия и гиперинсулинемия приводят также к усилению синтеза жира и к ожирению. Повышенное содержание в крови инсулина вызывает реактивное усиление секреции контринсулярных гормонов прежде всего глюкокортикоидов. Длительная гиперпродукция глюкокортикоидных гормонов (гиперкортицизм «гиперадаптоз») является центральным звеном синдрома канкрофилии. Продолжительное усиление продукции глюкокортикоидов может вызвать активацию протоонкогенов поскольку глюкокортикоидные гормоны влияют на процессы метилирования ДНК контролируя репрессию и дерепрессию генов. Кроме того глюкокортикоиды в избыточной концентрации угнетают реакции клеточного иммунитета и САР. Роль факторов питания в генезе злокачественных новообразований Увеличение общей калорийности пищи переедание и алиментарное ожирение способствуют развитию злокачественных опухолей. Наоборот гипокалорийная диета снижает риск их развития. Следовательно субкалорийные диеты могут быть наиболее простым дешёвым и эффективным методом первичной профилактики злокачественных опухолей. Продукты питания и рак Мясо и кондитерские изделия повышают риск возникновения злокачественных новообразований; рыба (не вяленая не солёная) овощи и фрукты (за исключением больших количеств овощей и фруктов содержащих грубые пищевые волокна) — снижают его. Так заболеваемость раком молочных желёз среди вегетарианцев ниже по сравнению с аналогичными показателями у мясоедов. Роль молочных продуктов в онкогенезе у человека противоречива. Считается что молочные продукты с более высоким содержанием жиров способствуют развитию злокачественных опухолей а с низким — обладают защитным эффектом. В ряде работ исследовано влияние кофе на развитие злокачественных новообразований в частности рака молочных желёз. Ни в одной из них не установлен факт повышения риска возникновения опухоли независимо от количества употребляемого напитка. Нутриенты и рак Среди нутриентов (пищевых веществ) способствуют развитию злокачественных опухолей животные жиры (насыщенные жирные кислоты и холестерол) сахар белки и поваренная соль. Основным нутриентом позитивно модифицирующим онкогенез являются животные жиры. Так рак поджелудочной железы заболеваемость которым в промышленно развитых странах значительно выше чем в странах третьего мира связывают именно с высоким уровнем потребления жиров. Экспериментальные данные также подтверждают это предположение: у крыс содержавшихся на диете с избыточным содержанием жиров но лишённой канцерогенных веществ в ткани поджелудочной железы развивались очаговые клеточные пролифераты которые в ряде случаев прогрессировали в злокачественную опухоль. Избыточное потребление с пищей белков способствует усилению синтеза в организме из продуктов их расщепления нитрозосоединений. Употребление растительных жиров (ненасыщенных жирных кислот) пищевых волокон витаминов А С Е и β-каротина ассоциировано с существенно более низкой онкологической заболеваемостью. Однако избыток пищевых волокон наоборот способствуют развитию рака толстой кишки вследствие механического раздражающего действия на слизистую оболочку. Кроме того среди пищевых волокон различают мягкие (мякоть фруктовых соков; полисахариды водорослей; овощи и фрукты подвергнутые кулинарной обработке в результате которой достигается их размягчение; максимально спелые фрукты; ягоды; бананы) и грубые (свежие морковь редька зелень; недостаточно созревшие фрукты). Последние не защищают от развития злокачественных опухолей. Питание и рак желудка Риск возникновения рака желудка увеличивает пища богатая углеводами и бедная белками копчёности вяленая или солёная рыба солёные и маринованные овощи недостаток в рационе свежих овощей и фруктов. Наиболее значимая зависимость отмечена между количеством потребляемой поваренной соли и заболеваемостью раком желудка: более солёная пища повышает риск развития этой опухоли. В частности высокую заболеваемость раком желудка в Японии и Исландии связывают именно с предпочтением у населения этих стран солёной пищи а более низкий уровень заболеваемости раком желудка в США — с меньшим потреблением соли. Наблюдающееся в последние десятилетия снижение заболеваемости раком желудка во многих странах коррелирует именно со снижением потребления соли населением этих стран. В эксперименте поваренная соль стимулирует развитие аденокарцином желудка у животных. Питание и рак толстой кишки Фактором риска для возникновения рака толстой кишки является пища богатая жиром животным белком и грубыми пищевыми волокнами а также бедная мягкими волокнами. Это соответствует данным о распространении рака толстой кишки: опухоль значительно чаще встречается в промышленно развитых странах. Выявлена прямая зависимость между количеством выпиваемого пива и риском развития рака толстой (особенно прямой) кишки. Считается что рак кишечника при этом обусловливают нитрозосоединения концентрация которых в пиве довольно высока. У лиц регулярно потребляющих капусту рак толстой кишки встречается значительно реже; это связывают с индольными соединениями тормозящими индукцию опухолей в эксперименте. Загрязнение пищи канцерогенами Продукты питания могут загрязняться веществами с канцерогенной активностью. Среди канцерогенных загрязнений пищевых продуктов различают (1) экзогенные канцерогены и (2) канцерогены образующиеся в продуктах питания при их кулинарной обработке или в процессе хранения. Основное значение при этом имеют канцерогенные микотоксины образуемые плесневыми грибами. Канцерогенные вещества (ПАУ) образуются в пищевых продуктах при их копчении. Хранение продуктов богатых белком без достаточного охлаждения приводит к накоплению в них нитрозосоединений. Канцерогенной активностью могут обладать и некоторые пищевые добавки. Хрестоматийной является история с красителем масляным жёлтым. Консервированные продукты питания содержат нитрит натрия который в организме под влиянием слюны и желудочного сока трансформируется в нитрозосоединения. Антиканцерогены Антиканцерогены — факторы препятствующие развитию злокачественных опухолей. В настоящее время считается что витамины С А и Е а также соединения селена обладают выраженными антиканцерогенными свойствами и могут быть использованы в первичной профилактике злокачественных новообразований. Хорошо изучен антиканцерогенный эффект β-каротина (провитамина А). Ежедневное употребление овощей с высоким уровнем каротина снижает в два раза частоту возникновения рака лёгкого у курящих по сравнению с теми кто курит но овощи регулярно не ест. Снижение риска заболевания раком лёгкого у бросивших курить происходит тем быстрее чем больше они потребляют овощей. Возможно антиканцерогенной активностью обладает рибофлавин (витамин В2). В одной из работ продемонстрировано что у обезьян находившихся на диете полностью лишённой рибофлавина развиваются выраженные диспластические изменения в эпидермисе и эпителии пищевода. Витамин С Эпидемиологическими исследованиями установлено что лица регулярно принимающие витамин С в виде лекарственного препарата или употребляющие в пищу зелень фрукты и овощи богатые аскорбинатом реже страдают злокачественными опухолями. При добавлении аскорбиновой кислоты в каловые массы человека резко снижается их канцерогенность что показано в экспериментах на животных. Эти данные говорят о возможности использования витамина С для профилактики рака толстой кишки. Механизмы антиканцерогенного действия витамина С: Инактивация нитрозосоединений и нитраминов препятствие их эндогенному синтезу. Стимулирование противовирусной защиты организма в том числе и в отношении онкогенных вирусов. Нормализация функции нейтрофильных гранулоцитов и макрофагов путём усиления их хемотаксических и фагоцитарных свойств. Витамин А Витамин А и β-каротин являются дифференцировочными факторами для многослойных плоских эпителиев способствуя их нормальному созреванию а также активируют Т-лимфоциты и ЕК-клетки то есть непосредственно влияют на клеточное звено САР. Витамин Е Витамин Е — один из важнейших природных антиоксидантов. Блокируя липопероксиды и свободные радикалы он препятствует повреждающему действию канцерогенов на клетки. Кроме опосредованных эффектов витамин Е обладает прямым антионкогенным действием: (1) в его присутствии повышается активность интерферонов и следовательно усиливается противовирусная защита организма; (2) как иммуномодулятор витамин Е стимулирует реакции клеточного и гуморального иммунитета. Селен и его соединения Онкоэпидемиологами установлен факт низкой заболеваемости злокачественными новообразованиями в биогеохимических провинциях с относительно высоким содержанием селена в питьевой воде и в почве а следовательно и в продуктах питания. Селен в виде уникальной аминокислоты селеноцистеина входит в состав активного центра фермента Se-зависимой глютатионпероксидазы которая инактивирует липопероксиды и ряд активных метаболитов кислорода. Селен благодаря своим антиоксидантным свойствам обладает иммуностимулирующей активностью прежде всего в отношении гуморального иммунитета. Антиоксидантное и иммуностимулирующее действие соединений селена обеспечивает и неспецифическую противоопухолевую защиту организма. См. также Патологическая анатомия Опухолевый рост Опухоли детского возраста Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия женской половой системы Патологическая анатомия эндокринной системы Альтеративные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Патологическая анатомия пренатального периода Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Общая онкология / Под ред. Н. П. Напалкова.— Л. 1989. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 2.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Заболевания женских половых органов подразделяют на (1) дисгормональные (сопровождающиеся гиперпластическими дистрофическими и атрофическими процессами) (2) воспалительные и (3) опухолевые. Нередко диагноз заболевания может быть поставлен только на основании морфологического (гисто- или цитологического) исследования. Поэтому биопсия является одним из наиболее важных диагностических методов в гинекологии (соскоб из полости матки и цервикального канала биопсия шейки матки влагалища вульвы интраоперационная биопсия органов женской половой системы и молочных желёз). Заболевания шейки матки Шейка матки состоит из двух отделов: (1) эктоцервикса (вагинальной порции) и (2) эндоцервикса (цервикального канала). Эктоцервикс покрыт многослойным плоским неороговевающим («сквамозным») эпителием. Эндоцервикс выстлан однослойным цилиндрическим слизь-образующим эпителием. Проба Шиллера и ацетатная проба Одним из наиболее важных методов прижизненного изучения макроморфологической картины шейки матки является расширенная кольпоскопия — осмотр шейки матки при помощи специального увеличительного инструмента (кольпоскопа) с применением ряда химических веществ которые во время процедуры наносят на поверхность эктоцервикса. Наиболее информативны проба Шиллера и ацетатная проба. Проба Шиллера — окраска эктоцервикса раствором Люголя. Зрелый многослойный плоский эпителий окрашивается при этом в тёмно-коричневый цвет. Немые (йод-негативные) зоны требуют морфологического исследования (биопсии). Ацетатная проба — обработка поверхности эктоцервикса 3% водным раствором уксусной кислоты (ацетата). При этом формируется кратковременный отёк эпителия и сокращение субэпителиальных сосудов. За счёт ишемии эпителий меняет цвет что является диагностически важным признаком. Реакция развивается в течение минуты. Даже минимальные изменения сквамозного эпителия проявляются в виде побеления различной интенсивности и длительности (так называемый ацетобелый эпителий). Дисгормональные процессы Основными дисгормональными заболеваниями эктоцервикса являются псевдоэрозия шейки матки (эндоцервикоз) и лейкоплакия эндоцервикса — полипы цервикального канала. ==== Эндоцервикоз ==== Эндоцервикоз — появление на вагинальной порции шейки матки (гетеротопия) однослойного цилиндрического эпителия эндоцервикального типа. Участок эктоцервикса с гетеротопией цилиндрического эпителия называется зоной трансформации. Аналоги эндоцервикоза — аденоз влагалища (появление эпителия эндоцервикального типа в стенке влагалища) и муцинозная метаплазия эндометрия (появление эпителия эндоцервикального типа в слизистой оболочке матки). В норме эктоцервикс покрыт многослойным плоским эпителием эффективно защищающим ткань шейки матки от агрессивного (в микробиологическом отношении) содержимого влагалища. Однослойный эпителий на поверхности эктоцервикса (при эндоцервикозе) не в состоянии защитить ткань шейки матки от микробной агрессии (даже нормальной условно-патогенной флоры влагалища) поэтому псевдоэрозия шейки матки всегда приводит к развитию хронического цервицита различной степени выраженности. Макроморфологическая картина. Участок псевдоэрозии шейки матки имеет ярко-красный цвет и блестящую влажную поверхность что отличает его от серо-розовой матовой окружающей слизистой оболочки эктоцервикса. Микроморфологическая картина. Микроскопическое исследование позволяет не только выявить особенности гистологического строения зоны трансформации но и определить стадию процесса. С учётом микроморфологических изменений эндоцервикоз классифицируют следующим образом: I. Гистологический принцип Поверхностный вариант (участок ровной поверхности эктоцервикса покрыт цилиндрическим эпителием) Железистый вариант (образование «эрозионных желёз» выстланных цилиндрическим эпителием) Папиллярный вариант (формирование крупных сосочковых структур в очаге эндоцервикоза) Железисто-папиллярный вариант Железисто-кистозный вариант (эрозивные железы трансформируются в ретенционные кисты которые носят название наботовых узелков). II. Морфогенетический принцип (по И. А. Яковлевой) Прогрессирующий (пролиферирующий) эндоцервикоз Стационарный (простой) эндоцервикоз Эпидермизирующийся (заживающий) эндоцервикоз. Ключевым признаком прогрессирующего эндоцервикоза является гиперплазия так называемых резервных клеток (резервноклеточная гиперплазия) расположенных непосредственно под слоем цилиндрического эпителия. Резервноклеточная гиперплазия развивается под влиянием гестагенов. Эпидермизирующийся эндоцервикоз характеризуется замещением однослойного эпителия сквамозным что происходит под влиянием эстрогенов. При отсутствии признаков эпидермизации и резервноклеточной гиперплазии эндоцервикоз называют стационарным. ==== Лейкоплакия ==== Лейкоплакия — первичный кератоз слизистой оболочки эктоцервикса. В норме многослойный плоский эпителий эктоцервикса не ороговевает. Макроморфологически участок лейкоплакии представляет собой белесоватую бляшку. Основным микроморфологическим признаком кератоза является появление в эпителиальном пласте зернистых клеток. Нередко отмечается ороговение по ортокератотическому типу. Воспалительные поражения Для обозначения воспалительных изменений шейки матки используются следующие термины: Цервицит (кольпит) — воспаление шейки матки в целом Эктоцервицит — воспаление эктоцервикса Эндоцервицит — воспаление цервикального канала Кольповагинит — сочетание воспалительного поражения шейки матки и влагалища (изолированный цервицит развивается редко). Основными условиями развития воспаления шейки матки и влагалища являются (1) бактериальный вагиноз (дисбиоз цервико-вагинального комплекса) и (2) атрофические изменения слизистых оболочек влагалища и шейки матки. Атрофия тканей шеечно-влагалищного комплекса особенно характерна для гипоэстрогении прежде всего в постменопаузе. ==== Бактериальный вагиноз ==== В норме микробиоценоз цервико-вагинального комплекса представлен (1) лактобациллами (2) стафилококками (3) стрептококками (4) анаэробными кокками (5) бактероидами и (6) коринебактериями. 95—98% всех микроорганизмов составляют лактобациллы способные продуцировать пероксид водорода (пероксид-позитивные лактобактерии). За счёт продукции молочной кислоты лактобациллами в норме среда влагалища кислая (рН 38—45). При бактериальном вагинозе уменьшается количество лактобактерий повышается рН и увеличивается число облигатных анаэробов (Prevotella spp. Porphyromonas spp. Peptostreptococcus spp. Fusobacterium spp. Mobiluncus spp.) и гарднерелл. Характерным морфологическим признаком бактериального вагиноза является наличие так называемых ключевых клеток — слущенных клеток сквамозного эпителия покрытых многочисленными микроорганизмами. ==== Этиология инфекционного кольповульвовагинита ==== Возбудители инфекционного кольповульвовагинита: Вирусы: вирус папилломы человека (известно более 60 типов) вирусы герпеса человека (1 и 2 типов). Особое значение в патологии нижних отделов полового тракта женщин имеет ДНК-содержащий вирус папилломы человека (ВПЧ) из семейства Papovaviridae. Все типы ВПЧ подразделяются на онкогенные и неонкогенные. Онкогенные типы способствуют развитию ряда злокачественных опухолей вульвы влагалища и шейки матки прежде всего 16 и 18 типы. ВПЧ также является возбудителем вирусных бородавок в том числе остроконечных кондилом. Бактерии: Gardnerella vaginalis (гарднереллёз) энтеробактерии (особенно Escherichia coli) стафилококки стрептококки хламидии (хламидиоз) микоплазмы (микоплазмоз) возбудители гонореи и сифилиса. Грибы: Candida spp. (кандидоз). Простейшие: трихомонады (трихомоноз или трихомониаз). Опухоли и предзлокачественные процессы Из доброкачественных опухолей шейки матки наиболее часто встречается плоскоклеточная папиллома. Предзлокачественные поражения шейки матки обозначаются термином цервикальная интраэпителиальная неоплазия — CIN (I II III степени). Аналогичные процессы вульвы и влагалища обозначаются как вульварная интраэпителиальная неоплазия (VIN) и вагинальная интраэпителиальная неоплазия — VAIN. Основной формой злокачественного новообразования эктоцервикса а также вульвы и влагалища является инвазивная плоскоклеточная карцинома (высоко- и низкодифференцированная формы). Основная причина развития рака шейки матки — инфекция онкогенными типами вируса папилломы человека. Рак шейки матки также могут вызвать вирусы простого герпеса 2 типа. В цервикальном канале чаще встречается аденокарцинома. Заболевания тела матки Стенка матки состоит из трёх оболочек: слизистой (эндометрий) мышечной (миометрий) и серозной (периметрий). Эндометрий выстлан однослойным цилиндрическим эпителием содержит многочисленные трубчатые железы. Циклические изменения эндометрия У женщин репродуктивного возраста эндометрий представлен базальным (глубоким) и функциональным (поверхностным) слоями. Функциональный слой претерпевает циклические изменения в соответствии с овариально-менструальным циклом. Цикл в среднем продолжается 28 дней начинается с первого дня менструального кровотечения и состоит из трёх фаз: (1) менструальной (2) пост-менструальной и (3) предменструальной. ==== Фаза десквамации ==== Менструальная фаза или фаза десквамации (1—4 дни цикла) характеризуется резким снижением в организме женщины содержания овариальных гормонов вследствие чего наступает спазм спиралевидных артерий матки и развивается некроз функционального слоя эндометрия. Разрушенная ткань слизистой оболочки отторгается кровеносные сосуды вскрываются обусловливая маточное кровотечение. ==== Фаза пролиферации ==== В постменструальной фазе или фазе пролиферации (5—14 дни) в яичниках активируются процессы фолликулогенеза (рост фолликула стимулирует фоллитропин гипофиза) усиливается продукция эстрогенов. Под их влиянием за счёт сохранившегося базального слоя слизистой оболочки матки сначала происходит регенерация эндометрия затем развиваются пролиферативные изменения (фаза пролиферации). Маточные железы быстро растут но остаются узкими прямыми и не секретируют. К 14 дню созревает фолликул в яичнике происходит овуляция (выброс яйцеклетки в брюшную полость). На месте лопнувшего фолликула формируется жёлтое тело клетки которого продуцируют прогестерон. Овуляцию и перестройку фолликулярного эпителия лопнувшего фолликула в эпителий жёлтого тела вызывает лютропин аденогипофиза. Выработка и секреция прогестерона жёлтым телом усиливается под действием пролактина (лактотропного гормона) гипофиза. ==== Секреторная фаза ==== В предменструальной (секреторной) фазе (15—28 дни цикла) под влиянием прогестерона маточные железы начинают секретировать. Увеличиваясь они приобретают извилистую форму. Эндометрий становится толще. В клетках стромы происходит накопление гликогена часть из них трансформируется в децидуальные клетки. В конце периода жёлтое тело начинает инволюционировать прекращается продукция прогестерона вновь развивается спазм спиралевидных артерий матки и наступает менструальная фаза цикла. Дисгормональные процессы К дисгормональным поражениям тела матки относятся (1) полипы эндометрия (2) гиперплазия слизистой оболочки матки и (3) эндометриоз. ==== Полипы и гиперплазия эндометрия ==== Полипом эндометрия называется очаговая гиперплазия слизистой оболочки матки с формированием экзофитного узелка/узла на широком основании или на ножке. Термином гиперплазия эндометрия обозначают диффузные изменения слизистой оболочки матки в основе которых лежит синхронная неопухолевая пролиферация клеток желёз и стромы. Обычно гиперплазия эндометрия развивается на фоне гиперэстрогении у женщин в постменопаузе. Слизистая оболочка матки при этом утолщена серо-розовая мягко-эластичной консистенции с ровной зернистой или складчатой поверхностью. Иногда заметны полости (кисты) заполненные прозрачным или кровянистым содержимым. При микроскопическом исследовании обнаруживаются пролиферативные изменения желёз и стромы. Основным признаком пролиферирующего эндометриального эпителия является его псевдостратификация (расположение ядер клеток однослойного эпителия в несколько рядов создающее впечатление многослойности эпителиальной выстилки). Ядра клеток желёз и стромы гиперхромны; ядерно-цитоплазматическое отношение высокое. Среди эпителиоцитов и клеток стромы видны фигуры митозов. При наличии желёз с резко расширенным просветом (кистозно-трансформированных желёз) говорят о железисто-кистозной гиперплазии эндометрия. Основными клиническими проявлениями полипов и гиперплазии эндометрия являются ациклические маточные кровотечения (метроррагия). В ряде случаев эти процессы могут стать фоном для развития предраковых изменений (эндометриальная интраэпителиальная неоплазия). ==== Эндометриоз ==== Эндометриоз — гиперплазия эндометрия за пределами слизистой оболочки матки. Поражаться могут любые органы. Различают (1) генитальный и (2) экстрагенитальный эндометриоз. Формами генитального эндометриоза являются аденомиоз (внутренний эндометриоз матки) эндометриоз шейки матки влагалища вульвы яичников маточных связок и труб. Одна из характерных локализаций экстрагенитального эндометриоза — передняя брюшная стенка. Очаг эндометриоза в ней выглядит как плотный серый узел без чётких границ с участками кровоизлияний на разрезе. Воспалительные поражения В теле матки развиваются следующие воспалительные процессы: (1) эндометрит (острый и хронический) (2) эндомиометрит (3) периметрит (4) параметрит. Особое значение имеет послеродовый эндомиометрит который может привести к развитию сепсиса (септический эндометрит). Опухоли Опухоли тела матки подразделяют на доброкачественные и злокачественные. Среди доброкачественных новообразований данной локализации основное значение имеет лейомиома. ==== Лейомиома матки ==== Лейомиома матки является одним из наиболее часто встречающихся новообразований у человека. Основной причиной развития маточных лейомиом считается гиперэстрогения. В зависимости от локализации различают (1) интрамуральные (интерстициальные) (2) субмукозные и (3) субсерозные лейомиомы тела матки. В ряде случаев лейомиома матки метастазирует в регионарные лимфоузлы или в лёгкие реже в другие органы (доброкачественная метастазирующая лейомиома). Макроморфологически лейомиома обычно представляет собой плотный белесоватый узел с чёткими границами. При микроскопическом исследовании выявляются пучки зрелых гладкомышечных клеток. В длительно существующих лейомиомах увеличивается объём фиброзной ткани в строме опухоли поэтому лейомиомы с выраженной стромой называют фибромиомами. ==== Злокачественные опухоли ==== К злокачественным опухолям тела матки относятся (1) аденокарцинома эндометрия (2) эндометриальная стромальная саркома (3) лейомиосаркома. Аденокарцинома развивается из эндометриальных желёз эндометриальная стромальная саркома — из цитогенной стромы эндометрия а лейомиосаркома чаще всего является результатом малигнизации лейомиом матки. Все эти опухоли отличаются инвазивным ростом за счёт чего границы опухоли становятся нечёткими и метастазированием. Заболевания яичников и маточных труб В придатках матки развиваются разнообразные патологические процессы включая дисгормональные воспалительные и опухолевые. Дисгормональные процессы К основным дисгормональным поражениям яичников относятся кисты часто встречающиеся в этих органах особенно в постменопаузе. Киста представляет собой аномальную (отсутствующую в норме) полость заполненную каким-либо содержимым (жидкостью свернувшейся кровью плотными массами). В зависимости от характера эпителиальной выстилки различают несколько типов кист (фолликулярные кисты кисты жёлтого тела и др.). Нередко в длительно существующих кистах яичника эпителиальная выстилка внутренней поверхности атрофируется; такую кисту принято называть простой кистой. Воспалительные поражения К воспалительным поражениям придатков матки относятся (1) оофорит (воспаление яичника) (2) сальпингит (воспаление маточной трубы) (3) аднексит (сальпингоофорит). В большинстве случаев воспалительные изменения придатков имеют инфекционную природу. Основными возбудителями аднексита являются бактерии в том числе гифообразующие бактерии (актиномицеты). Чаще воспалительный процесс носит гнойный характер придатки при этом увеличиваются напоминая опухоль (воспалительная тубоовариальная «опухоль»). Гнойный процесс в трубе с накоплением в просвете гнойного экссудата носит название пиосальпинкс в яичнике — пиовар. Опухоли яичников Основные опухоли яичников: Поверхностные эпителиально-стромальные опухоли Опухоли стромы и элементов полового тяжа Герминогенные опухоли. Макроморфологически различают кистозные и со́лидные (некистозные) опухоли яичников. Поверхностные эпителиально-стромальные новообразования яичников в основном являются кистозными. 1. Поверхностные эпителиально-стромальные опухоли. Данная группа новообразований яичников встречается наиболее часто. Их подразделяют на клинико-морфологические (доброкачественные пограничные и злокачественные) и микроморфологические (серозные муцинозные эндометриоидные и др.) варианты. 2. Опухоли стромы и элементов полового тяжа. К ним относятся гранулёзоклеточная опухоль текома и фиброма. Эти новообразования являются потенциально злокачественными т.к. рецидивируют и иногда метастазируют. 3. Герминогенные опухоли. Герминогенные опухоли подразделяются на два типа: (1) опухоли высокой степени злокачественности (дисгерминома эмбриональная карцинома опухоль желточного мешка полиэмбриома экстрагравидарная хориокарцинома) и (2) тератомы (зрелые и незрелые). Среди тератом в яичниках наиболее часто встречаются дермоидная киста и струма (зоб яичника). Заболевания молочных желёз Молочные железы являются видоизменёнными кожными потовыми железами. Каждая молочная железа состоит из 15—20 долек сложно-альвеолярного строения. Полного развития молочная железа достигает во время беременности. Выработка молока происходит в альвеолах (ацинусах) образованных железистыми клетками (лактоцитами) секретирующими по апокриновому типу. Снаружи от альвеолы располагаются миоэпителиоциты (корзинчатые клетки) способствующие выведению секрета. Секрет выводится по многочисленным млечным протокам (внутридольковым междольковым). Протоки расширяются в молочные синусы (резервуары в которых накапливается молоко) синусы открываются на поверхности соска — пигментированного выступа кожи. Вокруг соска область кожи молочной железы в виде окружности также интенсивно пигментирована (околососковая окружность или ареола). Нелактирующая молочная железа представляет собой систему выводных протоков. Самые мелкие из них слепо заканчивающиеся внутридольковые протоки или альвеолярные молочные ходы собраны в небольшую группу (дольку). Они расположены в рыхлой волокнистой соединительной ткани (внутридольковой строме). Дольки разделяют прослойки плотной неоформленной волокнистой ткани (междольковая строма) с междольковыми протоками а также белая жировая ткань. С возрастом происходит уменьшение числа протоков в дольках (атрофия долек) внутридольковая и междольковая строма замещаются жировой тканью (липоматоз). Доброкачественная дисплазия Дисгормональные поражения молочной железы в целом обозначаются термином доброкачественная дисплазия (МКБ Х). Основными формами доброкачественной дисплазии молочной железы являются (1) протоковая/дольковая гиперплазия (2) аденоз (3) радиальный рубец и (4) очаговый фиброз. Макроморфологически доброкачественная дисплазия представляет собой очаговое реже диффузное уплотнение в молочной железе без чётких границ. Консистенция изменённой ткани как правило эластичная или плотно-эластичная однако может быть очень плотной (радиальный рубец). Несмотря на то что окончательный диагноз исключительно микроморфологический большое значение в диагностике различных форм патологии молочной железы имеет рентгенологическое исследование — маммография. Ранее выделяли непролиферативную и пролиферативную формы доброкачественной дисплазии: в настоящее время эти термины применять не рекомендуется т.к. при доброкачественной дисплазии в ткани молочной железы всегда развиваются пролиферативные изменения: в одних случаях отмечается гиперплазия стромы (очаговый фиброз) в других — эпителия протоков (протоковая гиперплазия) в третьих — сочетанная эпителиально-стромальная гиперплазия (аденоз и его вариант радиальный рубец). Доброкачественная дисплазия молочной железы — процесс неопухолевый но являющийся фоном для развития предраковых изменений. Основное предраковое значение среди форм доброкачественной гиперплазии имеет выраженная гиперплазия эпителия протоков и долек. Воспалительные поражения К воспалительным поражениям молочной железы относятся мастит и воспалительная псевдоопухоль (например липогранулёма силиконовые и тальковые гранулёмы). ==== Мастит ==== Различают острый (прежде всего гнойный) и хронический неспецифический (вызванный кокковой гноеродной флорой) и специфический (например туберкулёзный) мастит. Особенно часто острый мастит встречается после родов и в периоде лактации. ==== Воспалительная псевдоопухоль ==== Наиболее распространённой формой воспалительной псевдоопухоли молочной железы является липогранулёма — воспаление в участке некроза жировой ткани обычно развивающееся в месте механической травмы вблизи кожи. Липогранулёма замещается грубоволокнистой тканью и может быть очень плотной что при макроморфологическом исследовании симулирует рак. Опухоли В молочной железе развиваются как доброкачественные так и злокачественные опухоли. ==== Доброкачественные опухоли ==== Наиболее часто в молочной железе встречаются следующие доброкачественные опухоли: Фиброаденома Аденома Доброкачественная листовидная опухоль Внутрипротоковые папилломы. Фиброаденома аденома и листовидная опухоль представляют собой плотно-эластичные или плотные узлы с чёткими границами окружённые фиброзной капсулой. Внутрипротоковая папиллома — вырост стенки выводного протока заполняющий его просвет. ==== Карцинома молочной железы ==== Карцинома (эпителиальная злокачественная опухоль) молочных желёз является наиболее часто встречающейся злокачественной опухолью у женщин в развитых странах. Основные формы карциномы молочной железы: Карцинома in situ (протоковая и дольковая) Инвазивная карцинома (протоковая дольковая и др.) Болезнь Педжета. I. Неинвазивные формы рака обозначаются терминами протоковая и дольковая карцинома in situ. Ткань молочной железы при этом внешне может быть не изменена. Нередко карцинома in situ развивается на фоне доброкачественной дисплазии прежде всего гиперплазии эпителия долек и протоков. II. Различают два макроморфологических варианта инвазивной карциномы: (1) узловая и (2) диффузная формы. 1. Узел рака молочной железы чаще располагается в верхне-наружном квадранте очень плотный на разрезе белесовато-серого цвета без чётких границ. При расположении узла под кожей или при распространении опухоли на кожу происходит изъязвление поверхности молочной железы над опухолевым узлом (инфильтративно-язвенная форма). Выделяют до 20 различных микроморфологических вариантов инвазивного рака молочных желёз из которых ведущее значение имеют инвазивная протоковая и инвазивная дольковая карцинома. 2. Диффузная форма представляет собой запущенную стадию болезни когда опухолью поражена вся молочная железа. Выделяют два клинико-морфологических варианта диффузной карциномы: (1) воспалительная карцинома и (2) панцирный рак. Воспалительная карцинома характеризуется покраснением кожи молочной железы резкой болезненностью и увеличением органа. Эта форма рака внешне напоминает мастит (маститоподобная карцинома). При микроскопическом исследовании выявляется диссеминация опухоли по лимфатическим сосудам молочной железы (лимфогенное распространение опухолевых клеток). Панцирный рак характеризуется уменьшением и уплотнением всей молочной железы её поверхность становится бугристой. III. Болезнь Педжета кожи соска и околососковой окружности макроморфологически характеризуется появлением эрозий (участок поражения при этом напоминает экзему — экзематоидный вид) микроскопически — наличием в эпидермисе атипичных клеток со слизистыми веществами в цитоплазме (клеток Педжета). Патология беременности К основным формам патологии беременности относятся токсикозы беременности эктопическая беременность плацентарный полип гестационная трофобластическая болезнь и родовая инфекция матки. Токсикозы беременных Гесто́з — поздний токсикоз беременных (узкое значение термина). В широком значении (используется реже) гестозом называют все токсикозы беременных. Различают (1) ранние (первой половины беременности) и (2) поздние (второй половины) токсикозы. ==== Этиология токсикозов беременности ==== Причиной токсикозов беременных служит влияние на организм матери антигенов плодного яйца. Поздний токсикоз беременных имеет общий генез — иммунопатологический. При нормальном течении беременности у женщины формируется иммунодефицитное состояние (физиологический гравидарный иммунодефицит). Это состояние ограничивает иммунный ответ на плодное яйцо структуры которого являются чужеродными для материнского организма. Становление физиологического иммунодефицита беременности происходит под влиянием гормона хорионического гонадотропина который начинает продуцироваться клетками трофобласта с 8 дня гестации. Хорионический гонадотропин активирует супрессорное звено иммунитета прежде всего Т-лимфоциты-супрессоры. Физиологический иммунодефицит при беременности выражен умеренно но тем не менее способствует развитию инфекционных заболеваний и опухолей. При недостаточности гравидарного иммунодефицита основной причиной которой является дефицит эндогенного хорионического гонадотропина иммунная система в полной мере реагирует на плодное яйцо. Иммунный ответ при этом называется реакцией отторжения плодного яйца. ==== Реакция отторжения плодного яйца ==== Различают две формы реакции отторжения плодного яйца: (1) острое и (2) пролонгированное отторжение. Острое отторжение развивается в том случае когда одинаково активны оба звена иммунитета — клеточное и гуморальное. Острое отторжение завершается прерыванием беременности: спонтанным выкидышем (в сроке до 28 недель) или преждевременными родами (в сроке 28—37 недель гестации). Пролонгированное отторжение характеризуется преимущественной активацией гуморального звена иммунитета. При этом к антигенам плодного яйца в организме матери вырабатываются антитела и образуются иммунные комплексы. Избыток циркулирующих иммунных комплексов вызывает повреждение почечных клубочков (иммунокомплексная гломерулопатия беременных). Формирующийся при этом синдром носит название поздний токсикоз беременных (гестоз). ==== Формы гестоза ==== В зависимости от выраженности изменений различают четыре формы гестоза: Водянка беременных (hydrops gravidarum) Нефропатия беременных Преэклапсия Эклампсия беременных. Водянка беременных характеризуется развитием нефротического синдрома. При присоединении к нефротическому гипертензивного синдрома говорят о нефропатии беременных. Наконец поражение головного мозга сопровождающееся судорожным синдромом и нередко смертью беременной или роженицы носит название эклампси́я. Поражение головного мозга развивается на фоне гипертензивной ангиоспастической энцефалопатии. При патологоанатомическом исследовании умерших обычно выявляется ДВС-синдром с типичными изменениями печени («пёстрая печень»). Эктопическая беременность Эктопическая беременность развивается (1) в трубе (трубная беременность) (2) в яичнике (овариальная беременность) и (3) в полости брюшины (брюшинная беременность). В подавляющем большинстве случаев встречается трубная беременность; при этом маточная труба увеличивается за счёт расположенного в просвете плодного яйца. Прерывание трубной беременности происходит двумя путями: (1) без разрыва стенки трубы (трубный аборт) при котором плодное яйцо выталкивается из трубы в брюшинную полость и (2) разрыв трубы увеличивающимся плодным яйцом. При трубном аборте плодное яйцо иногда остаётся жизнеспособным и имплантируется на поверхности серозного покрова в том числе яичника (вторичная яичниковая или вторичная брюшинная беременность). Наличие эктопической беременности требует хирургического вмешательства т.к. развивающееся кровотечение может привести к смерти. Плацентарный полип Плацентарным полипом называют остатки плаценты в полости матки после родов или аборта. Они не позволяют матке инволюционировать способствуя развитию метроррагии. Макроморфологически плацентарный полип (если он достаточно крупный видимый невооружённым глазом) представляет собой губчатую ткань пропитанную кровью. При микроскопическом исследовании обнаруживаются альтеративные изменения ворсин хориона кровоизлияния и фиброз. Гестационная трофобластическая болезнь Трофобластической болезнью беременности (гестационной трофобластической болезнью) называют патологические процессы связанные с аномальной пролиферацией трофобластического эпителия покрывающего ворсины хориона. Различают опухолевые и неопухолевые формы заболевания. Основными из них являются (1) пузырный занос (mola hydatidosa) (2) гравидарная хориокарцинома и (3) трофобластическая опухоль плацентарной площадки. Хориокарцинома — злокачественная опухоль нередко метастазирующая в лёгкие и другие органы. Трофобластическая опухоль плацентарного ложа клинически протекает по разному поэтому выделяют её доброкачественные и злокачественные варианты. Пузырный занос (кистозная трансформация ворсин хориона) — доброкачественная форма трофобластической болезни но способная в ряде случаев трансформироваться в хориокарциному. Пузырный занос подразделяют на полный и частичный инвазивный (деструирующий) и метастазирующий (в основном в лёгкие). При полном заносе когда кистозным изменениям подвергаются все ворсины хориона плод погибает. В ряде случаев ворсины при заносе оказываются в просвете вен матки вызывают нарушение кровообращения в стенке матки и её некроз (деструирующий пузырный занос). См. также Патологическая анатомия Воспалительный ответ Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Опухоли детского возраста Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия эндокринной системы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Литература Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Патология: Руководство / Под ред. М. А. Пальцева В. С. Паукова Э. Г. Улумбекова.— М. 2002. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Tavassoli F. A. Devilee P. (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Tumours of the Breast and Female Genital Organs.— IARC Press: Lyon 2003.Маршевый перелом (болезнь Дейчлендера) – это результат постепенной перестройки кости под влиянием длительной неадекватной нагрузки повторных давлений или многократных прямых травм (часто встречаются у солдат постоянно марширующих на плацу). Зачастую происходит с костями плюсны но случается и с другими косточками ступни и голени. Больные жалуются на боли разной степени в области переднего отдела стопы особенно при перекате. Стояние на цыпочках резко болезненно или невозможно. Локально определяют болезненный очаг в области переднего отдела тыла стопы припухлость размером до 2 см имеющую костную плотность. Осевая нагрузка выказывает резкую боль в месте перестройки кости. На первичных рентгенограммах патологические изменения минимальны в связи с чем своевременная диагностика затруднена и больные как правило лечатся по поводу других заболеваний (миозит хронический тендинит ушиб и др.). Дополнительную информацию дает КТ и гамма-сцинтиграфия с введением остеотропных радиофармпрепаратов.Эндокринная система человека состоит из желёз внутренней секреции (эндокринных желёз) и так называемой диффузной эндокринной системы (APUD-системы). Функция эндокринной системы заключается в продукции гормонов. К железам внутренней секреции относятся эндокринный гипоталамус аденогипофиз (питуитарная железа) эпифиз (шишковидная железа) паращитовидные железы щитовидная железа тимус островки Лангерганса поджелудочной железы надпочечники параганглии и половые железы (гонады). Диффузная эндокринная система представлена рассеянными эндокринными клетками (апудоцитами) включёнными в различные органы. Особое место в эндокринной патологии занимает сахарный диабет — одно из наиболее распространённых заболеваний человека однако оно далеко не всегда обусловлено патологией эндокринной ткани поджелудочной железы. Патология эндокринного гипоталамуса Различают три наиболее общие формы патологических изменений эндокринной порции гипоталамуса: (1) нарушения продукции либеринов (рилизинг-факторов) и статинов (2) патологию антидиуретического гормона (АДГ) и (3) недостаточность окситоцина у женщин. 1. Нарушения продукции либеринов и статинов многообразны. Они приводят к нарушению различных функций аденогипофиза и следовательно ряда периферических эндокринных желёз. 2. Патология антидиуретического гормона проявляется двумя типами нарушений: (1) его недостаточностью (несахарный диабет) и гиперпродукцией (синдром Пархона или гидропексический синдром). Несахарный диабет — недостаточность АДГ. Почки при этом теряют способность концентрировать мочу что приводит к полиурии и полидипсии. Осложнения несахарного диабета связаны с потерей организмом воды и нарушениями минерального обмена. Синдром Пархона (гидропексический синдром) — гиперпродукция АДГ. Основное проявление заболевания — задержка жидкости в организме (отёки). 3. Недостаточность окситоцина у женщин сопровождается слабостью родовой деятельности. Патология аденогипофиза Многообразные патологические изменения в аденогипофизе делят на три группы: гипо- гипер- и диспитуитаризм (термины происходят от старого названия гипофиза — питуитарная железа). Гипопитуитаризм — недостаточность гипофиза. Гиперпитуитаризм — гиперфункция гипофиза развивающаяся вследствие гиперплазии его железистых клеток или опухоли (чаще аденомы реже рака). Диспитуитаризм — недостаточность одних и гиперпродукция других гормонов аденогипофиза. Гипопитуитаризм может быть тотальным (пангипопитуитаризм) или парциальным (частичным). В случае тотального гипопитуитаризма развивается недостаточность всех гормонов аденогипофиза частичный гипопитуитаризм характеризуется дефицитом какого-либо одного гормона. I. Гипопитуитаризм Пангипопитуитаризм Парциальный гипопитуитаризм. II. Гиперпитуитаризм. III. Диспитуитаризм. Формы пангипопитуитаризма Пангипопитуитаризмом проявляются синдром Симмондса и его вариант синдром Шихана. ==== Синдром Симмондса ==== Синдром Си́ммондса (гипоталамо-гипофизарная кахексия) обусловлен некрозом гипофиза или атрофией его паренхиматозных элементов вследствие чего резко снижается или полностью прекращается продукция гипофизарных гормонов. Наиболее характерные для синдрома Симмондса атрофические процессы в различных органах и тканях и преждевременное старение во многом связаны с недостаточностью соматотропного гомона (СТГ). В типичных случаях у больных формируется истощение (кахексия). Атак же этот синдром очень фотогейничен. ==== Послеродовый гипопитуитаризм ==== Синдром Ши́хана (синдром Ши́ена послеродовый гипопитуитаризм) является вариантом синдрома Симмондса развивающимся после родов. Некроз ткани гипофиза при этом возникает вследствие ишемии на фоне кровотечения в родах. Формы частичного гипопитуитаризма Парциальный гипопитуитаризм характерен для гипофизарной микросомии и адипозогенитальной дистрофии. ==== Гипофизарная микросомия ==== Гипофизарная микросомия (гипофизарный нанизм) характеризуется недостаточностью эффектов СТГ. Все органы при этом заболевании недоразвиты (врождённая гипоплазия) больные низкорослы. Термин «нанизм» происходит от греч. nanos — карлик. ==== Адипозогенитальная дистрофия ==== Адипозогенитальная дистрофия (синдром Фрёлиха). В основе болезни лежит недостаточность гонадотропинов гипофиза. Их дефицит приводит к недостаточности синтеза и секреции половых гормонов (вторичный гипогонадизм). Заболевание проявляется в препубертатном или пубертатном возрасте и характеризуется двумя основными синдромами обусловленными гипогонадизмом: гипогенитализмом (недоразвитием половых органов и вторичных половых признаков) и ожирением. Болезнь Ло́уренса—Му́на—Би́для — врождённый вариант адипозогенитальной дистрофии. Формы гиперпитуитаризма Гиперпитуитаризм лежит в основе синдромов гиперпродукции СТГ болезни Кушинга синдрома Киари—Фроммеля юношеского базофилизма и гипермускулярной липодистрофии. ==== Синдромы гиперпродукции СТГ ==== Синдромы гиперпродукции СТГ. Избыточное образование СТГ обусловлено гиперплазией или аденомой гипофиза. Изредка повышенный синтез СТГ происходит в опухолях других локализаций («эктопический СТГ-синдром»). При этом все органы подвергаются гипертрофии больные высокого роста (обычно выше 200 см у мужчин и 190 см у женщин). Синдром может развиться в детском возрасте (гигантизм) или у взрослого (акромегалия). Гигантизм характеризуется пропорциональной гипертрофией частей скелета и внутренних органов при акромегалии органы увеличены в различной степени (диспропорциональная гипертрофия). Изменение внешности при акромегалии связано с огрубением черт лица увеличением надбровных дуг скуловых костей нижней челюсти. Гигантизм при взрослении больного трансформируется в акромегалию. Синдромы гиперпродукции СТГ у 20 % больных проявляются развитием вторичного сахарного диабета так как СТГ является контринсулярным гормоном. При гиперплазии соматотропоцитов заболевание протекает как правило доброкачественно больные даже без лечения живут несколько десятилетий при наличии опухоли гипофиза продолжительность жизни больных без адекватной терапии составляет 3—4 года. Акромегалия возникшая на фоне опухоли гипофиза завершается кахексией. Гигантизм и акромегалия в 5—10 % случаев формируются без гиперпродукции СТГ: при чрезмерной чувствительности периферических тканей к нормальной концентрации СТГ или при усилении синтеза негормональных факторов роста (соматомединов). ==== Болезнь Кушинга ==== Болезнь Ку́шинга (болезнь Иценко—Кушинга) — результат усиленного синтеза АКТГ вследствие чего развивается гиперфункция пучковой зоны коры надпочечников (вторичный гиперкортицизм). Гиперпродукция гормона связана с аденомой или гиперплазией кортикотропоцитов. Заболевание проявляется следующими признаками: Вторичный иммунодефицит (глюкокортикоиды обладают иммунодепрессивным эффектом) Вторичный сахарный диабет на фоне высокого уровня глюкокортикоидов Вторичная артериальная гипертензия также обусловленная высоким уровнем глюкокортикоидов Стероидный остеопороз — снижение степени минерализации костной ткани вследствие чего нередко возникают патологические переломы Ожирение по типу Кушинга — отложение жира преимущественно на лице («лунообразное лицо») и туловище конечности при этом остаются худыми. Смерть больных наступает чаще всего от инфекционных осложнений (пневмония сепсис) или диабетической нефропатии. ==== Синдром Киари—Фроммеля ==== Синдром персистирующей лактореи Киари́—Фро́ммеля — гиперпродукция пролактина. Болеют как женщины так и мужчины. Характерный признак синдрома — выделение молока из молочных желёз у женщин не связанная с беременностью и кормлением (лакторея). У женщин кроме того снижается продукция гонадотропинов и следовательно половых гормонов вследствие чего развивается атрофия эндометрия и яичников; формируется аменорея поэтому у женщин заболевание называется синдромом персистирующей лактореи-аменореи. ==== Юношеский базофилизм ==== Юношеский базофилизм (гипоталамический синдром пубертатного периода) — гиперпродукция АКТГ СТГ и гонадотропных гормонов вследствие усиления выработки гипоталамических рилизинг-факторов. В аденогипофизе увеличивается число базофильных клеток (отсюда термин «базофилизм»). Заболевание формируется у подростков в период полового созревания и проявляется ожирением а также ускорением физического и полового развития (биологическая акселерация). ==== Гипермускулярная липодистрофия ==== Гипермускулярная липодистрофия — гиперпродукция липотропных гормонов (прежде всего β-липотропина). Синдром проявляется атрофией жировой ткани. Вследствие хронической гиперинсулинемии у больных развиваются гипертрофия скелетных мыщц и умеренная висцеромегалия. Диспитуитаризм Проявления диспитуитаризма многообразны но встречаются они значительно реже гипо- и гиперпитуитарных синдромов. Одной из наиболее частых форм диспитуитаризма является синдром Не́йрата — сочетание гигантизма (усиление продукции СТГ) и адипозогенитальной дистрофии (недостаточность гонадотропинов гипофиза). Патология эпифиза Различают две основные формы патологических изменений эпифиза: гиперфункция (синдром Марбурга—Милку) и недостаточность эпифизарного мелатонина (синдром Пеллицци). Синдром Марбурга—Милку Синдром Ма́рбурга—Ми́лку — гиперпродукция эпифизарного мелатонина вследствие гиперплазии пинеоцитов или опухоли (пинеалома). Помимо эпифиза мелатонин вырабатывается в других органах например апудоцитами кишечника. Эпифизарный мелатонин является антагонистом ряда тропных гормонов гипофиза (липотропинов тиреотропного гормона и гонадотропинов) поэтому при его избытке развиваются (1) ожирение (эпифизарное ожирение) (2) гипотиреоз и (3) гипогенитализм. Синдром Пеллицци Синдром Пелли́цци — гипофункция эпифиза. Отсутствие тормозящего влияния мелатонина на формирование половой системы проявляется в её преждевременном созревании (к концу первого десятилетия жизни а в ряде случаев и раньше). Болеют преимущественно мальчики (андротропизм). Патология паращитовидных желёз Нарушения функции околощитовидных желёз проявляются в виде усиления продукции парат-гормона (гиперпаратиреоз) или его недостаточности (гипопаратиреоз). Гиперпаратиреоз Гиперпаратиреоз (болезнь Э́нгеля—Реклинга́узена) — гиперпродукция парат-гормона с последующим развитием гиперкальциемии. Гиперпродукция гормона обусловлена гиперплазией или опухолью паращитовидных желёз и сопровождается следующими основными изменениями: Гиперпаратиреоидной висцеропатией (прежде всего нефропатией) в результате метастатического кальциноза. Кроме того в почках формируются камни. Гиперпаратиреоидной остеопатией проявляющейся сочетанием остеопороза и разрастания малообызвествлённой костной ткани. Кости при этом утолщены характерны патологические переломы. Гипопаратиреоз Гипопаратиреоз — недостаточность парат-гормона приводящая к гипокальциемии которая обусловливает развитие судорожного синдрома. Патология щитовидной железы Заболевания щитовидной железы широко распространены. Основными из них являются струма (зоб) тиреоидиты и опухоли. В зависимости от уровня продукции тиреоидных гормонов выделяют три формы функционального состояния щитовидной железы: Эутиреоз — при нормальном уровне тиреоидных гормонов (трийодтиронина и тироксина) Гипертиреоз — результат гиперпродукции тиреоидных гормонов (крайняя степень выраженности гипертиреоза называется тиреотоксикоз) Гипотиреоз — следствие недостаточности в организме трийодтиронина и тироксина (крайняя степень выраженности гипотиреоза встречается при микседеме). Струма (зоб) Струма (зоб) — макроскопически выраженная гиперплазия тиреоидной ткани не связанная с воспалением. ==== Эволюция понятия «зоб» ==== Термин «зоб» до середины XIX века использовался для обозначения всех объёмных процессов в передней и боковой частях шеи. Р. Вирхов первым стал применять этот термин только по отношению к увеличению щитовидной железы. К началу XX века из группы зоба исключили опухоли а к середине века — тиреоидиты поэтому термины «зоб Риделя» и «зоб Хасимото» являются устаревшими. ==== Классификация форм зоба ==== Классифицируют формы зоба следующим образом: I. Клинико-морфологический принцип Эндемический зоб Спорадический зоб Дисгормоногенетический зоб Диффузный токсический зоб Эктопический зоб. II. Макроморфологический принцип Диффузный зоб — равномерное увеличение всего органа без образования узелковых структур (развивается при болезни Грейвса). Узловой зоб — очаговое или тотальное увеличение железы за счёт образования множественных тесно расположенных узелков. Понятие «узловой зоб» является неточным переводом термина принятого в международных классификациях заболеваний щитовидной железы «nodular goiter» (узелковый зоб то есть характеризующийся образованием множественных узелков). В форме узлового проявляется эндемический спорадический и дисгормоногенетический зоб. III. Морфогенетический принцип Паренхиматозный зоб образован мелкими фолликулами коллоид в которых при обычной оптической микроскопии не обнаруживается (начальная фаза процесса). Коллоидный зоб (макро- нормо- микрофолликулярный) образован фолликулами различного размера с наличием коллоида определяемого при обычном микроморфологическом исследовании материала. IV. Функциональное состояние железы Эутиреоидный зоб — зоб с нормальной продукцией тиреоидных гормонов. Гипотиреоидный зоб — зоб с недостаточностью тиреоидных гормонов. Зоб с признаками кретинизма — гипотиреоидный зоб развивающийся в детском возрасте или внутриутробно и приводящий к физическому и психическому недоразвитию (кретинизму). Гипертиреоидный зоб — форма зоба сопровождающаяся повышенной продукцией тиреоидных гормонов (в основном диффузный токсический зоб). ==== Узловые формы зоба ==== 1. Эндемический зоб — зоб у жителей йод-дефицитных районов. Возникающий при этом дефицит тиреоидных гормонов приводит к активации тиреотропоцитов гипофиза. Повышенное образование тиреотропного гормона ведёт к гиперплазии тиреоидной ткани. 2. Спорадический зоб — приобретённая йод-независимая форма зоба встречающаяся повсеместно. В основе болезни лежит недостаточность ферментов синтеза тиреоидных гормонов а также первичная гиперпродукция тиреотропного гормона гипофиза. Пища богатая соединениями кальция и фтора препятствует всасыванию йода что способствует развитию спорадического зоба. Определённую роль в генезе данной формы зоба играют алиментарные струмогены (например тиоцианаты содержащиеся в некоторых свежих овощах). 3. Дисгормоногенетический зоб — йод-независимая форма зоба связанная с наследственной недостаточностью ферментов синтеза тиреоидных гормонов. 4. Эктопический зоб — гиперплазия нетипично расположенной тиреоидной ткани то есть за пределами щитовидной железы. К наиболее распространённым вариантам эктопического зоба относятся (1) зоб корня языка (2) ретростернальный зоб (может располагаться в любом участке переднего средостения) и (3) струма яичника (тератома яичника с преобладанием в ней зрелой тиреоидной ткани). ==== Диффузный токсический зоб ==== Диффузный токсический зоб (болезнь Грейвса) — гипертиреоидный зоб аутоиммунной природы. В основе заболевания лежит аллергическая реакция V типа (появление стимулирующих аутоантител к фолликулярным клеткам щитовидной железы). Диффузный токсический зоб проявляется следующими синдромами: Тиреотоксическая миопатия в том числе тиреотоксическая кардиопатия (тиреотоксический миокардит) — изменения мышечной ткани. В тяжёлых случаях при явлениях сердечной недостаточности на фоне диффузного кардиосклероза или вследствие слабости дыхательной мускулатуры может наступить смерть. Тиреотоксический гепатит может привести к развитию цирроза печени. Вторичная артериальная гипертензия (выражена умеренно). Увеличение щитовидной железы (вплоть до выраженного называемого тиреомегалией). Характерный внешний вид больных: общая атрофия (похудение) вследствие преобладания катаболизма биополимеров над синтетическими процессами (тиреоидные гормоны — гормоны с катаболическим действием) что приводит к атрофии жировой ткани и скелетных мышц. Тиреогенная (аутоиммунная) офтальмопатия (сочетание экзофтальма и офтальмоплегии). Экзофтальм развивается вследствие разрастания фиброзной ткани в ретробульбарной клетчатке (ретробульбарный фиброз). Офтальмоплегия — неподвижность глазных яблок в результате сдавления глазодвигательных мышц и их атрофии. Тиреоидит Тиреоиди́т — воспалительное поражение щитовидной железы. Выделяют острые подострые и хронические формы тиреоидита. Своеобразной клинико-морфологической формой является травматический тиреоидит. Среди хронических вариантов тиреоидита основное значение имеют болезни Риделя и Хасимото. ==== Травматический тиреоидит ==== Травматический тиреоидит (пальпируемый тиреоидит) развивается в результате травмы. Макроморфологически в железе в месте травмы определяется уплотнение без чётких границ. При микроморфологическом исследовании в просвете повреждённых фолликулов выявляется множество пенистых клеток (макрофагов фагоцитирующих коллоид) а между фолликулами — лимфогистиоцитарный инфильтрат. ==== Острый тиреоидит ==== Острый тиреоидит протекает в виде серозного и гнойного вариантов. Гнойный тиреоидит характеризуется формированием абсцесса (абсцессов) или флегмоны щитовидной железы. Он развивается в результате попадания гноеродной флоры в ткань щитовидной железы гематогенным или лимфогенным путями а также при распространении гнойного процесса с паратиреоидных тканей при флегмонах шеи и восходящем гнойном медиастините. Острый серозный тиреоидит возникает как осложнение некоторых вирусных инфекций например эпидемического паротита. ==== Тиреоидит де Кервена ==== Причиной подострого гранулематозного тиреоидита де Керве́на считаются вирусы прежде всего парамиксовирусы (вирусы кори и эпидемического паротита). Подострый тиреоидит длится от нескольких недель до 2 лет (в среднем 5—6 мес.) и обычно заканчивается выздоровлением. В некоторых случаях заболевание продолжается годами периодически рецидивируя. При макроморфологическом исследовании отмечается увеличение щитовидной железы развивающееся довольно быстро что напоминает рост крайне злокачественной опухоли. Микроморфологически выявляются очаги некроза фолликулов наличие свободного коллоида в ткани вокруг которого образуются гигантоклеточные гранулёмы. ==== Тиреоидит Риделя ==== Хронический фиброзный тиреоидит Ри́деля — разрастание в щитовидной железе грубоволокнистой ткани в виде плотного узла без чётких границ. Макроморфологически и клинически такой узел напоминает злокачественную опухоль. ==== Тиреоидит Хасимото ==== Хронический аутоиммунный тиреоидит (хронический лимфоцитарный тиреоидит болезнь Хасимо́то) — хроническое аутоиммунное поражение щитовидной железы (необходимо дифференцировать с подострым послеродовым аутоиммунным тиреоидитом). Заболевание в основном встречается у женщин. В течении болезни Хасимото выделяют две основные стадии: (1) гиперпластическую (гипертрофическую) и (2) атрофическую. Гипертрофическая (начальная) стадия характеризуется увеличением железы за счёт лимфоидной гиперплазии (образования факультативных лимфоидных структур) и нодулярной гиперплазии тиреоидной ткани в участках аутоиммунной деструкции паренхимы органа. Железа при этом несколько увеличена бугристая с поверхности и дольчатая на разрезе. Атрофическая (финальная) стадия сопровождается выраженной аутоиммунной деструкцией тиреоидной ткани. В этой стадии хронический лимфоцитарный тиреоидит проявляется признаками гипотиреоза вплоть до микседемы. Опухоли щитовидной железы Наиболее часто в щитовидной железе встречаются фолликулярная аденома (доброкачественная опухоль) и папиллярная карцинома обычно являющаяся опухолью низкой степени злокачественности. Патология эндокринной ткани поджелудочной железы (островков Лангерганса) К наиболее известным формам патологии островков Лангерганса относятся инсулинзависимый сахарный диабет гиперинсулинизм синдром Маллинсона ингибиторный синдром и синдром Вернера—Моррисона. Гиперинсулинизм Гиперинсулинизм — гиперпродукция инсулина вследствие гиперплазии β-клеток или опухоли из них (инсулинома). Основным проявлением болезни является гипогликемическая энцефалопатия — дистрофические изменения ткани головного мозга. Гипогликемия прежде всего отражается на жизнедеятельности головного мозга (20 % всей глюкозы крови потребляется мозгом) вследствие чего вторично активируется симпато-адреналовая система и повышается продукция катехоламинов. Катехоламины расширяют сосуды мозга но длительная гиперкатехоламинемия вызывает паралитическую дилатацию микрососудов застой в них крови тромбоз и отёк периваскулярной ткани что значительно ухудшает трофику вызывая некрозы кровоизлияния в ткань головного мозга и её атрофические изменения. Синдром Маллинсона Синдром Маллинсона — гиперпродукция панкреатического глюкагона вследствие гиперплазии α-клеток или опухоли из них (панкреоглюкагонома). Основное проявление заболевания — вторичный сахарный диабет (глюкагон — контринсулярный гормон). Помимо панкреатического глюкагона может произойти усиление синтеза энтероглюкагона — дуоденального глюкагона (опухоль при этом называется энтероглюкагонома). Она проявляется другими признаками: интенсивным разрастанием слизистой оболочки тонкой кишки (энтероглюкагон — фактор роста для этой ткани) и развитием тонкокишечной непроходимости. Ингибиторный синдром Ингибиторный синдром обусловлен гиперпродукцией панкреатического соматостатина при гиперплазии δ-клеток или опухоли из них (соматостатинома). Соматостатин — универсальный ингибитор он является антагонистом инсулина угнетает желудочную секрецию и секрецию желчи. Заболевание проявляется следующими признаками: Вторичным сахарным диабетом Хроническим гипосекреторным гастритом Желчнокаменной болезнью. Синдром Вернера—Моррисона Синдром Вернера—Моррисона возникает при гиперпродукции вазоактивного интестинального пептида (ВИП) опухолями из δ1-клеток островков Лангерганса (випомы). Заболевание проявляется так называемой панкреатической холерой (водянистая диарея). ВИП вызывает расширение капилляров слизистой оболочки кишечника и её отёк. Отёчная жидкость поглощается покровными эпителиоцитами и секретируется ими в просвет кишки. Увеличение объёма содержимого кишечника приводит к диарее. Сахарный диабет Сахарный диабет — патологический процесс в основе которого лежит недостаточность эффектов инсулина. Сахарный диабет не всегда является заболеванием эндокринной ткани поджелудочной железы. По нозологической самостоятельности выделяют две формы сахарного диабета: Первичный сахарный диабет (сахарный диабет как самостоятельное заболевание) Вторичный сахарный диабет (сахарный диабет как осложнение или проявление других заболеваний или состояний). Первичный сахарный диабет К первичному сахарному диабету относятся диабет I и II типов а также гравидарный сахарный диабет. 1. Инсулин-зависимый сахарный диабет (сахарный диабет I типа) — первичный сахарный диабет характеризующийся абсолютной недостаточностью инсулина (снижением продукции гормона). Основные причины сахарного диабета I типа — вирусный и аутоиммунный инсулит (воспаление островков Лангерганса). Среди вирусов наибольшим диабетогенным потенциалом обладают парамиксовирусы (вирусы кори и эпидемического паротита) пикорнавирусы (вирусы Коксаки) вирусы коревой краснухи и гепатита B. Диабет I типа развивается преимущественно в детском возрасте (ювенильный диабет) и у молодых взрослых и протекает тяжелее диабета II типа. 2. Инсулин-независимый сахарный диабет (сахарный диабет II типа) — первичный сахарный диабет характеризующийся относительной недостаточностью инсулина (снижением чувствительности инсулиновых рецепторов продукция инсулина может быть даже несколько повышена). Диабет II типа в основном развивается у пожилых лиц страдающих ожирением («диабет тучных»). 3. Диабет беременных (гравидарный сахарный диабет) — сахарный диабет начинающийся и завершающийся в период беременности или после родов. Если диабет начинается при беременности но не завершается после родов или прерывания беременности его классифицируют как диабет I или II типа. Ранее выделяли латентный (скрытый) сахарный диабет. В настоящее время этот процесс обозначается термином нарушение толерантности к глюкозе. Его можно рассматривать как преддиабетическое состояние однако оно не всегда трансформируется в диабет. Вторичный сахарный диабет Формы вторичного сахарного диабета: Синдромы гиперпродукции контринсулярных гормонов (болезнь и синдром Кушинга феохромоцитома синдром Маллинсона ингибиторный синдром синдромы гиперпродукции СТГ). Лекарственный диабет (например при длительном применении в больших дозах препаратов глюкокортикоидных гормонов). Панкреопривный диабет — сахарный диабет при хроническом панкреатите сопровождающемся атрофией ткани поджелудочной железы в том числе островков Лангерганса. Панкреопривным называется также диабет развившийся на фоне хирургического удаления поджелудочной железы. При ряде наследственных заболеваний (например при атаксии-телеангиэктазии Луи-Бар). Патологическая анатомия сахарного диабета I типа Инсулин-зависимый сахарный диабет протекает тяжелее других его форм и характеризуется развитием иммунодефицитного состояния ангиопатии поражения почек печени и других органов. 1. Вторичный иммунодефицит на фоне которого формируются различные инфекционные осложнения вплоть до сепсиса. Иммунодефицит развивается вследствие выраженных нарушений углеводного обмена который играет важную роль в нормальной функции иммунокомпетентных клеток. Инфекционные осложнения сахарного диабета являются одной из основных причин смерти больных (сепсис пневмония пиелонефрит и др.). 2. Диабетическая ангиопатия (макро- и микроангиопатия). Диабетическая макроангиопатия (атеросклероз) приводит к развитию гангрены конечностей инфарктов миокарда головного мозга и другим осложнениям атеросклероза. Диабетическая микроангиопатия характеризуется гиалинозом мелких артерий и артериол что вызывает нарушения метаболизма тканей и атрофические изменения паренхимы. Ангиогиалин при этом отличается высоким содержанием липидов (липогиалин). 3. Диабетическая нефропатия (специфическая форма диабетической нефропатии называется синдромом Киммелстила—Уилсона). Поражение почек затрагивает как клубочки (диабетическая гломерулопатия вплоть до гломерулосклероза) так и канальцы (гликогеновая инфильтрация канальцев — образование многочисленных гранул гликогена в клетках эпителия канальцев). 4. Стеатоз печени (жировой гепатоз) — жировая паренхиматозная дистрофия печени является закономерной висцеропатией при сахарном диабете. Патология клубочковой зоны коры надпочечников Патология клубочковой зоны коры надпочечников проявляется усилением (гиперальдостеронизм) или снижением (гипоальдостеронизм) продукции минералокортикоидов. Гиперальдостеронизм подразделяют на первичный (синдром Конна) и вторичный. Классификация: I. Гиперальдостеронизм — гиперпродукция минералокортикоидов. Первичный гиперальдостеронизм Конна — самостоятельное заболевание обусловленное гиперплазией или гормонально-активной опухолью клубочковой зоны (альдостерома). Вторичный гиперальдостеронизм — проявление или осложнение других заболеваний и патологических состояний прежде всего нефрогенной артериальной гипертензии. II. Гипоальдостеронизм (соль-теряющий синдром) — недостаточность минералокортикоидов. Гиперальдостеронизм проявляется следующими основными признаками: Гипокалиемическая миопатия — нарушение функции скелетных мышц и миокарда на фоне дефицита калия (мышечная слабость параличи и парезы скелетных мышц недостаточность сократительной функции миокарда метаболические некрозы миокарда). Вторичная артериальная гипертензия. Гипоальдостеронизм сопровождается эксикозом (дегидратацией) вследствие потери с мочой натрия и воды. Патология пучковой зоны коры надпочечников Выделяют две формы патологических изменений в пучковой зоне коры надпочечников: усиление (гиперкортицизм) и ослабление (гипокортицизм) продукции глюкокортикоидных гормонов. Гипер- и гипокортицизм подразделяются на два варианта — первичный и вторичный. Классификация: I. Гиперкортицизм — гиперпродукция глюкокортикоидных гормонов (эндогенных глюкокортикоидов). Первичный гиперкортицизм (синдром Кушинга) — обусловлен гиперплазией или опухолью (кортикостерома) пучковой зоны а также при длительном применении препаратов глюкокортикоидных гормонов в высоких дозах (ятрогенный первичный гиперкортицизм); первичный гиперкортицизм — гиперкортицизм без гиперпродукции АКТГ. Вторичный гиперкортицизм (болезнь Кушинга) — гиперкортицизм на фоне гиперпродукции АКТГ. II. Гипокортицизм — недостаточность эндогенных глюкокортикоидов. Первичный гипокортицизм обусловлен гипоплазией некрозом или атрофией пучковой зоны (его острая форма развивающаяся чаще всего при кровоизлиянии в оба надпочечника называется синдромом Уотерхауса—Фридериксена; тяжёлые хронические проявления — болезнью Аддисона). Вторичный гипокортицизм — гипокортицизм развивающийся на фоне недостаточности АКТГ в частности при синдроме отмены длительно применявшихся препаратов глюкокортикоидных гормонов (ятрогенный вторичный гипокортицизм). Синдром Кушинга проявляется аналогично болезни Кушинга. Болезнь Аддисона (бронзовая болезнь) — выраженная форма хронической недостаточности коры надпочечников. К основным её проявлениям относятся следующие синдромы: Вторичный иммунодефицит — развивается в результате недостаточности глюкокортикоидов необходимых для созревания лимфоцитов (дисгормональная гиперплазия лимфоидной ткани) и проявляется различными инфекционными процессами вплоть до сепсиса. Вторичная артериальная гипотония. Миопатия — атрофия скелетных мышц и миокарда (наиболее характерным клиническим проявлением болезни является быстрая утомляемость). Генерализованный гипермеланоз — гипермеланоз кожи и слизистых оболочек в результате гиперпродукции гипофизом меланотропинов. Патология сетчатой зоны коры надпочечников Наиболее распространёнными формами патологии сетчатой зоны коры надпочечников являются опухоли андростерома и кортикоэстрома а также наследственное заболевание адреногенитальный синдром. В целом эти заболевания редки. 1. Андростерома — опухоль сетчатой зоны секретирующая андрогенные гормоны. У женщин андростерома проявляется признаками вирилизации (маскулинизации): увеличивается масса скелетных мышц отмечается рост волос по мужскому типу происходит огрубение голоса. 2. Кортикоэстрома — опухоль сетчатой зоны продуцирующая эстрогенные гормоны. У мужчин она сопровождается развитием признаков феминизации: гинекомастия перераспределение жира по женскому типу прекращение роста волос на лице повышение тембра голоса. 3. Адреногенитальный синдром — наследственная недостаточность ферментов синтеза глюкокортикоидов. При этом вырабатывается избыточное количество надпочечниковых (эпиренальных) андрогенов. У мальчиков этот синдром проявляется преждевременным половым созреванием (надпочечниковая форма преждевременного полового созревания) у девочек — признаками вирилизации с развитием так называемого женского псевдогермафродитизма (за счёт гипертрофии клитора симулирующего наличие полового члена). Патология параганглиев Катехоламин-продуцирующая ткань расположена в виде островков рядом с вегетативными ганглиями. Эти островки называются параганглиями. За исключением мозгового вещества надпочечников параганглии имеют шаровидную форму поэтому их нередко называют гломусами. Наиболее крупными параганглиями являются (1) мозговое вещество надпочечников (2) каротидный гломус и (3) поясничный аортальный параганглий (орган Цукеркандля). Выделяют симпатические и парасимпатические параганглии. Также параганглии делят на хромаффинные (окрашивающиеся солями хромовой кислоты) и нехромаффинные (не окрашивающиеся этими реактивами). К хромаффинным параганглиям относится мозговое вещество надпочечников. Классификация форм патологии параганглиев: I. Гиперплазия параганглиев. II. Параганглиомы — опухоли параганглиев Феохромоцитома (хромаффинная или симпатическая параганглиома) Хемодектома (нехромаффинная или парасимпатическая параганглиома). Гиперплазия каротидных гломусов. Хроническая гипоксия при заболеваниях лёгких сердца при анемиях а также у жителей высокогорных районов сопровождается гиперплазией сонных (каротидных) гломусов. Феохромоцитома — опухоль хромаффинных параганглиев (80 % феохромоцитом локализуется в мозговом веществе надпочечников) сопровождается гиперпродукцией адреналина. Основными проявлениями болезни являются (1) артериальная гипертензия и (2) вторичный сахарный диабет (адреналин — контринсулярный гормон). Патология диффузной эндокринной системы (апудопатии) Апудопатии проявляются гипо- или гиперфункцией апудоцитов. Гиперфункция апудоцитов связана с их гиперплазией или опухолями (апудомами). Апудомы могут быть доброкачественными и злокачественными. Наиболее часто встречаются патологические изменения ЕС- G- и S-клеток. Патология ЕС-клеток (серотонина) Основной формой патологии ЕС-клеток является карциноидный синдром. Карциноидный синдром — синдром гиперпродукции серотонина опухолями из ЕС-клеток (карциноидами) реже другими типами опухолей. Наиболее характерные проявления карциноидного синдрома: 1. Карциноидная кардиопатия — патогномоничный для карциноидного синдрома патологический процесс. При этом формируются пороки клапанов. Обычно поражаются клапаны правого сердца в виде недостаточности трёхстворчатого клапана и стеноза устья лёгочного ствола. Створки клапанов и сухожильные хорды утолщены молочно-белого цвета деформированы (створки трикуспидального клапана укорочены створки клапана устья лёгочного ствола сращены между собой). При микроморфологическом исследовании в створках клапанов отмечается разрастание волокнистой соединительной ткани. 2. Бронхоспазм (иногда развивается бронхиальная астма). Особенно опасны астмоидные состояния развивающиеся во время операции удаления карциноидной опухоли и нередко заканчивающиеся летальным исходом. 3. Диарея (самый частый симптом карциноидного синдрома) развивается вследствие усиления перистальтики под влиянием серотонина. 4. Вторичная артериальная гипертензия. 5. Приливы — приступы покраснения кожи лица плечевого пояса верхних конечностей сопровождающиеся чувством жара. Патология G-клеток (гастрина) 1. Синдром Золлингера—Эллисона — синдром гиперпродукции гастрина при гиперплазии G-клеток или опухоли (гастриноме) из них. Заболевание проявляется хроническим гиперацидным гастритом с последующим образованием язв желудка и ДПК. 2. Синдром недостаточности гастрина формируется при гипоплазии G-клеток. Он проявляется в развитии хронического гипо- или анацидного гастрита. Патология S-клеток (секретина) 1. Синдром гиперпродукции секретина сопровождается усилением образования панкреатического сока. При этом развивается панкреатит. При тяжёлых формах болезни может развиться панкреонекроз (деструктивный панкреатит) вследствие самопереваривания ткани поджелудочной железы. 2. Синдром недостаточности секретина характеризуется снижением образования панкреатического сока развивающимся на этом фоне нарушением пищеварения (мальдигестия) и потерей веса. Множественные эндокринные неоплазии Множественные эндокринные неоплазии (МЭН) — две или больше эндокринных опухолей у одного больного. 1. Синдром Вермера — опухоли аденогипофиза паращитовидных желёз и островков поджелудочной железы (могут формироваться и другие опухоли). 2. Синдром Сиппла — сочетание медуллярного (С-клеточного) рака щитовидной железы опухоли паращитовидных желёз и феохромоцитомы. 3. Синдром Горлина — сочетание медуллярного рака щитовидной железы феохромоцитомы и нейрогенных опухолей слизистых оболочек пищеварительного тракта и глазного яблока. См. также Патологическая анатомия Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Опухоли детского возраста Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия женской половой системы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 2.— М. 1990. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. Патология: Руководство / Под ред. М. А. Пальцева В. С. Паукова Э. Г. Улумбекова.— М. 2002. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Шкала Таннера или Стадии Таннера (англ. Tanner scale или англ. Tanner stages) — разработанная в 1969 году британским педиатром Джеймсом Таннером шкала описывающая половое созревание детей подростков и взрослых. Стадии Таннера основаны на физическом наблюдении изменений внешних первичных и вторичных половых признаков таких как изменение размеров груди мужских и женских половых органов и развитие волос на лобке. В зависимости от естественных особенностей люди проходят через стадии Таннера с разной скоростью в зависимости в частности от сроков полового созревания. Методология Таннера используется при судебных экспертизах по делам о детской порнографии несмотря на то что подобное её применение оспаривалось автором и было подвергнуто критике независимых экспертов. Шкала Таннера Мужчины Таблица адаптирована с учётом различных источников: Женщины Таблица адаптирована с учётом различных источников: Использование шкалы Таннера в судебной экспертизе Методика Таннера применяется для целей определения возраста детей участвовавших в съемках детского порно. Сам автор методики отрицательно относился к подобной практике утверждая что стадии классификации могут в значительной мере не совпадать с хронологическим возрастом и таким образом не могут являться диагностическими для оценки возраста. В 2010 году разгорелся скандал в котором правительственные эксперты утверждали что актриса порнофильмов Люп Фуэнтес (англ. Lupe Fuentes) несовершеннолетняя. В результате Фуэнтес лично явилась в суд и предоставила свои документы подтверждающие что съёмки DVD были произведены законно. В 2012 году группа детских эндокринологов из Университета Флориды в Гейнсвилле применила используемую судебными экспертами технологию для определения возраста моделей из журнала Playboy. Для целей эксперимента они выбрали 547 крупных снимков женского бюста из журнала. Оказалось что по шкале Таннера многих моделей популярного издания нужно отнести к незрелым девочкам а не взрослым женщинам. Из результатов исследования следует что часть выводов судебных экспертов вероятно была ошибочной и могла привести к несправедливым приговорам. Результаты эксперимента опубликованные в журнале Pediatrics не были в должной мере оценены специалистами по детской порнографии. ПримечанияПохищение трупов (англ. body snatching) — существовавшая в прошлом и получившая наибольшее распространение в Великобритании первых десятилетий XIX века практика тайной незаконной эксгумации тел покойников на кладбищах с целью последующей продажи в медицинские учебные заведения для проведения лекций по анатомии и диссекций. Тех кто занимался похищением трупов в Англии часто называли рессурекционистами (англ. resurrectionists resurrection-men) то есть «воскресителями» или «воскрешателями» (естественно иронически). Причины До принятия Анатомического акта 1832 года в Великобритании не требовалось никакой лицензии для открытия анатомической школы но также не было никакого законного способа для того чтобы поставлять трупы студентам-медикам в целях изучения анатомии за исключением тел казнённых преступников число которых с начала XIX века резко уменьшилось после отмены Кровавого кодекса и резкого сокращения числа казней. Число же учебных медицинских учреждений с 1815 года стало резко увеличиваться и потребность в мёртвых телах в качестве «наглядных пособий» была огромной. Поэтому хотя похищение трупов стало официально признанным уголовным преступлением за которое наказывали штрафом и тюремным заключением оно превратилось в достаточно прибыльный бизнес и многие люди сознательно шли на риск занимаясь им. Свидетельства В 1820-е годы похищение трупов стало столь распространённым что родственники и друзья умерших людей часто наблюдали за могилой усопшего в течение некоторого времени после похорон чтобы его тело не было похищено. Железные гробы также часто стали использоваться для похорон или же могилы специальными железными конструкциями называемыми mortsafes (букв. «безопасность мёртвых») и на старых кладбищах некоторых городов Великобритании они сохранились до сих пор. См. также Похитители трупов в Великобритании Эта статья (раздел) содержит текст взятый (переведённый) из одиннадцатого издания энциклопедии «Британника» перешедшего в общественное достояние.Лидия Николаевна Фигнер (по мужу Стахевич; 21 ноября 1853 с. Никифорово Тетюшский уезд Казанская губерния Российская империя — 9 марта 1920 с. Лугань Севский уезд Орловская губерния РСФСР) — русская революционерка народница член партии «Народная воля». Младшая сестра Веры Николаевны Фигнер. Биография Потомственная дворянка Казанской губернии родилась в с. Никифорове (Тетюшский уезд Казанская губерния) в семье Николая Александровича Фигнера (1817—1870) штабс-капитана в отставке с 1847 года. Служил в Тетюшском уезде Казанской губернии по ведомству Министерства государственных имуществ получил чин губернского секретаря затем лесничим в Тетюшском и Мамадышском лесничествах. Был женат на Екатерине Христофоровне Куприяновой (1832—1903). У них было шесть детей: Вера Лидия Пётр Николай Евгения и Ольга. В 1864 году поступила в Казанский Родионовский институт благородных девиц и окончила его в 1871 году. В 1871 году посещала лекции анатомии профессора Казанского университета П. Ф. Лесгафта близко познакомилась со студенческим сообществом. В конце 1871 года переехала в Санкт-Петербург. Весною 1872 года вместе со старшей сестрой Верой уехала за границу в Швейцарии (Цюрих Женева Берн). В Цюрихе училась на медицинском факультете Цюрихского университета. В Цюрихе работала в наборной журнала «Вперёд»; входила в кружок «Фричей». После вызова правительством отправилась в Париж в 1873 году и продолжала занятия по медицине. В начале 1874 года вернулась в Россию и в январе 1874 года ходатайствовала о разрешении поступить на акушерские курсы при Медико-хирургической академии в Санкт-Петербурге что ей было разрешено. В апреле 1874 году переехала в Москву и принимала участие в пропаганде на московской фабрике. В феврале 1875 года участвовала в съезде народников в Москве где был принят устав «Всероссийской социально-революционной организации». С 19 марта по 5 апреля 1875 года работала на фабрике в Москве. В апреле 1875 года переехала с В. Александровой в Иваново-Вознесенск где работала на фабрике. Вела пропаганду среди рабочих распространяла привезённую из Москвы запрещённую литературу была кассиром общей кассы. Арестована 7 августа 1875 года; при аресте и обыске призналась что запрещённая литература принадлежит ей. Этапирована в Москву где находилась под арестом при Яузсской полицейской части; привлечена к дознанию по делу о противоправительственной пропаганде в империи. С 5 октября 1876 года до 15 февраля 1877 года содержалась в Петропавловской крепости после чего переведена в Дом предварительного заключения. Предана 30 ноября 1876 года суду Особого Присутствия Правительствующего Сената по обвинению в составлении противозаконного сообщества в участии в нём и в распространении преступных сочинений (процесс 50-ти). Судебные заседания проходили с 21 февраля по 14 марта 1877 года признана виновной и приговорена 14 марта 1877 года к лишению всех прав состояния и к каторжным работам на заводах на пять лет. По рассмотрении её кассационной жалобы Правительствующий Сенат 7 мая 1877 года приговорил к лишению всех прав и преимуществ и к ссылке в Иркутскую губернию. Местом ссылки определено с. Урик (Иркутская губерния). В 1878 году переведена в Иркутск где вышла замуж за С. Г. Стахевича. В 1879 году привлечена к дознанию в связи с незаконной перепиской «преступного содержания» переведена из Иркутска на прежнее место жительства в с. Урик. Арестована 16 февраля и до 23 августа 1882 года содержалась в Иркутском тюремном замке. Привлечена к дознанию в числе 82-х лиц по делу общества «Красного Креста» «Народной Воли»; при дознании выяснилось что её адресом пользовались ссыльные в своей переписке и что у ней в 1879 году скрывалась ссыльная Е. Д. Субботина отлучившаяся с места ссылки без разрешения. 5 октября 1883 года дело о ней разрешено в административном порядке с подчинением гласному надзору полиции на три года. Определена на жительство в с. Новояминском (Иркутская губерния); приписана к крестьянскому обществу того же села. Выбыла 7 июня 1892 года из Иркутска в Казанскую губернию и 12 июля 1892 года вернулась на родину — в с. Никифорово (Тетюшский уезд). В 1893 году переехала в Ригу а в марте 1900 года получила разрешение жить в Петербурге и переехала туда. С 1900 года по 1915 год работала в журнале «Русское Богатство». С 1915 года жила в Нижнем-Новгороде Казани и в Москве вместе с сестрой Верой. В 1918 году переехала из голодного Петрограда в с. Лугань (Севский уезд Орловская губерния) к дочери Вере Сергеевне Стахевич. После смерти от сыпного тифа Веры Сергеевны Лидию Николаевну от переживаний 28 декабря 1919 года разбил паралич. Умерла 9 марта 1920 года в селе Лугани (Севский уезд Орловская губерния) от инсульта. Похоронена на сельском кладбище. Семья Муж Дети Стахевич Григорий Сергеевич (1883—1956). Закончил Петербургский Горный институт. Горный инженер. Во время Гражданской войны иммигрировал в Америку. Поселился с женой в Лос-Анджелесе. Жили тем что разводили кур. До 1938 г. через «Нансеновский фонд» посылал продуктовые посылки сестре Татьяне с её детьми в Ленинград. Имел сына Сергея. Стахевич Борис Сергеевич (?— 1938). Как и старший брат окончил Петербургский Горный Иннститут. Заведовал Демидовскими рудниками на Урале. Социал-демократ до революции работал в военной организации. В середине 1920-х — работал инженером в Богомолстрое. 19 июля 1928 — арестован и заключен в тюрьму. Приговорён по статье 38.10 в 1938 г. расстрелян как «враг народа». Имел двух дочерей: Екатерину и Наталью. Стахевич Татьяна Сергеевна (1890—1942) — историк. Окончила историко-фило­логический факультет Высших женских Бестужевских курсов (1914) была оставлена там под руководством М. И. Ростовцева вышла замуж за Л. Е. Чикаленко (1916) и уехала с ним на Украину. После эмиграции мужа вернулась с детьми в Петроград (1921) работала в Музее революции. При начавшемся в 1929 разгроме Музея (аресты сотрудников и закрытие отделов «Каторги и ссылки» Великой французской революции) ушла оттуда. Преподавала латинский язык и занималась со студентами университета. Затем преподавала латынь в Первом ленинградском мединституте. Умерла от голода в блокадном Ленинграде. Стахевич Вера Сергеевна — военный хирург после окончания медицинского факультета Сорбонны во время Первой мировой войны находилась в составе ограниченного контингента Русских войск на территории Алжира. После возвращения в Россию демобилизовалась. Боролась с эпидемией сыпного тифа в селе Лугань Севского уезда с осени 1918 года. Заразилась сыпным тифом и умерла 26 декабря 1919 года. Внуки Стахевич Ирина Львовна (1918 — октябрь 1999) — дочь Т. С. Стахевич и Л. Е. Чикаленко инженер-технолог. Окончила химический факультет Института киноинженеров получила направление в Шосткинскую фабрику киноплёнки № 6 но не поехала туда так как оборудование завода было эвакуировано на восток страны а Шостка вскоре была занята немцами. Работала на номерном заводе в Ленинграде преобразованном впоследствии в НИИ. Перед уходом с работы возглавляла лабораторию. Пережила блокаду. Стахевич Ягна Львовна (1917—1983) — дочь Т. С. Стахевич и Л. Е. Чикаленко геолог работала во ВСЕГЕИ затем — Институте геологии Арктики участвовала в геологической разведке алмазов в Якутии. Стахевич Сергей Львович (1919—1941) — сын В. С. Стахевич и Льва Петровича Ганзена (сын Петра Готфридовича Ганзена). С младенчества воспитывался в семье Стахевич Т. С. Студентом IV курса географического факультета Ленгосуниверситета участвовал в финской войне затем в Отечественной; служил в Разведуправлении Балтфлота попал в плен и был расстрелян финнами в сентябре 1941 года. Похоронен в братской могиле в Порвоо (Финляндия). Примечания Ссылки Фигнер Лидия Николаевна // Деятели революционного движения в России : в 5 т. / под ред. Ф. Я. Кона и др. — М. : Всесоюзное общество политических каторжан и ссыльнопоселенцев 1927—1934.Беременность человека делится на три периода по три месяца каждый которые называются триместрами. Также внутриутробное развитие человека принято разделять на два периода: эмбриональный (или зародышевый) и фетальный (или плодный). Эмбриональный период длится от оплодотворения яйцеклетки до конца 8 недели беременности (или 10 недели акушерского срока то есть от последней менструации). Во время эмбриогенеза происходят оплодотворение дробление эмбриона его имплантация гаструляция (образование зародышевых листков) формирование органов плацентация. Поэтому эмбриогенез и первый триместр беременности в целом когда формируются основные системы жизнедеятельности будущего человека считается важным. Традиционно согласно правилу Негале которое используют для вычисления даты рождения беременность человека длится около 40 недель или 280 дней от последнего менструального цикла. Ребёнок рождённый до 37 недель считается недоношенным тогда когда после 43 недель переношенным. Первый триместр 1-2 неделя от зачатия (3-4 неделя от последней менструации) Развитие человека начинается с момента оплодотворения яйцеклетки женщины сперматозоидом мужчины. Оплодотворение возможно в период овуляции когда созревшая яйцеклетка выходит из яичника. Период овуляции обычно приходится на 10-16 день менструального цикла но может быть сильно смещен. После овуляции яйцеклетка попадает в маточную трубу и сохраняет жизнеспособность в течение приблизительно одних суток. Сперматозоиды же способны к оплодотворению в течение 2-3 суток после семяизвержения. Оплодотворение происходит в маточной трубе. При слиянии яйцеклетки и сперматозоида образуется новая клетка — зигота которая в течение 3-4 дней перемещается по маточной трубе в сторону матки. Перемещение эмбриона по маточной трубе происходит благодаря току трубной жидкости (за счёт биения ресничек стенки трубы и перистальтическим сокращениям мышц). Спустя 26-30 часов после оплодотворения зигота начинает делиться и образует новый многоклеточный эмбрион. Спустя двое суток после оплодотворения эмбрион состоит из 4 клеток спустя 3 суток — из 8 клеток спустя 4 суток — из 10-20 клеток спустя 5 суток — из нескольких десятков клеток. Процесс деления яйцеклетки называют «дроблением» потому что размер эмбриона не увеличивается а каждая дочерняя клетка уменьшается в размере. На протяжении первых 4-х дней развития эмбрион человека имеет размер около 014 мм. Начиная с 5-го дня эмбрион растет к 6 дню размер эмбриона — около 02 мм. К 4-му дню развития дробящийся эмбрион выходит из маточной трубы в матку. К тому времени эмбрион выглядевший как неорганизованная группа клеток формирует подобие полого шара. Эта стадия развития называется бластоциста. В конце первой недели бластоциста вселяется в эндометрий (слизистая матки) — этот процесс называется имплантацией. Эндометрий поставляет развивающемуся эмбриону питательные вещества. Со временем эту функцию возьмет на себя плацента которой пока нет. Пол будущего ребёнка зависит от половых хромосом. При слиянии яйцеклетки со сперматозоидом несущим хромосому Х родится девочка а при слиянии со сперматозоидом имеющим хромосому Y — мальчик. Таким образом пол ребёнка зависит от половых хромосом отца. Вероятность забеременеть двумя детьми естественным путём составляет 1:89. На 7—8-й день при нормальной беременности происходит имплантация эмбриона в стенку матки (в патологических случаях может развиться внематочная беременность когда эмбрион проникает в стенку маточной трубы). Также на 7 день трофобласт — внешний слой зародыша — начинает продуцировать специфический гормон — хорионический гонадотропин (ХГЧ). Он сообщает организму матери о наступлении беременности и побуждает его к дальнейшим физиологическим изменениям и перестройке и именно по его уровню в моче женщины или крови можно установить факт беременности в первые две недели. Уровень ХГЧ у ожидающих двойню чаще всего высокий. Иногда это может быть первым признаком того что вынашивается нескольких эмбрионов. Средний ХГЧ для одного эмбриона через 18 дней после овуляции — 70 мЕ/л а для двойни он составляет 200 мЕ/л в тот же день. Но тем не менее это не самый достоверный способ определения многоплодной беременности. Некоторые женщины в период имплантации испытывают сокращение матки и небольшое кровомазание которое могут спутать с менструальным кровотечением поскольку имплантация иногда совпадает по времени с ожидаемыми месячными. Но кровотечение при имплантации всегда очень скудно и не длится долго. Кроме того она не сопровождается болевыми ощущениями. 3-4 неделя от зачатия (5-6 неделя от последней менструации) В состоянии женщины начинают проявляться первые признаки беременности: задержка менструации возможны появление утренней тошноты частого мочеиспускания в течение дня повышение базальной температуры выше 37°С возможны с высокой вероятностью повышенная раздражительность плаксивость.. С каждым днём развития форма эмбриона усложняется. К третьей неделе образуется нервная трубка которая пройдет по всей длине эмбриона дав начало головному и спинному мозгу. Выпуклость в центральной части эмбриона разовьется в сердце. В это же время начинает формироваться плацента — именно через неё и так называемые ворсины хориона эмбрион получает питательные вещества от своей матери. К 3-й неделе размер эмбриона — около 4 мм. К этому времени эмбрион представляет собой яйцевидное образование (так называемое «плодное яйцо»). В плодном яйце выделяют собственно зародыш и так называемые внезародышевые органы: хорион амнион и желточный мешок. На 21-й день однако уже начинают формирование головной и спинной мозги. На 21-й день после зачатия также начинает биться сердце эмбриона. К концу 4-й недели устанавливается циркуляция крови полностью сформирована пуповина глазные впадины зачатки рук и ног. Начинается закладка важнейших органов — печени почек органов пищеварения выделительной системы. Пузырьки из которых позже сформируются глаза располагаются по бокам головы также как и будущие слуховые проходы которые сформируют внутреннее ухо. 5-6 неделя от зачатия (7-8 от последней менструации) Каждая женщина со сроком беременности 5-6 недель должна посетить женскую консультацию для своевременного выявления нарушений здоровья. Известно что на 5 неделе периодические боли внизу живота и в пояснице чувство давления на прямую кишку чрезмерные выделения из влагалища могут свидетельствовать об угрозе выкидыша. Беременность вносит много изменений в состояние шейки матки. На этой пятой сформируется слизистая пробка которая заполнит цервикальный канал и будет дополнительно защищать будущего ребёнка от инфекций. Эта пробка выйдет за несколько дней или часов до родов (а может быть непосредственно во время них). На 5-й неделе формируется пуповина. Она является связующим звеном между материнским организмом и ребёнком в течение всей беременности обеспечивая его кислородом и питательными веществами и выводя продукты его метаболизма. Пищеварительный тракт и дыхательная система эмбриона продолжают формироваться. На 5-й неделе у эмбриона появляются подобия кистей рук — пока они имеют форму весла. Начинают формироваться половые железы появляются первичные половые клетки. На 6-й неделе формируются черты лица глаза нос челюсти а также развиваются конечности. Пальцы ещё только начинают формироваться но руки уже могут сжиматься в кулачках сгибаться в локтях а ноги — в коленях. Глаза становятся более похожими на человеческие поскольку они начинают производить цветной пигмент радужки и у них формируется сетчатка. Кишечник становится длиннее и ему уже не хватает места в животе ребёнка поэтому до 10-й недели он частично выходит в пуповину. К настоящему времени половые органы ребёнка уже приобретают характерный вид но они ещё не развились достаточно для того чтобы при ультразвуковом исследовании можно было определить мальчик это или девочка. Начинает формироваться яичко. 7-8 недели от зачатия (9-10 неделя от последней менструации) К 7-й неделе длина тела эмбриона — 2.3 см вес — 2 г. Хвост который находился в конце позвоночника эмбриона на этой неделе полностью исчезает. На 7-й неделе беременности начинает формироваться плацента одновременно с этим она сама начинает производить гормоны. Сердце ребёнка в это время становится четырёхкамерным у него формируются крупные кровеносные сосуды происходит развитие эндокринных желез развивается мозг. На конечностях полностью сформировались пальцы ребёнок впервые начинает двигаться в материнском теле. У эмбриона развился кончик носа. Слой кожи покрывающей глаза разделился на веки которые станут более заметными в ближайшие несколько недель. Пищеварительная система продолжает развиваться. Сформировался задний проход а кишечник стал длиннее. К тому же на этой неделе начинают развиваться репродуктивные органы — яички и яичники. На 8-й неделе если женщина беременна мальчиком Y-хромосома начинает руководить процессом образования яичек которые начнут производить гормон тестостерон и у ребёнка сформируются мужские половые признаки. Гонады заселяются первичными половыми клетками. Почки начинают вырабатывать мочу. Появляется половой бугорок урогенитальная и анальная мембраны. Хотя половые органы ребёнка развиваются быстро наружные гениталии мальчика или девочки сформируются к концу 9-й недели. А четко дифференцировать их можно будет начиная с 12 недели. 9-10 недели от зачатия (11-12 неделя от последней менструации) Организм матери начинает перестройку собственного обмена веществ чтобы быть в состоянии обеспечить ребёнка всеми необходимыми питательными веществами. Неспособность быстро приспособиться к изменению обменных процессов часто оборачивается токсикозом. Это состояние в первой половине беременности может сопровождаться тошнотой рвотой слюнотечением а также снижением веса. На 10-й неделе у зародыша полностью сформирована ротовая полость лицо полушария мозга кишечник прямая кишка желчные протоки. Верхняя губа сформирована. Возникают вкусовые рецепторы языка. Начинается развитие мозжечка который отвечает за координацию движений человека. Появляется чувствительность кожи генитальной области. У девочек формируется клитор у мальчиков — половой член. В эритроцитах плода появляются различные агглютиногены (А и В М и N Rh) определяющие группу крови. Далее развитие описывается в акушерских неделях. 11-12 недели С 11-й недели начинается плодный или фетальный период развития. Организм матери в норме успевает приспособиться к новым условиям у неё исчезают тошнота и другие симптомы токсикоза. Одновременно выравнивается настроение исчезают чрезмерная усталость и раздражительность. Базальная температура снижается до обычного уровня ниже 37 °C. На физиологическом уровне становится заметным рост матки её размер достигает кулака женщины. Матка становится слишком большой чтобы оставаться на своем обычном месте в самом низу живота и начинает подниматься в брюшную полость. К 12-й неделе тимус (вилочковая железа) напоминает зрелый орган. В тимусе происходит дифференцировка лимфоидных стволовых клеток в Т-лимфоциты. Развитие лица продолжается: уши перемещаются к их постоянному положение по сторонам головы. Продолжается формирование гонад и становится возможным распознавание пола эмбриона так как урогенитальная мембрана дифференцируется по мужскому и женскому типу. Становятся различимы яички и яичники. Происходит формирование анального отверстия. 13-14 недели К 13-й неделе размер плода — 75 см вес — около 23 г. Сформировалась плацента — теперь именно она даёт ребёнку кислород питательные вещества и заботится о выводе отходов. Плацента также продуцирует прогестерон и эстроген которые помогают поддерживать беременность. До этого момента веки закрыты — они защищают развивающиеся глаза. Ребёнок уже может класть пальцы в рот но сосательная мускулатура ещё не развилась. Заканчивают развиваться голосовые связки. В ротовой полости присутствуют закладки 20 зубов. Поджелудочная железа желчный пузырь и щитовидная железа уже развиты почки производят мочу а костный мозг — лейкоциты которые будут справляться с инфекциями после рождения. У плода мужского пола начинается развитие предстательной железы (простаты). Активно размножаются половые клетки (оогонии) у плодов женского пола. К моменту рождения число оогоний прогрессивно уменьшается и составляет около 4 — 5 % от исходного. Общее число половых клеток к моменту рождения составляет около 300 000—400 000. При определённых обстоятельствах (например если беременная старше 35 лет) гинеколог может порекомендовать проведения процедуры амниоцентеза. Это анализ который обычно делается между 15 и 18 неделями и может выявить аномалии развития плода (например синдром Дауна). Во время процедуры тонкая игла вводится через брюшную стенку в плодный пузырь в котором находится ребёнок. При этом берется проба околоплодных вод и проводится их анализ. Амниоцентез является фактором риска прерывания беременности (хотя этот риск минимальный). На 14-й неделе размер плода — около 9 см вес — около 43 г. К настоящему времени гениталии ребёнка полностью развиты но их все ещё непросто идентифицировать при ультразвуковом обследовании. В организме ребёнка начинают вырабатываться тиреоидные гормоны поскольку у ребёнка развилась щитовидная железа. С 14-17-й недели костный мозг уже производит кровяные клетки его печень секретирует желчь а поджелудочная железа продуцирует инсулин. Плод покрыт пушковыми волосами которые называются лануго — они выпадут до момента родов. На 13-14-й акушерских неделях плод напоминает внешне маленького человека завершено формирование основных органов и их систем. Завершается первый триместр беременности. Второй триместр 15-16 недели В результате увеличения выработки меланина (которое в свою очередь вызывается увеличением количества эстрогенов) возможно потемнение сосков и кожи вокруг них на животе появляется тёмная срединная линия так называемая Linea nigra. Гиперпигментация проходит после родов. На 15-й неделе рост ребёнка — 10 см вес — 70 г. Ребёнок гримасничает поскольку его лицевые мышцы развиты и сокращаются. Все крошечные органы нервы и мышцы уже работают. Кишечник переместился из области пуповины в брюшную полость ребёнка его печень начинает вырабатывать желчь которая позже поможет переваривать жиры а его поджелудочная железа вырабатывает инсулин (гормон который превращает глюкозу в энергию). До этой недели кожные покровы уже полностью сформированы но они настолько нежные и прозрачные что под кожей можно видеть кровеносные сосуды. Продолжается рост бровей и волос на голове. Глаза ребёнка уже почти заняли своё привычное место но они ещё довольно низко расположенные на лице. Развитие скелета и мышц продолжается — ребёнок делает много движений головой ртом руками запястьями кистями ногами и стопами. Хорошо прослушиваются сердцебиения плода. Сердце функционирует и перекачивает около 600 мл крови в сутки. У плода появляются потовые железы. Развиваются зубы. Начинают функционировать слюнные железы. На 16-й неделе плод и плацента представляют единую систему плод уже свободно плавает в амниотической жидкости (околоплодных водах). В это время выполняют инвазивную процедуру амниоцентеза анализ околоплодной жидкости позволяет диагностировать врожденные и генетические заболевания. При осмотре наружных гениталий можно определить пол плода. 17-18 недели На 17-й неделе размер плода — около 13 см вес — 140 г. Сейчас он весит уже больше плаценты. Его тело покрыто мягким слоем пушковых волос лануго которые распределены по его телу волнообразно — как рисунок отпечатков пальцев. Кожа все ещё очень тонкая. Под ней начинает откладываться так называемый бурый жир который будет играть роль в теплообразовании. В ближайшие недели ребёнок научится двигать глазными яблоками. Плацента растет вместе с плодом. Сейчас в ней расположены тысячи кровеносных сосудов которые приносят питательные вещества и кислород от матери к растущему ребёнку. До 18-й недели завершается формирование иммунной системы. В конце 4 месяца беременности женщина начинает чувствовать движения ребёнка. Груди заметно изменились по сравнению с тем какими они были в начале беременности. Гормоны готовят их к производству молока — в грудь поступает больше крови а молочные железы растут готовясь к грудному вскармливанию. Благодаря этому объём груди может увеличиться (у многих — на один-два полных размера) и под кожей становятся видимыми вены. На 18-й неделе рост ребёнка — около 14 см вес — 190 г. Так же как и на более ранних сроках ребёнок может слышать звуки с помощью уха которое до сих пор было устроено достаточно примитивно. Но на этой неделе косточки уха формируются полностью вместе с той частью мозга которая отвечает за слух. Он часто меняет положение тела скрещивает ноги сосет палец. Его сетчатка становится светочувствительной и теперь может реагировать на яркий свет из внешнего мира. Глаза сформированы возникает рефлекс моргания. Уши занимают постоянное положение по бокам головы. Кости ребёнка уже сформированы но только начинают твердеть. Появляется кожная чувствительность живота и ягодиц. Заканчивается формирование матки у плода женского пола. Зародыши молочных зубов начинают покрываться дентином (основная ткань зуба). Происходит закладка постоянных зубов. Зародыш постоянного зуба находится позади каждого зародыша молочного зуба. Плод начинает фазно спать и двигаться но предпочитает спать. 19-20 недели Пятый месяц беременности сказывается значительными перестройками в организме матери: сердечный выброс увеличивается на 40 % от исходного уровня; почти на 500 мл возрастает объём циркулирующей крови поэтому значительно чаще становится пульс; увеличивается объём плазмы крови по сравнению с количеством эритроцитов одновременно снижается уровень гемоглобина. Самочувствие женщины может ухудшиться: возникают боли в пояснице возможна лихорадка болезненное мочеиспускание поскольку увеличеная матка передавливает мочевой пузырь. Застой мочи может вызвать пиелонефрит беременных который представляет угрозу дальнейшему развитию плода. На 19-й неделе рост ребёнка — 15 см вес — 240 г. Плод вырос до размера небольшого баклажана. Его тело покрыто белой вязкой субстанцией называемой vernix caseosa (сыровидной смазкой). Она защищает тонкую нежную кожу от повреждений. Недоношенные детки могут быть покрыты такой смазкой и при рождении. Яичники девочки уже содержат фолликулы с формующимися яйцеклетками. УЗИ на этом сроке беременности показывает как ребёнок трогает стенку плодного пузыря прикасается к своему лицу дотягивается ручками до пуповины берет ногами сосет палец. Ребёнок уже может использовать преимущественно правую руку или наоборот левую. В его мозгу сформированы нервные клетки которые отвечают за осязание вкус свет обоняние и слух — теперь все эти системы совершенствуются. Громкие звуки извне могут передаваться ребёнку. Он отвечает на стресс повышением своей активности. Начинается процесс миелинизации нервов функционирует кровобращение плода. В кишечнике накапливается меконий — продукты клеточной гибели деятельности пищеварительных желез с примесью амниотической жидкости. К концу 20-й недели рост ребёнка — 16 см вес — не более 300 г. За двадцать недель он ощутимо подрос по сравнению с той единственной клеткой с которой все начиналось. Образуется плодовая смазка покрывающая все тело. Под защитным слоем кожа ребёнка утолщается и делится на слои. Ребёнок уже разделяет ночь и утро день и вечер — и становится более активным в определённое время дня. Формируются ресницы. Глаза ещё закрыты но плод хорошо ориентируется в полости матки. Например близнецы и двойни способны находить лицо друг друга и держаться за руки. Ребёнок активно движется в утробе матери начинает глотать амниотическую жидкость. 21-22 недели Плод увеличивает вес ещё на 100 г у него быстро растут кости и мышцы. Матери следует увеличить количество кальция в пище чтобы сохранить здоровье зубов и избавиться от спазмов в ногах (провоцируются дефицитом кальция). Во время беременности нередко появляется молочница которая выражается покраснением вокруг входа во влагалище и дрожжевым запахом выделений но лечение её во время беременности необходимо строго согласовывать с врачом. В это время необходимо проверить содержание железа в крови (около 20 процентов беременных женщин страдают анемией). На 21-й неделе размер плода — около 27 см вес — 360 г. С 21-й недели плод начинает набирать вес. Он регулярно глотает амниотическую жидкость используя её как пищу и питье выводит выпитое с мочой вдыхает и выдыхает (околоплодные воды обновляются каждые три часа). Брови и ресницы полностью сформированы. На языке образуются вкусовые сосочки. Ресницы все ещё сомкнуты но глаза уже активны. Кишечник сформировался настолько что в нём может всасываться небольшое количество углеводов из околоплодных вод которые попадая в рот проходят через всю пищеварительную систему в толстый кишечник. До этого момента печень и селезенка плода отвечали за продукцию кровяных клеток. Но теперь эту функцию берет на себя костный мозг (селезенка перестанет производить кровяные клетки к 30-й неделе а печень — за несколько недель до рождения). В зачатке молочных зубов начинается отложение известковых солей и окончательное формирование дентина (основной ткани зуба). Образование зубной эмали происходит несколько позже. Репродуктивная система ребёнка продолжает развиваться. Яички мальчика начинают опускаться из брюшной полости а матка и яичники девочки располагаются внизу её живота кроме того у неё сформировалось влагалище. Позвоночный столб содержит 33 позвонка 150 суставов около 1000 связок которые поддерживают рост тела плода в длину и увеличение его массы. 23-24 недели Все органы и системы полностью сформированы он весит 500—600 г. До 24 недели полностью зрелыми становятся и лёгкие альвеолы начинают продуцировать сурфактант он препятствует их слипанию при дыхании. Пока-что количество сурфактанта ещё не достаточное для самостоятельного дыхания в случае преждевременных родов ребёнок должен содержаться в кувезе со сложными аппаратными системами. Однако даже в случае выживания ребёнка высока вероятность инвалидности. Важный тест — анализ крови на толерантность к глюкозе — чаще всего проводится между 24 и 28 неделями беременности. Этот анализ позволяет диагностировать гестационный диабет (временный тип диабета который возникает во время беременности и может вызвать проблемы у новорожденного например низкий уровень сахара в крови). Гестационный диабет может также стать причиной проведения планового кесарева сечения поскольку из-за болезни матери на момент родов ребёнок может быть очень большой. В это время плод заполнил всю полость матки и начинает её растягивать сама матка находится на уровне пупка на высоте 24 см от лонной кости. Когда плод двигается могут возникать кратковременные (1-2 минуты) схватки Брэкстона-Хикса. Они не представляют угрозы для плода и не означают прерывание беременности а наоборот готовят матку к родам учат её сокращаться и расслабляться. Поскольку внутреннее ухо — орган который контролирует равновесие тела — уже полностью развилось ребёнок может определять в каком положении оно находится и изменять его активно передвигаясь в околоплодных водах. Кожа ребёнка становится менее прозрачной благодаря тому что в ней вырабатывается пигмент. У него формируются уникальные отпечатки пальцев — точно таких же не будет ни у одного человека в мире. 25-26 недели На 25-й неделе вес плода достигает 700—750 г. У него совершенствуются структуры головного мозга налаживается связь с надпочечниками которые начинают вырабатывать адаптативные гормоны — глюкокортикоиды а гипофиз — адренокортикотропный гормон который также стимулирует деятельность надпочечников. В лёгких происходит усиленное созревание клеток продуцирующих сурфактант. Однако плод рождённый в это время все ещё не способен самостоятельно дышать. Хотя глаза плода были закрыты в течение последних нескольких месяцев они скоро откроются и он сможет моргать. В зависимости от этнической принадлежности некоторые дети рождаются с синими или серо-голубыми глазами (которые могут поменять цвет на протяжении первого года жизни) а некоторые — с карими или черными глазами. Ресницы и волосы на голове продолжают расти. С 20-й по 28-ю неделю ребёнок удваивает свой рост. Система слуха которая начала развиваться на 18-й неделе теперь полностью сформирована. У плода мужского пола яички начинают опускаться в мошонку. У матери благодаря плацентарному лактогену быстро увеличиваются молочные железы появляется молозиво. В это время следует начинать подготовку грудей к грудному вскармливанию: их обмывают прохладной водой протирают грубым полотенцем. Однако чрезмерное раздражение груди противопоказано поскольку благодаря рефлекторной связи это приведет к нежелательному сокращению матки. Третий триместр 27-28 недели На 27-й неделе рост ребёнка — около 35 см вес — до 1 кг. Он продолжает интенсивно развиваться быстро растут мышцы движения более активные и чередуются с периодами сна. Ультразвуковое исследование на этом сроке беременности часто фиксирует как ребёнок сосет палец во сне или улыбается. С кожи плода начинают исчезать пушковые волосы за исключением кожи в области плеч. Формируется волосяной покров головы. Хрящи носа и ушей мягкие. Ногти не доходят до конца пальцев ног и рук. Дно матки поднялось на высоту 28 см над лоном она давит на диафрагму поэтому у матери могут возникать трудности с дыханием. Чтобы получать достаточное количество кислорода она должна больше гулять на свежем воздухе чтобы предотвратить застой крови в венах и как следствие развитие варикозной болезни следует отдыхая лежать на боку и выполнять специальные упражнения для оттока крови. 29-30 недели Дно матки поднялось на высоту 30 см над лоном. Матери трудно дышать возрастает частота пульса может увеличиваться артериальное давление. Важно строго контролировать вес матери для предотвращения токсикоза второй половины беременности который сопровождается отеками критическим увеличением артериального давления появлением белка в моче. В это время вес матери может увеличиваться не более чем на 50 г в сутки или на 300 г в неделю. Другое осложнение этого периода — синдром нижней полой вены который развивается из-за сдавления вены маткой. Синдром проявляется внезапными обмороками даже при отсутствии нагрузок. Чтобы предотвратить осложнение следует отдыхать только лежа на боку. На 29-й неделе рост плода — 37 см вес около — 1150 г. С этого момента и до самых родов каждый ребёнок набирает вес по-своему. В случае преждевременных родов в этом сроке новорожденный без сопутствующей патологии при тщательном профессиональном уходе может выжить. Его мозг может распознавать ритм дыхания и контролировать температуру тела поэтому при преждевременных родах необходимость в искусственной вентиляции лёгких будет маловероятна. Важнейший орган ребёнка — его мозг — продолжает быстро развиваться. Полушария большого мозга растут прикрывая остальные участки мозга увеличивается количество извилин в коре большого мозга. Специалисты считают что в это время ребёнок уже может видеть сны! 31-32 недели На этом сроке беременности важно узнать какое положение в матке занимает плод. Оно может быть продольным поперечным косым. Правильным считается только продольное положение плода. Определяется также предлежание плода — головное или тазовое. Во-первых головное предлежание плода безопаснее при родах. Если предлежание тазовое у ребёнка есть ещё около 8 недель чтобы перевернуться в матке. Также существуют методы содействия переворачиванию плода которые может назначить только врач. После переворачивания плода мать обычно надевает брюшной бандаж чтобы закрепить головное предлежание. Кроме того на 31-32 неделе проводят исследования крови матери с 0 (1) группой крови или отрицательным резус-фактором чтобы выявить развитие возможных гемолитических болезней. Если существует их риск может проводиться десенсибилизирующая терапия и оценка состояния плода. На 32-й неделе вес ребёнка — от 1500 до 1800 г. В случае преждевременных родов его шансы выжить гораздо выше чем в предыдущие недели. Однако лёгкие все ещё недостаточно зрелы и новорождённому понадобится кувез и дыхательный аппарат. 33-34 недели На 33—34-й неделе рост плода — до 40 см вес — до 1800—2100 г. К концу 34 недели лёгкие ребёнка становятся вполне зрелыми они смогут вырабатывать достаточное количество сурфактанта чтобы дышать самостоятельно вне лона матери. Однако в случае преждевременных родов ребёнку все равно потребуется кювез поскольку подкожных жировых клеток у него ещё мало. Хотя шансы на выживание у детей рождённых на этом сроке больше все же остаётся риск инвалидности. Тельце его все покрыто пушком и сыровидной смазкой ушные раковины ещё очень малы но уже начинают расправляться у мальчика яички опускаются в мошонку. Смазка покрывающая кожу ребёнка становится тоньше а лануго почти полностью исчезает. Чувствительна вся поверхность тела. Во время материнского оргазма регистрируются изменения сердечной деятельности плода. 35-36 недели Самочувствие женщины становится неудовлетворительным. Ей трудно дышать особенно лежа пища вызывает изжогу и тяжесть в желудке активность побуждает плод больно толкаться в области печени. Это происходит из-за того что тяжёлая расширеная плодом матка давит на диафрагму желудок и лёгкие. К 35—36-й неделе рост ребёнка — 46 см вес — около 2400 г. Ребёнок все активнее готовится к появлению на свет. Его нервная и иммунная системы все ещё созревают кроме этого он набирает жир который необходим для терморегуляции. Но во всем остальном от ногтей на руках и до волос на голове он полностью сформирован. Если он родится сейчас у него будет больше 99 % процентов на выживание. Сейчас он набирает от 250 до 350 г в неделю. Поскольку ребёнок быстро растет теперь ему тесно в матке — поэтому количество движений может уменьшиться. На 36 акушерской неделе дно матки поднялось на самую высокую точку за всю беременность. Кости черепа все ещё подвижные — им придется наслаиваться друг на друга пока голова будет проходить через родовые пути. Эта особенность помогает ребёнку появиться на свет. Большинство двойняшек появляются на свет именно в эти недели. 37-38 недели Начиная с 37 недели беременность считается полностью доношенной — плод завершил своё развитие. На 37—38-й неделе рост ребёнка — до 50 см вес — от 2.7 до 3 кг. Самочувствие матери несколько улучшается: ей легче дышать поскольку головка ребёнка плотно прилегает к входу в таз и дно матки смогло опуститься ниже. Однако могут возникать боли в пояснице а нерегулярные схватки становятся все чаще. В это время с просьбой о заблаговременной госпитализации должны обратиться женщины которые перенесли в прошлом операцию на матке или если её ребёнок погиб во время предыдущих родов. На этой неделе у матери может отойти пробка — слизистая субстанция которая в течение всей беременности закрывала матку от инфекций. Она выходит за несколько недель дней или часов до родов (а иногда и непосредственно в них). По виду пробка похожа на плотное желе она может быть прозрачной желтоватой коричневой или с прожилками. Шейка матки начинает готовиться к схваткам и тогда пробка выходит. Ребёнок может родиться в любое время но чем дольше (в пределах срока беременности) он остаётся в матке тем больше времени у него есть чтобы развивать свой мозг в условиях покоя тепла и тьмы. До этого момента он умеет делать все то же что новорожденный за исключением вдыхания воздуха и загрязнения подгузников. Не стоит пытаться вызвать схватки «народными» средствами или касторкой. Травы и биодобавки могут содержать опасные компоненты а неграмотная самостимуляция спровоцировать отслойку плаценты кровотечение и другие тяжелые последствия. 39-40 недели Плод ещё немного прибавил в массе. Его вес может превышать 3 кг. Все органы и системы полностью зрелые достаточно подкожных жировых клеток развитые органы чувств скоординированы движения. На коже ребёнка имеется совсем небольшое количество смазки которая уже не сможет защитить её от воздействия околоплодной жидкости. Если по каким-то причинам роды задерживаются то уменьшение смазки ведет к мацерации незащищенных мест в первую очередь появляются «банные» стопы и ладошки или «руки прачки». Пушок сохраняется только на плечиках. Ноготки выступают над фалангами пальцев. Наружные половые органы уже развиты — у мальчиков — яички в мошонке у девочек — большие половые губы прикрыли малые. О начале родов свидетельствуют схватки которые повторяются каждые 10 минут отток амниотической жидкости и кровянистые выделения. Роды — естественный физиологический процесс завершающий беременность и заключающийся в изгнании плода и последа из матки через канал шейки матки и влагалище называемыми в этом случае родовыми путями. Начало родов предваряется появлением схваток. Первая стадия — сокращение матки с определёнными интервалами (схватки) которые необходимы для истончения и раскрытия шейки матки (до 10 сантиметров в диаметре). Второй этап — потуги когда роженица мышцами живота выталкивает ребёнка в родовые пути а затем и наружу. Во время третьей стадии рождается плацента. Если во время родов схватки не прогрессируют или здоровье оказывается под угрозой врач может ускорить процесс с помощью прокалывания плодных оболочек или введения гормона окситоцина внутривенно. В том случае когда беременность относится к группе высокого риска или риск для жизни возникнет в процессе родов может потребоваться экстренное кесарево сечение. В день запланированных родов рожают лишь 5 % женщин большинство из них становятся мамами в течение двух недель до или после этой даты. Если дата родов прошла врач может направить беременную на УЗИ и мониторинг состояния плода — потом выбрать дальнейшую тактику — ждать или стимулировать роды. У детей появившихся на свет головка деформирована после прохождения через родовой канал тело покрыто слизью и кровью. Кожа ребёнка может быть бледной с участками сухости сыпи — эти варианты являются нормой. Из-за присутствия в организме ребёнка материнских гормонов его гениталии (мошонка у мальчика и половые губы у девочек) могут быть увеличены. Это нормально и пройдет через несколько дней. Непосредственно после рождения врач сделает аспирацию слизи из носа и рта ребёнка — и тот издаст свой первый крик. Ребёнка могут положить матери на живот и перережут пуповину. Чтобы определить жизненные показатели ребёнка врачи проведут ряд обследований таких как определение состояния новорожденного по шкале Апгар измеряют его рост и вес. Примечания Ссылки Календар вагітності Вагітність тиждень за тижнем Календарь беременности Обследование беременной Календарь беременности по неделям Литература Буккер С. М. Патология беременности Л. 1975. Бодяжина В. И. Акушерская помощь в женской консультации М. 1987; Говалло В. И. Иммунология репродукции М. 1987; Думитру И. Физиология и патофизиология воспроизводства человека пер. с румын. с. 355 Бухарест 1981; Петченко А. И. Физиологические изменения в организме женщины при беременности в кн.: Многотомное руководство по акушерской гинекологии т. 2 — кн. 1 — М. 1963. Радзинский В.Е. Ранние сроки беременности. — Москва: Медиабюро Статус презенс 2009. — 479 с. — ISBN 978-5-91785-001-6. Савельева Г. М. Беременность БМЭ 3-е изд. т. 3 с. 52 М. 1976; Савельева Г.М. Кулаков В.И. Акушерство. — Москва: Медицина 2000. — ISBN 5-225-04549-9. Силуянова В. А. и Кавторова Н. Е. Учебное пособие по лечебной физкультуре в акушерстве и гинекологии М. 1977 Тимошенко Л. В. Травянко Т. Д. и Гланц М. Р. Акушерская эндокринология Киев 1981; Федорова М. Б. и Калашников Е. П. Плацента и её роль при беременности. М. 1986; Шехтман М. М. Экстрагенитальная патология и беременность Л. 1987. Moore Keith L. The Developing Human. — 3rd. — Philadelphia PA: W.B. Saunders Company. Wilcox AJ Baird DD Weinberg CR (June 1999). «Time of implantation of the conceptus and loss of pregnancy». N. Engl. J. Med. 340 (23): 1796–9. DOI:10.1056/NEJM199906103402304. PMID 10362823. Ljunger E Cnattingius S Lundin C Annerén G (November 2005). «Chromosomal anomalies in first-trimester miscarriages». Acta Obstet Gynecol Scand 84 (11): 1103–7. DOI:10.1111/j.0001-6349.2005.00882.x. PMID 16232180. Fetal Development Timeline from AboutKidsHealth.ca The Changes in Each Stage of Human Development Real Time Presentation of Human Embryo Development Fetal development week by week at www.babycentre.co.uk Pregnancy Week by Week Chart of human fetal development Development of the human embryo The Visible Embryo from fertilization to birth The Human Fertilisation and Embryology Authority (HFEA) The Process of a Human Fertilized Embryo to BirthМараден Саур Халомоан Пангабеан (индон. Maraden Saur Halomoan Panggabean) более известный как Мараден Пангабеан (индон. Maraden Panggabean) — индонезийский военный и политический деятель генерал. Министр обороны Индонезии (1971—1978) главнокомандующий (1973—1978) и начальник штаба (1967—1969) Национальной армии Индонезии. Ранние годы жизни Мараден Пангабеан родился 29 июня 1922 года в городе Тарутунг на Северной Суматре в батакской семье. Получив образование работал учителем в Тарутунге также занимал пост директора местной школы. В 1942 году после японской оккупации Индонезии он оставил работу в школе и решил стать чиновником японской администрации. Однако вскоре он отказался от этой идеи предпочтя карьеру военного. Военная карьера В 1943 году Пангабеан вступил в организованное японскими оккупационными властями из индонезийцев ополчение ПЕТА (индон. Pembela Tanah Air — Защитники Родины). В ПЕТА он получил военное образование и прошёл начальную военную подготовку однако его дальнейшее обучение было прервано после того как в 1945 году Япония капитулировала и Индонезия провозгласила свою независимость. Вскоре после провозглашения независимости Пангабеан вступил в ряды вооружённых сил молодого государства — Службы народной безопасности (индон. Badan Keamanan Rakjat) позже переименованной в Национальную армию Индонезии (индон. Tentara Nasional Indonesia). Во время войны за независимость он служил сначала военным инструктором в Сиболге а затем — до конца войны — начальником штаба 1-го батальона 4-го полка 10-й дивизии на Суматре. В 1949—1950 годах Пангабеан служил начальником штаба полка Тапанули (индон. Tapanuli) а в 1950—1959 годах — командующим одним из военных районов Северосуматранского военного округа. В 1957 году проходил обучение на курсах для офицеров пехоты в США. В 1959 году назначен командиром батальона а затем — командующим военным районом военного округа «Шривиджая». В начале 1960-х годов служил в качестве судьи военного суда в Макасаре. Во время индонезийско-малайзийской конфронтации был командующим вторым театром военных действий; в это время у него завязываются дружеские отношения с генералом Сухарто руководившего тогда Командованием стратегического резерва армии. 11 марта 1966 года президент Сукарно под давлением военных подписал указ известный как Суперсемар (индон. Supersemar от индон. Surat Perintah Sebelas Maret — Указ от 11 марта) согласно которому Сухарто получал право действовать от имени президента. Согласно воспоминаниям Сукарджо Виларджито (индон. Sukardjo Wilardjito) который был в то время телохранителем президента Пангабеан присутствовал при подписании указа наряду с генералами Амирмахмудом Мохаммадом Юсуфом и Басуки Рахматом; при этом Басуки и Пангабеан держали президента под дулом пистолета. В июле 1966 года Пангабеан был назначен заместителем начальника штаба а в 1967 году — начальником штаба Сухопутных войск. В 1969 году он возглавил командование Копкамтиб а в 1971 году — заместителем главнокомандующего армией и министром обороны. В 1973 году Пангабеан был назначен главнокомандующим Вооружёнными силами. Находясь на этом посту он имел разногласия с министром иностранных дел Адамом Маликом относительно индонезийской внешней политики в Юго-Восточной Азии. В отличие от Малика считавшего АСЕАН организацией исключительно экономического сотрудничества он предлагал использовать её для сотрудничества в области обороны и безопасности; кроме того Малик выступал против инициативы Пангабеана об участии Индонезии в войне во Вьетнаме. Президент Сухарто во всех этих вопросах поддержал Малика. В апреле 1978 года Пангабеан ушёл в отставку с занимаемых постов. Политическая карьера и общественная деятельность Кроме военной карьеры Пангабеан также достиг некоторых успехов в политике и общественной деятельности. В 1973 году он стал членом а в 1974 году — Председателем Исполнительного совета пропрезидентского блока Голкар занимая этот пост до 1978 года; в 1978—1988 годах он вновь был заместителем председателя Исполнительного совета. В 1978—1983 годах был министром-координатором по вопросам обороны права и безопасности в 1983—1988 годах — председателем Верховного консультативного совета (индон. Dewan Pertimbangan Agung). В 1988 году Пангабеан оставил политику однако продолжил общественную деятельность. С 1985 года он был председателем-консультантом Объединённой организации содействия батакским традициям и культуре (индон. Lembaga Permufakatan Adat dan Kebudayaan Batak; LPAKB). В 1989—2000 годах он был покровителем фонда «Бина Бона Пасогит» (индон. Yayasan Bina Bona Pasogit) — благотворительной организации которая оказывала помощь пострадавшим от землетрясения жителям его родного города Тарутунг. Смерть Мараден Пангабеан скончался 22 мая 2000 года в Джакарте после перенесённого инсульта. Семья Женой Пангабеана была Мейда Сеймина Тамбунан(индон. Meida Seimima Tambunan) у них было четверо детей. Семья придерживалась протестантского вероисповедания. Награды Орден «Звезда Республики Индонезии» 2-й степени (1973); Ссылки Профиль на сайте Tokohindonesia.com ПримечанияНа́хцерер (нем. Nachzehrer; от полупрефикса nach — после и zehren — истощать) — мифическое существо из северогерманского средневекового фольклора часто отождествляемое с вампирами однако на деле отличающееся от всех прочих видов нежити. Общее описание В отличие от вампиров нахцерер как говорится в легендах не пьёт кровь живых людей а поедает собственное мёртвое тело посредством чего на расстоянии заражает людей смертельными болезнями (в частности чумой) и высасывает их жизненную силу. Вера в нахцереров была распространена в Германии (в Рейнской области Силезии Баварии) и на севере нынешней Польши среди кашубов. Единственное отличие «польского» варианта от «немецкого» заключается в том что в кашубских легендах таким существом становится нежить которой по какой-то причине не хватает сил чтобы стать полноценным вампиром. В легендах рассказывается что нахцерер не может сделать другого человека нахцерером посредством укуса или раны; стать им может умерший необычной смертью (например от самоубийства или несчастного случая) или первый заболевший из большой группы людей умерших от какой-либо болезни (как правило чумы); также ими якобы могли стать утопленники или дети умершие при рождении. Считалось что нахцереры не покидают своих могил а вместо этого после пробуждения начинают поедать сначала свои похоронные саваны а затем — самих себя и чем больше они себя поедают тем слабее становятся члены их семей умирая один за другим от болезней и истощения. Также считалось что нахцерер не будет двигаться в случае если его могилу вскроют опознать его можно по вывернутым большим пальцам на руках и открытому левому глазу. Чтобы человек умерший необычной смертью не стал после смерти нахцерером предпринимались различные необычные меры: в рот покойнику клали камень кирпич или монету под подбородок — ком земли вокруг шеи плотно завязывали платок на грудь помещали металлические предметы (ножницы гвозди или ножи) руки связывали (иногда только символически — чётками) а сам гроб наполняли галькой или сушёными овощами при этом глаза покойного всегда закрывали; иногда всё это сопровождалось тем что умершего хоронили лицом вниз. Смысл этих предосторожностей был в том чтобы никакое отверстие потенциального чудовища не было открытым (даже глаза) чтобы оно не могло иметь мистической связи со своими родственниками; рот же затыкали для того чтобы предполагаемый нахцерер не смог начать грызть свой погребальный саван. Заполнение гроба большим количеством предметов имело место по причине поверья в то что нахцерер пробудившись начнёт их считать прежде чем грызть саван. Но если предметов три или больше то он не сумеет продолжить счёт так как будучи пробуждённым Дьяволом не сможет произнести число «три» являющееся символом Троицы. В легендах также содержатся упоминания (хотя подобное и не подтверждено серьёзными историческими источниками) о том что по кладбищам некоторых городов ходили специальные патрули которые прислушивались не исходили ли из-под земли хрюкающе-чавкающие звуки означающие что нахцерер жуёт свой саван. Если такое было услышано то могила якобы откапывалась после чего труп обезглавливался или разрубался на части голова прибивалась к земле шипами (иногда отрубалась и сваривалась в уксусе) или же тем или иным образом запечатывался рот. Характерно что ни в одной легенде о нахцерерах не упоминается о том что в его сердце как в случае с вампиром вонзали бы осиновый кол. Если вдруг нахцерер начинал проявлять признаки жизни то ему как считалось нужно быстро сунуть в рот монету (иногда её клали в рот покойнику сразу) так как она якобы сразу парализует его тело после чего его можно будет добить. Выход нахцерера из могилы как говорилось в легендах мог быть возможен только в одном случае — если покойника который мог им стать похоронили не только без каких-либо мер предосторожности но и без погребального савана. В этом случае он выберется на землю и будет бродить по ней заражая людей чумой и безуспешно пытаясь отыскать свой саван. Вера в нахцереров (или подобных существ) имела место также в Венеции где было обнаружено тело женщины похороненной с кирпичом во рту в общей могиле умерших от чумы людей. На старых кладбищах города Эйхеля было обнаружено множество могил со скелетами похороненными лицом вниз что также отражает веру людей в нахцереров. Возможные объяснения Нахцереры являются малоизученным культурным феноменом позднего Средневековья и среди исследователей фольклора нет единства по поводу возможных причин появления веры в таких существ. Общепринятым является мнение что вера в них появилась в Европе не раньше второй половины XIV века времени распространения Чёрной смерти. Предполагается что она явилась одним из результатов массовой истерии и страха перед эпидемиями. Другое объяснение не отменяющее первое предполагает что люди раскапывая по тем или иным причинам могилы неоднократно видели частично съеденные крысами или подобными животными трупы что и породило веру в нахцереров. В силу ряда причин нахцереры не стали частью современной популярной культуры (в отличие от вампиров) но об этих существах имеется достаточное количество серьёзных научных работ фольклористов. См. также Стржига Вампиры Драугр Зомби Нежить Библиография Aleksander Hilferding: "Остатки славян на южном берегу Балтийского Моря" Sankt-Petersburg 1862 (wyd. polskie Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego tłum. Nina Perczyńska oprac. Jerzy Treder Gdańsk 1989 ISBN 83-85011-57-9 Augustin Calmet: Gelehrte Verhandlung der Materie von den Erscheinungen der Geister und der Vampire in Ungarn und Mähren. Bearbeitet und mit Anmerkungen versehen von Abraham und Irina Silberschmidt. Edition Roter Drache Rudolstadt 2007 ISBN 978-3-939459-03-3. Peter Kremer: Draculas Vettern. Auf der Suche nach den Spuren des Vampirglaubens in Deutschland. Selbstverlag Düren 2006. Nikolaus Kyll: Die Bestattung der Toten mit dem Gesicht nach unten. Zu einer Sonderform des Begräbnisses im Trierer Land. In: Trierer Zeitschrift für Kunst und Geschichte. Band 27 1964 S. 168–183. Karin Lambrecht: Wiedergänger und Vampire in Ostmitteleuropa: Posthume Verbrennung statt Hexenverfolgung. In: Jahrbuch für deutsche und osteuropäische Volkskunde. Band 37 1994 ISSN 0949-3409 S. 49–77. Peter Neu: Der Nachzehrer. Ein Beitrag zu Totenbrauchtum und Totenkult in der Eifel im 17. Jahrhundert. In: Rheinisch-westfälische Zeitschrift für Volkskunde. Band 30/31 1985/1986 ISSN 0556-8218 S. 225–227. Michael Ranft: Tractat von dem Kauen und Schmatzen der Todten in Gräbern. Worin die wahre Beschaffenheit derer Hungarischen Vampyrs und Blut-Sauger gezeigt Auch alle von dieser Materie bißher zum Vorschein gekommene Schrifften recensiret werden. Teubner Leipzig 1734 (Nachdruck. Ubooks Diedorf 2006 ISBN 3-86608-015-8) Digitalisat der Originalausgabe. Thomas Schürmann: Der Nachzehrerglauben in Mitteleuropa (= Schriftenreihe der Kommission für Ostdeutsche Volkskunde in der Deutschen Gesellschaft für Volkskunde e.V. Bd. 51). Elwert Marburg 1990 ISBN 3-7708-0938-6. Wolfgang Schwerdt: Vampire Wiedergänger und Untote. Auf der Spur der lebenden Toten (= Kleine Kulturgeschichten). Vergangenheitsverlag Berlin 2011 ISBN 978-3-940621-39-9. Annett Stülzebach: Vampir- und Wiedergängererscheinungen aus volkskundlicher und archäologischer Sicht. In: Concilium medii aevi. Bd. 1 1998 ISSN 1437-9058 S. 97–121 (PDF-Datei; 376 KB). ПримечанияВнутриутробные инфекции — инфекционные заболевания возникающие вследствие анте- или интранатального инфицирования. Общие вопросы учения о внутриутробных инфекциях Актуальность проблемы Внутриутробные инфекции являются основной причиной перинатальной смертности. Так 80% инфекционных фетопатий заканчиваются летально. У выживших детей обычно отмечаются тяжёлые поражения различных органов прежде всего головного мозга и печени. Классификация Классифицируют внутриутробные инфекции по следующим основным принципам: I. Время инфицирования Пренатальные (антенатальные) инфекции (синоним — инфекционные киматопатии) — внутриутробные инфекции возникающие при инфицировании плода до наступления родов (в пренатальном или антенатальном периоде). Интранатальные инфекции — внутриутробные инфекции развивающиеся в результате инфицирования плода в процессе родов (в интранатальном периоде). II. Этиологический принцип Вирусные внутриутробные инфекции Бактериальные внутриутробные инфекции Грибковые внутриутробные инфекции (внутриутробные микозы) Внутриутробные протозоозы. Пренатальные инфекции делят на следующие четыре типа: Инфекционные бластопатии — инфекционные киматопатии возникающие в период бластогенеза (1—15 дни внутриутробной жизни). Большинство инфекционных бластопатий завершается гибелью плодного яйца и развитием спонтанного аборта. Инфекционные эмбриопатии — инфекционные киматопатии развивающиеся в период эмбриогенеза (16—75 дни). Инфекционные эмбриопатии приводят или к гибели зародыша или к формированию врождённых пороков. Ранние инфекционные фетопатии — инфекционные киматопатии возникающие в ранний период фетогенеза (76—180 дни). Ранние инфекционные фетопатии как правило сопровождаются задержкой развития плода (характерна низкая масса тела при рождении); пороки развития органов в этот период формируются редко. Поздние инфекционные фетопатии — инфекционные киматопатии развивающиеся в поздний фетальный период (181—280 дни внутриутробной жизни). Поздние инфекционные фетопатии в основном проявляются генерализованными процессами напоминающими сепсис; при этом преобладает поражение головного мозга. Эпидемиология внутриутробных инфекций Источник инфекции Источником при внутриутробных инфекциях является мать: беременная в случае антенатальной инфекции или роженица при интранатальной инфекции. Механизмы инфицирования Выделяют два механизма внутриутробного инфицирования: (I) антенатальный (пренатальный) и (II) интранатальный. Пути антенатального инфицирования: (1) трансплацентарный (2) восходящий (3) нисходящий. ==== Трансплацентарный путь ==== Трансплацентарный путь (синонимы: вертикальный гематогенный). Различают два варианта трансплацентарного инфицирования: С развитием плацентита Без развития плацентита. При развитии плацентита вторично может произойти инфицирование экстраплацентарных оболочек и околоплодных вод с последующим заражением плода вследствие контакта инфицированных вод с его кожей или слизистыми оболочками (аспирация или заглатывание вод). ==== Восходящая инфекция ==== Восходящая инфекция — проникновение возбудителя из влагалища и цервикального канала в плодные оболочки затем в околоплодные воды. Далее возможны три варианта распространения инфекции и заражения эмбриона/плода: Контактное поражение кожи (возбудитель проникает в организм эмбриона/плода через кожу). При заглатывании инфицированных вод возбудитель проникает в организм плода через слизистые оболочки желудочно-кишечного тракта. При аспирации вод происходит первичное поражение слизистых оболочек дыхательного тракта. ==== Нисходящий путь ==== Нисходящий путь — инфицирование плодного яйца при проникновении инфекции в полость матки через маточные трубы при сальпингите инфекционного происхождения или из брюшинной полости при наличии в ней очага инфекции. ==== Интранатальное инфицирование ==== Интранатальное инфицирование — заражение во время родов при прохождении плода по инфицированным родовым путям. Интранатальный механизм заражения характерен для простого герпеса II типа гонореи глаз (бленнореи) вирусного гепатита B врождённого сифилиса. Морфологические особенности инфекционных фетопатий Для инфекционных фетопатий характерны следующие тканевые изменения в организме плода: I. Специфические изменения Формирование тканевых дисплазий прежде всего вследствие задержки дифференцировки (созревания) тканей. Экстрамедуллярная пролиферация миелоидной ткани в интерстиции различных органов являющаяся своеобразным аналогом иммунного ответа. Экстрамедуллярный гемопоэз как защитно-приспособительный процесс наблюдается в организме доношенного ребёнка обычно в возрасте до 3 месяцев внеутробной жизни. Начиная с 3-месячного возраста клеточные иммунные реакции проявляются формированием в ткани лимфогистиоцитарного инфильтрата (иммунное воспаление). Мезенхимоз — избыточное разрастание соединительной ткани как проявление регенераторного процесса. II. Неспецифические изменения Альтеративные процессы в виде некроза (деструктивные изменения) или тяжёлой дистрофии. Воспалительный ответ: экссудативное или продуктивное воспаление. Геморрагический синдром в виде кровоизлияний в кожу слизистые оболочки и внутренние органы (результат поражения стенок сосудов — инфекционного васкулита). Внутриутробная цитомегаловирусная инфекция (внутриутробная ЦМВ-инфекция) Этиология Цитомегаловирус (ЦМВ) — ДНК-вирус из семейства Herpesviridae. Вирус способен поражать разные клетки человека но обладает выраженным тропизмом к эпителию слюнных желёз. Эпидемиология Источник инфекции: (1) больная цитомегаловирусной инфекцией мать (обычно в таких случаях инфекция протекает легко в виде ОРВИ) или (2) вирусоноситель (персистирующая форма цитомегаловирусной инфекции у матери не проявляющаяся клинически). Механизмы заражения: (1) трансплацентарное заражение (антенатальная цитомегаловирусная инфекция) (2) при заглатывании или аспирации инфицированного содержимого половых путей в родах развивается интранатальная цитомегаловирусная инфекция. Классификация Различают следующие варианты внутриутробной ЦМВ-инфекции: Генерализованная форма протекающая с поражением различных органов (встречается чаще). Локализованная форма — цитомегаловирусный сиалоаденит. Патологическая анатомия Распространённость процесса при цитомегаловирусной инфекции зависит прежде всего от зрелости иммунной системы плода/ребёнка. В 3-месячном возрасте его организм приобретает способность к полноценному иммунному ответу. В тканях при этом формируется лимфогистиоцитарный воспалительный инфильтрат. У плода и в возрасте до 3 месяцев в аналогичной ситуации возникает эритромиелоцитарная реакция т.е. формируется очаг экстрамедуллярного кроветворения с недостаточным количеством иммунокомпетентных клеток. Поэтому в возрасте до 3 месяцев как правило развивается генерализованная форма цитомегаловирусной инфекции у детей старше 3 месяцев доминирует локализованная форма. Глаз совы (глаз быка). Инфицированные цитомегаловирусом клетки резко увеличены прежде всего за счёт ядра где концентрируются вирусные частицы. Центр ядра занимает крупное базофильное вирусное включение гетерохроматин располагается у внутренней поверхности кариолеммы между включением и хроматином выявляется светлая зона. Такой вид ядра называют «глазом совы» или «глазом быка». ==== Генерализованная форма ==== При генерализованной форме внутриутробной цитомегаловирусной инфекции ведущим является поражение печени (цитомегаловирусный холангиогепатит). При этом желчные протоки блокируются инфицированными цитомегаловирусом клетками холангиоэпителия. Вследствие нарушения оттока желчи формируется механическая желтуха появляется обесцвеченный кал и тёмная моча увеличивается печень может возникать геморрагическая сыпь. В ряде случаев на первый план выходит поражение лёгких (интерстициальная цитомегаловирусная пневмония) и ЦНС (цитомегаловирусный энцефаломиелит). Прогноз неблагоприятный. У выживших детей отмечаются признаки поражения внутренних органов и головного мозга в виде гидро- и микроцефалии. ==== Локализованная форма ==== Цитомегаловирусный сиалоаденит обычно протекает хронически. При этом в строме слюнных желёз развивается фиброз происходит атрофия паренхиматозных элементов и формируется функциональная недостаточность желёз в виде гипосиалии (уменьшение слюноотделения). Гипосаливация способствует различным инфекционным процессам в тканях полости рта (кариес пародонтит стоматит) поскольку одной из основных функций слюны является её биостатическое действие. Внутриутробный простой герпес Этиология Внутриутробный простой герпес чаще вызывается вирусом простого герпеса (симплексвирусом) II типа реже вирусом I типа. Симплексвирус — ДНК-содержащий вирус из семейства Herpesviridae. Эпидемиология Источник инфекции. Хроническая рецидивирующая герпетическая инфекция матери (генитальный герпес или бессимптомное носительство вируса). Во время беременности чаще происходит активация вируса при латентной форме инфекции. При обострении герпеса в последние месяцы беременности риск заражения плода достигает 40%. Механизмы заражения: (1) интранатальный (встречается чаще) (2) трансплацентарное инфицирование (3) восходящий путь. Классификация I. Распространённость поражений Генерализованная форма Менингоэнцефалит Кожно-слизистая форма. II. Период инфицирования Интранатальный простой герпес развивается при инфицировании плода во время родов (встречается наиболее часто) проявляется в течение 1—2 нед. жизни. Пренатальный (антенатальный) простой герпес развивающийся при инфицировании в пренатальном периоде (встречается реже) ребёнок рождается с признаками герпетической инфекции. Патологическая анатомия Патогномоничным признаком простого герпеса является везикулярная (везикулёзная) сыпь на коже и слизистых оболочках но появляется она не во всех случаях. 1. Генерализованная форма протекает чаще без везикулёзной сыпи на коже и слизистых оболочках. При этом развиваются множественные некрозы в различных органах включая головной мозг. При поражении печени (герпетический гепатит) развивается паренхиматозная желтуха. При тяжёлом течении возможны геморрагические проявления в виде геморрагической сыпи на коже и желудочно-кишечного кровотечения. Летальность достигает 80%. 2. Герпетический менингоэнцефалит — острый деструктивный менингоэнцефалит с локализацией некрозов преимущественно под эпендимой желудочков и в лобных долях. Летальность составляет 50%. 3. Врождённая слизисто-кожная форма характеризуется везикулёзной сыпью по всему кожному покрову включая ладони и подошвы а также на слизистых оболочках. Везикулы постоянно подсыпают в течение 2 нед. — 15 мес. Прогноз благоприятный однако возможна генерализация инфекции и летальный исход. Внутриутробный вирусный гепатит B Этиология Возбудителем заболевания является ДНК-вирус из семейства Hepadnaviridae. Эпидемиология Источник инфекции. Мать может инфицировать ребёнка в том случае если она является (1) больной вирусным гепатитом B особенно в последнем триместре беременности или (2) носительницей. В целом риск перинатального заражения составляет 40—50%. Механизм заражения. (1) Основным механизмом заражения является инфицирование во время родов происходящее двумя путями: из кровь-содержащих околоплодных вод через мацерированные кожные покровы и слизистые оболочки плода а также при прохождении по родовому каналу. (2) Трансплацентарная передача вируса происходит в 10% случаев вирусного гепатита B у детей преимущественно в регионах с высокой распространённостью вирусоносительства. Риск инфицирования резко возрастает (до 95%) при обнаружении в крови матери НВе-антигена. (3) В редких случаях заражение ребёнка происходит сразу после рождения но скорее всего не через молоко а при попадании крови матери из трещин сосков на мацерированную слизистую оболочку полости рта ребёнка (парентеральный механизм заражения). Однако такое заболевание по формальным признакам не может быть отнесено к внутриутробной инфекции. Патологическая анатомия В целом внутриутробный вирусный гепатит B протекает аналогично заболеванию взрослых. К особенностям этой инфекции в раннем детском возрасте относят следующие: Чем короче преджелтушный период тем тяжелее последующее течение заболевания (у более старших детей и взрослых наоборот). В желтушный период помимо увеличенной печени более часто чем в других возрастных группах отмечается увеличение селезёнки (спленомегалия). Период реконвалесценции обычно более длительный. Значительно более часто формируются хронические формы заболевания (при инфицировании на первом году жизни хронический вирусный гепатит B возникает в 90% случаев в то время как при инфицировании во взрослом состоянии — в 10%) а следовательно цирроз и первичный рак печени. Первичный рак печени может развиться уже на первом году жизни ребёнка и даже внутриутробно; в отличие от первичного рака печени у взрослых он менее связан с циррозом. При микроморфологическом исследовании в ткани поражённой печени часто встречаются многоядерные гигантские гепатоциты (гигантоклеточный гепатит) однако их нельзя считать патогномоничными для внутриутробного гепатита B (их можно обнаружить и при внутриутробном герпетическом гепатите при внутриутробной кори и коревой краснухе). Кроме вирусного гепатита B внутриутробную инфекцию вызывают РНК-вирусы гепатитов C и D (дельта). Особенно тяжело у детей первого года жизни протекает коинфекция вирусами гепатитов B и D нередко в виде злокачественной некротической формы (прогрессирующий массивный некроз печени) при которой дети погибают обычно через 2—3 дня при явлениях острой печёночной недостаточности. Внутриутробная краснуха Этиология Возбудитель краснухи (коревой краснухи) — РНК-вирус из семейства Togaviridae (род Rubivirus). Латинское название краснухи — rubeola. Эпидемиология Источником инфекции является (1) больная краснухой мать или (2) вирусоноситель (при латентной вирусной инфекции). Заболевание у беременной протекает легко в виде катарального воспаления верхних дыхательных путей шейного лимфаденита пятнисто-папулёзной сыпи и умеренновыраженных признаков общей реакции интоксикации. Заражение происходит во время инкубационного периода (при наиболее интенсивной виремии). Механизм заражения — антенатальный путь передачи возбудителя трансплацентарный. Дети перенёсшие внутриутробную краснуху представляют большую эпидемиологическую опасность т.к. в течение многих месяцев являются источниками инфекции. Основная заболеваемость краснухой регистрируется у детей первого десятилетия жизни. Заболевания подростков и взрослых чрезвычайно редки. Это объясняется тем что большинство людей переносят краснушную инфекцию в первые годы жизни в субклинической (инаппарантной латентной) форме. К 10 годам жизни более 50% населения инфицированы вирусом краснухи а к 20 годам — 80—95%. Однако среди взрослых всегда остаются лица не инфицированные вирусом и не имеющие иммунитета к краснухе. Среди женщин детородного возраста их от 1 до 30%. Во второй половине ХХ века в мире зарегистрировано две эпидемии коревой краснухи: в 1964—1965 гг. в США (переболело более 18 млн. человек из них 50 тыс. беременных родивших 20 тыс. детей с врождёнными пороками) и в Японии в 1965 г. (переболело около четверти населения страны). Характеристика приобретённой краснухи. Выделяют субклинические стёртые и типичные формы инфекции. Типичная форма характеризуется появлением в продромальном периоде катарального воспаления верхних дыхательных путей (ОРВИ) и шейного лимфаденита (поражение заднешейных затылочных и околоушных узлов). Лимфаденит развивается за 1—3 дня до появления сыпи и сохраняется до момента её разрешения. В периоде разгара появляется краснушная экзантема в виде пятнисто-папулёзных элементов расположенных по всему кожному покрову. Сыпь исчезает через 2—3 дня не оставляя после себя никаких следов. У взрослых коревая краснуха может протекать в тяжёлой форме. Классификация Выделяют три формы внутриутробной краснухи: Рубеолярная эмбриопатия (синдром Грэгга) при инфицировании в первом триместре беременности. Рубеолярная фетопатия развивающаяся при заражении плода во втором—третьем триместрах. Рубеолярная эмбриофетопатия. Поражённый плод или погибает внутриутробно или рождается с признаками внутриутробной краснухи. Однако поражение плода происходит не во всех случаях заболевания матери особенно после 8 нед. беременности. При этом плацента поражается практически всегда (рубеолярный плацентит). Патологическая анатомия Вирус угнетает митотическую активность клеток зародыша в результате чего развивается гипоплазия зачатков органов и другие нарушения морфогенеза. Частота органных пороков зависит от гестационного возраста в котором происходит заражение: при инфицировании в сроке до 4 нед. пороки формируются в 60% случаев 5—8 нед. — в 25% 9—12 нед. — в 8% (данные Руководства по эпидемиологии инфекционных болезней.— М. 1993). При заражении краснухой после трёх мес. беременности частота возникающих аномалий соответствует средней в популяции. Ребёнок рождается с признаками общей гипоплазии (дефицит массы тела обычно составляет 15—30%) анемии и тромбоцитопении множественными кровоизлияниями и врождёнными пороками. ==== Рубеолярная эмбриопатия ==== Рубеолярная эмбриопатия описана в 1941 г. австралийским офтальмологом Н. М. Грэггом и носит название синдрома Грэгга. Для синдрома Грэгга характерна триада (триада Грэгга) в виде поражения глаз органа слуха и сердца. Однако поражение органа слуха встречается редко. 1. Поражение глазного яблока: чаще возникают микрофтальмия и потеря прозрачности хрусталика (катаракта) реже — сужение венозного синуса склеры (шлеммов канал) с развитием глаукомы помутнение роговицы и стекловидного тела поражение сетчатки и атрофия зрительного нерва. 2. Поражение сердца: врождённые дефекты межжелудочковой и межпредсердной перегородок пороки развития магистральных сосудов (открытый боталлов проток стеноз дуги аорты). 3. Поражение органа слуха в виде стойкой глухоты вследствие нарушения дифференцировки кортиева органа (вплоть до полного лизиса его закладки). Подобные же изменения развиваются в вестибулярном аппарате. Кроме того часто развиваются пороки зубов (гипоплазия эмали позднее прорезывание молочных зубов) и головного мозга (микроцефалия реже гидроцефалия). Аномалии зубов встречаются в 50% а головного мозга — в 10% случаев. Пороки других органов развиваются редко. ==== Рубеолярная фетопатия ==== Рубеолярная фетопатия может наблюдаться самостоятельно или сочетаться с эмбриопатией. Обычно ребёнок рождается недоношенным с сухой шелушащейся кожей нередко с геморрагической сыпью. Рубеолярная фетопатия протекает в виде генерализованного процесса с вовлечением практически всех органов и тканей. Наиболее тяжёлым является поражение головного мозга (рубеолярный энцефалит) глаз (рубеолярный офтальмит) и поджелудочной железы (рубеолярный панкреатит). 1. Рубеолярный энцефалит. Выделяют две основные формы рубеолярного энцефалита: (1) продуктивно-некротическая форма (деструктивно-продуктивный рубеолярный энцефалит) как правило сочетающаяся с продуктивным лептоменингитом; (2) поражение головного мозга в виде медленной инфекции (прогрессирующий рубеолярный панэнцефалит) манифестация которого происходит на втором десятилетии жизни и всегда завершается летально. 2. Рубеолярный офтальмит. В различных отделах глазного яблока формируются продуктивно-некротические изменения приводящие к отслойке сетчатки развитию катаракты и глаукомы. 3. Рубеолярный панкреатит. При развитии интерстициального панкреатита на фоне фиброза происходит атрофия островков Лангерганса с картиной инсулинзависимого сахарного диабета (вирус коревой краснухи является одним из наиболее активных диабетогенных вирусов). Перинатальная и ранняя детская смертность при рубеолярной эмбриопатии/фетопатии чрезвычайно высока. Внутриутробный листериоз Этиология Листериоз — инфекционное заболевание вызываемое бактериями рода Listeria прежде всего L. monocytogenes. Иногда для обозначения этих микроорганизмов используют термин Listerella а заболевание соответственно называют листереллёзом. Эпидемиология Источник инфекции. При внутриутробном листериозе источником инфекции является инфицированная мать листериоз у которой может проявляться по-разному (носительство стёртая форма или форма с ярко выраженными проявлениями прежде всего урогенитальный листериоз). При внеутробном заражении источником инфекции для человека прежде всего является внешняя среда и больные животные (сапрозооноз). В ряде случаев источником может быть другой человек (больной или носитель). Механизмы инфицирования. Внутриутробный листериоз развивается при трансплацентарном и восходящем путях антенатального инфицирования и при инфицировании в родах. Кроме того может развиться внеутробный листериоз новорождённых при заражении ребёнка в первые дни жизни от матери медицинского персонала или инфицированных объектов внешней среды. При этом листерии попадают в организм новорождённого алиментарным аэрогенным и контактным путями. Классификация Выделяют две формы внутриутробного листериоза: Генерализованный внутриутробный листериоз (гранулематозный сепсис новорождённых). Изолированное поражение отдельных органов (желудочно-кишечного тракта лёгких печени головного мозга и его оболочек). Патологическая анатомия Нередко внутриутробный листериоз сочетается с асфиксией плода поскольку состояние гипоксии является благоприятным для размножения этих микроорганизмов (листерии — факультативные анаэробы). Чаще листериоз протекает как генерализованная инфекция. В различных внутренних органах на коже и слизистых оболочках при этом образуются гранулёмы (листериомы) поэтому генерализованный внутриутробный листериоз называют также гранулематозным сепсисом новорождённых. Макроморфологически листериомы выглядят как мелкие желтоватые папулы (узелки) окружённые красным венчиком. При локализации на коже и слизистых оболочках они представляют собой элементы сыпи (папулёзная экзантема и энантема). Микроморфологически в центре типичной листериомы располагается очаг некроза по периферии — обычные гистиоциты изредка встречаются эпителиоидные макрофаги. Вокруг гранулёмы отмечаются признаки резко выраженной гиперемии и мелкие диапедезные кровоизлияния (экстравазаты). Обычно новорождённые умирают в первые дни после рождения. Летальность при внутриутробном листериозе достигает 70%. Внутриутробный туберкулёз Этиология В настоящее время туберкулёзом называют инфекционное заболевание вызываемое тремя видами бактерий рода Mycobacterium: M. tuberculosis M. bovis и M. africanum. Эпидемиология Источник инфекции. Источником инфекции является мать больная туберкулёзным эндометритом иногда другими формами туберкулёза. Заражение обычно происходит не ранее IV мес. беременности. Механизм заражения. (1) Основной механизм заражения — трансплацентарный (при этом развивается туберкулёзный плацентит). (2) Реже реализуется восходящий путь. Патологическая анатомия 1. При трансплацентарном механизме заражения первичный аффект отсутствует. В различных органах прежде всего в печени и селезёнке возникают очаги казеозного некроза. 2. При аспирации или заглатывании инфицированных вод в лёгких образуются множественные мелкие первичные аффекты. В стенке желудка или кишечника первичный аффект также представляет собой очаг казеозного некроза. В том и в другом случае развивается регионарный казеозный лимфаденит. Если дети с множественными первичными аффектами выживают то развивается вторичная гематогенная генерализация процесса. Внутриутробный туберкулёз обычно завершается гибелью детей в первые годы жизни. Врождённый сифилис Этиология Возбудитель — бактерия Treponema pallidum. Эпидемиология Источником инфекции является мать заболевшая сифилисом как до беременности так и во время беременности. Поскольку вторичный сифилис протекает с явлениями спирохетемии наиболее велик риск рождения больного ребёнка у беременных во вторичном периоде сифилиса. Кроме того инфицирование плода происходит в основном в первые годы после заражения матери в последующем риск развития внутриутробного сифилиса резко снижается. Механизмы заражения. Выделяют два механизма заражения плода сифилисом: (1) антенатальный (трансплацентарный путь заражения) и (2) интранатальный если мать заболела в последние месяцы беременности. Несмотря на раннее проникновение бледных трепонем в организм плода патологические изменения в его органах и тканях развиваются только на V—VI месяцах беременности. Поэтому адекватная терапия в ранние сроки беременности может обеспечить рождение здорового ребёнка. Классификация Различают четыре основные формы внутриутробного сифилиса: Сифилис плода. Ранний врождённый сифилис (от момента рождения ребёнка до 4 лет) [ранний врождённый сифилис также разделяют на сифилис детей грудного возраста и сифилис раннего детского возраста т.е. от 1 до 4 лет]. Поздний врождённый сифилис (у детей 4 лет и старше). Скрытый врождённый сифилис встречающийся у детей всех возрастов. В приведённой классификации наиболее распространённой в настоящее время в России возрастной границей для разделения врождённого сифилиса на ранний и поздний варианты является возраст 4 года. В международных классификациях эта граница соответствует возрасту 2 лет однако существенной роли это разночтение не играет. Патологическая анатомия ==== Изменения плаценты ==== Сифилитический плацентит сопровождается увеличением массы плаценты (в типичных случаях плодно-плацентарный коэффициент составляет 1:3). Микроскопически наиболее значимыми являются три типа изменений: (1) фиброплазия — разрастание волокнистой соединительной ткани в строме ворсин с их последующим утолщением (2) лимфогистиоцитарная воспалительная инфильтрация ворсин (3) продуктивные панваскулиты с рубцовой облитерацией просвета поражённых сосудов. Гиперконцентрации трепонем в ткани плаценты не происходит. ==== Сифилис плода ==== Сифилитическая эмбриопатия не развивается. Характерны поздние выкидыши и рождение на VI—VII мес. беременности мацерированного плода. Наибольшее количество бледных трепонем находят в печени селезёнке и надпочечниках. Основные изменения выявляются в костях коже и внутренних органах. 1. Поражения костей. Наиболее распространённым и достоверным признаком сифилиса плода служит обнаружение на V—VI мес. внутриутробного развития поражения костной системы в виде остеохондрита реже остеопериостита. 2. Поражения кожи. Кожа мертворождённых плодов мацерирована местами эрозирована эпидермис отслаивается пластами вследствие аутолитического процесса. Из-за недоразвития подкожной жировой клетчатки кожа легко собирается в складки морщинистая особенно на лице которое становится похоже на лицо старика. 3. Поражения внутренних органов. Среди сифилитических висцеритов наибольшее значение при сифилисе плода имеют поражения (1) печени («кремневая печень») (2) селезёнки и (3) лёгких («белая пневмония» Вирхова). Изменения в них соответствуют таковым при раннем врождённом сифилисе. ==== Ранний врождённый сифилис ==== При раннем и позднем врождённом сифилисе возникают системные проявления заболевания вследствие активной спирохетемии. Различают два варианта раннего врождённого сифилиса: Врождённый сифилис грудного возраста Врождённый сифилис раннего детского возраста. I. Врожденный сифилис грудного возраста Признаки болезни обнаруживаются либо сразу после рождения ребёнка либо в течение первых 2 мес. жизни. Высыпания содержат много бледных трепонем и поэтому очень контагиозны. Специфические гранулёмы отсутствуют т.к. только к 6—7-месячному возрасту у детей развивается способность обеспечивать зрелый ответ на трепонему в виде формирования гранулём. Врождённый сифилис грудного возраста проявляется поражениями (1) костей (2) кожи и (3) слизистых оболочек (прежде всего носа гортани и полости рта) а также ряда (4) внутренних органов. 1. Поражение костей — самое частое проявление раннего врождённого сифилиса в настоящее время. Иногда оно является единственным признаком врождённого сифилиса. Различают следующие формы поражения костей при раннем врождённом сифилисе: (1) сифилитический остеохондрит (2) сифилитический периостит или остеопериостит (3) сифилитический дактилит (4) очаговый фиброзирующий сифилитический остеомиелит. Сифилитический остеохондрит. Встречается практически во всех случаях раннего врождённого сифилиса. Патологический процесс локализуется в метафизе длинных трубчатых костей чаще верхних конечностей вовлекая как костную так и хрящевую ткань (отсюда термин остеохондрит). Остеохондрит возникает с V месяца внутриутробной жизни и сохраняется до 12 месяца постнатального онтогенеза. В 85% случаев остеохондрит обнаруживается в первые 3 мес. внеутробной жизни значительно реже у детей старше 3 мес. После года проявления остеохондрита встречаются редко. На границе эпифиза и метафиза т.е. на стыке губчатой костной ткани красного цвета и голубоватой ткани хряща выявляется желтоватая полоса обызвествлённой хрящевой ткани. Этот морфологический признак получил название полосы Вегенера. Границы её неровные зубчатые. Ширина различна в зависимости от выраженности процесса. Между полосой Вегенера и костной ткань метафиза происходит разрастание грануляционной ткани. Некроз грануляционной ткани может привести к патологическому перелому в области метафиза. Такой патологический перелом называется болезнью Парро. Сифилитический периостит/остеопериостит наблюдается в 75% случаев раннего врождённого сифилиса. Может встречаться изолированно от остеохондрита. Чаще поражаются длинные трубчатые кости конечностей и плоские кости черепа. Кости утолщаются за счёт новообразования неравномерно обызвествлённой фиброзной ткани со стороны надкостницы (оссифицирующий периостит). Процесс в костях черепа может привести к его деформации. Наиболее частый вариант деформации черепа при сифилитическом периостите/остеопериостите — ягодицеобразный череп с резко увеличенными лобными и теменными буграми разделёнными продольной впадиной. Сифилитический дактилит — цилиндрическое или веретенообразное утолщение проксимальных реже средних фаланг пальцев рук. Часто поражается несколько фаланг. Мягкие ткани кисти при этом не изменяются. Очаговый фиброзирующий сифилитический остеомиелит встречается крайне редко. Поражаются диафизы длинных трубчатых костей в виде разрастания грануляционной ткани при созревании которой образуется грубоволокнистая (рубцовая) ткань. 2. Поражение кожи при раннем врождённом сифилисе проявляется в следующих формах: (1) сифилитический пемфигоид (сифилитическая пузырчатка) (2) инфильтрация Гохзингера и рубцы Робинсона—Фурнье (3) розеолёзные папулёзные и пустулёзные сифилиды. Сифилитический пемфигоид и инфильтрация Гохзингера — специфические проявления врождённого сифилиса. Они не встречаются при приобретённой форме этого заболевания. Сифилитический пемфигоид — образование пузырей на ладонях и подошвах сгибательных поверхностях предплечий и голеней на лице реже на туловище. Изредка буллёзные высыпания располагаются на всей поверхности кожи. Пузыри содержат серозный гнойный или геморрагический экссудат с обилием трепонем. Такие элементы крайне контагиозны. После их вскрытия образуются эрозии. Сифилитическую пузырчатку необходимо отличать от пемфигоида новорождённых стафилококковой этиологии. Инфильтрация Гохзингера развивается обычно не сразу после рождения а на 8—10 нед. внеутробной жизни. Процесс локализуется на ладонях подошвах ягодицах но особенно часто в области губ и подбородка. Начинается с возникновения эритемы затем развивается инфильтрация (уплотнение) вследствие чего кожные складки сглаживаются кожа утрачивает эластичность. Губы утолщены желтовато-красного цвета слизистая оболочка и красная кайма напряжены. Обычно поверхность поражения мацерирована и мокнет на ней обнаруживается множество трепонем. При крике или механической травме губ образуются поверхностные и глубокие трещины распространяющиеся на красную кайму. Трещины обычно располагаются перпендикулярно к овалу рта кровоточат и быстро покрываются корками. Спустя 2—3 мес. даже без лечения инфильтрация Гохзингера постепенно разрешается но на месте глубоких трещин особенно в углах рта на всю жизнь остаются радиарные рубцы (рубцы Робинсона—Фурнье). Характерны радиальные трещины у входа в полость носа вокруг анального отверстия а также трещины кожи в межпальцевых промежутках. На коже подошв развивается диффузный отёк уплотнение и покраснение кожа при этом становится гладкой и блестящей («лоснящиеся пятки» или «лаковые подошвы»). На коже лица также характерна диффузная инфильтрация в области лба где кожа напряжена отличается сухостью блеском и застойно-эритематозной окраской с медным оттенком. Распространение процесса на надбровные дуги сопровождается поредением бровей. На волосистой части головы волосы редеют и выпадают. Розеолезные сифилиды на коже туловища встречаются редко иногда они подвергаются шелушению или сливаются что не характерно для розеолезной сыпи при приобретённой сифилитической инфекции. Папулёзные и пустулёзные сифилиды также образуются редко. 3. Поражение слизистых оболочек. У детей грудного возраста сифилитический ринит может быть самым ранним проявлением врождённого сифилиса. Слизистая оболочка носа с признаками отёка гиперемии иногда эрозированная со значительным количеством слизи примесью гноя и крови. Отделяемое ссыхается в массивные корки иногда полностью закрывающие носовые ходы. Длительно существующий процесс может привести к разрушению костно-хрящевой части носа и его деформации (седловидный нос). В ряде случаев нос имеет седловидную форму уже при рождении. Поражение слизистой оболочки гортани проявляется диффузной инфильтрацией и протекает нередко в виде язвенного ларингита с осиплостью голоса. При переходе процесса на хрящ возможны перихондрит и разрушение хряща с последующим формированием стеноза. 4. Сифилитические висцериты. Печень увеличена в 15—2 раза на разрезе мелкие желтоватые очажки иногда разрастание фиброзной ткани («кремнёвая печень»). Интересно что выраженной паренхиматозной желтухи при сифилитическом гепатите не описано. Селезёнка резко увеличена. Лёгкие большие плотноватые [катарально-десквамативная пневмония с гепатизацией («белая пневмония» Вирхова) и интерстициальный процесс]. II. Врождённый сифилис раннего детского возраста Специфическими для врождённого сифилиса детей раннего возраста являются (1) поражения нервной системы и (2) органа зрения. 1. Поражение нервной системы. Различают три формы поражений головного мозга и его оболочек при данном варианте врождённого сифилиса: (1) лептоменингит (2) менингоэнцефалит (3) гидроцефалия. Гидроцефалия является осложнением лептоменингита часто обнаруживается уже при рождении или развивается на 3-м мес. жизни протекает остро или хронически. Для неё характерны увеличение черепа напряжение родничков расхождение черепных швов выпячивание глазных яблок. 2. Поражение органа зрения. Поражается орган зрения в виде развития катаракты увеита ретинита и атрофии зрительного нерва. Атрофия зрительного нерва приводит к потере зрения. Новорождённые и грудные дети при раннем внутриутробном сифилисе как правило погибают от вторичных инфекционных заболеваний (пневмония кишечные инфекции сепсис). ==== Поздний врождённый сифилис ==== Поздний врождённый сифилис чаще проявляется в возрасте 14—15 лет а иногда в более старших возрастах. Его расценивают как рецидив сифилиса перенесённого в раннем детском или грудном возрасте а также как проявление длительно и бессимптомно протекающего процесса. Признаки позднего врождённого сифилиса идентичны таковым при третичном приобретённом сифилисе. К достоверным признакам позднего врожденного сифилиса относят триаду (или тетраду) Хатчинсона: паренхиматозный (интерстициальный) кератит сифилитический лабиринтит и зубы Хатчинсона—Фурнье. Перечисленные признаки триады Хатчинсона одновременно встречаются редко. Обычно выявляется один из них. Ряд авторов в этот симптомокомплекс включает сифилитический гонит расширяя тем самым триаду до тетрады. 1. Паренхиматозный кератит проявляется диффузным или очаговым помутнением роговицы более интенсивным в центре. 2. Сифилитический лабиринтит (сифилитическая глухота) обусловлен двусторонним поражением слуховых нервов и внутреннего уха. Если глухота возникает раньше (до 4 лет) то она сочетается с затруднённостью речи вплоть до немоты. Паренхиматозный кератит и сифилитический лабиринтит представляют собой аллергическую реакцию и не связаны с прямым влиянием инфекта. 3. Зубы Хатчинсона — изменение постоянных верхних центральных резцов. По их свободному (режущему) краю образуются полулунные серповидные выемки вследствие чего несколько сужается режущая поверхность резцов. Шейки зубов становятся шире зубы приобретают бочкообразную форму или форму отвёртки. В последнем случае их называют зубами Фурнье. Разница в ширине шейки и режущей поверхности должна быть не менее 2 мм иначе этот симптом не может считаться достоверным. Лечение матери в последние месяцы беременности или ребёнка в первые 3 мес. жизни может предотвратить формирование зубов Хатчинсона—Фурнье. 4. Сифилитический гонит представляет собой хронический синовит коленного сустава протекающий без поражения хрящей и эпифизов. При этом функция сустава не нарушается. Сустав увеличен периартикулярные мягкие ткани слегка отёчны. Процесс может быть симметричным. К характерным признакам позднего врождённого сифилиса относятся также истинные саблевидные голени (следствие перенесённого в грудном возрасте остеохондрита) и аналогичные им сабельные предплечья. Они характеризуются серповидным изгибом большеберцовой кости кпереди. ==== Скрытый врождённый сифилис ==== Скрытым врождённым сифилисом называется сифилис без признаков кожной симптоматики с единственными проявлениями в виде (1) гепатоспленомегалии с поражениями костной системы или (2) только костная патология. Внутриутробный токсоплазмоз Этиология Возбудитель — внутриклеточный простейший организм Toxoplasma gondii. Клетки заполненные дочерними особями паразита называются псевдоцистами. Они встречаются в острой стадии заболевания наряду с внеклеточно расположенными паразитами. Токсоплазмы образуют и истинные цисты с собственной двуслойной оболочкой (они обнаруживаются при хроническом и латентном течении). В цистах возбудитель может оставаться жизнеспособным многие годы. Половое размножение токсоплазм может происходить в кишечнике кошек; при этом образуются ооцисты выделяющиеся с фекалиями во внешнюю среду где могут длительно сохраняться и становится источником заражения людей. Эпидемиология Заболевание широко распространено. Инфицированы в разных регионах страны от 5 до 50% людей однако врождённый токсоплазмоз встречается не более чем у 05% детей родившихся от инфицированных матерей. Вероятность заражения плода резко возрастает если мать инфицируется во время беременности. Источник инфекции. Токсоплазмоз является антропозоонозом. Источник инфекции для человека — сельскохозяйственные и домашние животные особенно кошки. Механизм заражения антенатальный с трансплацентарным путём передачи возбудителя. Попадая в организм токсоплазмы захватываются макрофагами переносятся в лимфатические узлы там размножаются и проникают в кровеносное русло распространяясь по разным органам и тканям фиксируются в них и вызывают альтеративно-продуктивные изменения. Экссудативное воспаление особенно гнойное не характерно. Классификация Выделяют три формы врождённого токсоплазмоза (токсоплазмозных фетопатий): При инфицировании от начала девятой до 28 недели ребёнок рождается с остаточными явлениями внутриутробно протекавшего менингоэнцефалита и признаками гипоплазии головного мозга. С 29-й недели и почти до родов ребёнок рождается с развёрнутой картиной менингоэнцефалита. Инфицирование незадолго до родов или в родах приводит к развитию генерализованного токсоплазмоза. Патологическая анатомия Врождённый токсоплазмоз возникает только в случаях заражения женщины во время беременности в фазе паразитемии (она длится 7—10 дней). Наиболее опасен период между 10-й и 24-й неделями беременности. В этот период риск инфицирования плода сочетается с тяжёлыми поражениями внутренних органов особенно головного мозга. При хронической или латентной форме инфекции у женщины заражения плода не происходит т.к. он защищён материнскими антителами. Однако часто развиваются выкидыши. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия вирусных детских инфекций Патологическая анатомия бактериальных детских инфекций Патологическая анатомия пренатального периода Патологическая анатомия перинатального периода Опухоли детского возраста Альтеративные процессы Деструктивные процессы Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия женской половой системы Литература Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Среди бактериальных детских инфекций особое значение имеют дифтерия менингококковая инфекция коклюш и скарлатина. Дифтерия Дифтерия (от древнегреч. διφθέρα [diphthera] — выделанная шкура мех кожа; изделия из звериных шкур или кожи διφθέρινος — кожаный) — инфекционное заболевание вызываемое токсигенными штаммами Corynebacterium diphtheriae. Этиология Коринебактерии — грам-позитивные палочки один из концов которых булавовидно утолщен (греч. κορύνη [coryne] — булава). Бактериальные клетки в окрашенных препаратах располагаются под острыми углами (в виде «китайских иероглифов»). Возбудителей дифтерии подразделяют на три группы: gravis intermedius и mitis. Коринебактерии gravis и intermedius вызывают более тяжёлые формы заболевания. Основным фактором агрессии этого микроорганизма является экзотоксин белковой природы. Нетоксигенные штаммы коринебактерий могут трансформироваться в токсигенные благодаря вирусу (бактериофагу) способному переносить ген токсина из бактерии в бактерию. Экзотоксин блокирует синтез белков в клетках организма нарушая их функции. При дифтерии возбудитель обычно находится во входных воротах (поражённая кожа или слизистые оболочки) поэтому дифтерию называют «местной инфекцией». Проникновение коринебактерий в кровь и развитие генерализованного процесса (сепсиса) встречается крайне редко: известны случаи септического эндокардита септицемии и менингита вызванные возбудителем дифтерии. Эпидемиология Источники инфекции — бактерионосители и больные люди. Основной механизм заражения — аэрозольный с воздушно-капельным путём передачи возбудителя. Благодаря профилактическим прививкам в настоящее время уровень заболеваемости дифтерией у детей во многих странах ниже чем у взрослых. До введения в практику специфического антитоксина (противодифтерийная сыворотка) показатель смертности достигал 35% в обычных случаях и 90% при вовлечении в процесс гортани. Но и в настоящее время смертность при дифтерии остаётся довольно высокой: погибают до 10% больных прежде всего детей раннего возраста и пожилых лиц поэтому наиболее важной остаётся профилактика заболевания (вакцинация). Проведённая в детстве вакцинация не исключает развития заболевания. Классификация Формы дифтерии классифицируют по локализации входных ворот инфекции: (1) дифтерия зева (наиболее частая форма) (2) дифтерия гортани трахеи бронхов (3) дифтерия носа (4) дифтерия глаз (5) дифтерия кожи (дифтерия ран; например пупочной ранки у новорождённых) (6) дифтерия половых органов (например послеродовый дифтерийный эндометрит) (7) дифтерия полости рта (языка слизистой оболочки щёк дёсен) (8) дифтерия пищевода (в ряде случаев поражается кардиальный отдел желудка) (9) дифтерия мочевого пузыря и уретры (10) дифтерия среднего уха. Каждая из этих форм подразделяется на (1) локализованную (в процесс вовлекается только одна область) (2) распространённую (поражение смежных областей) и (3) комбинированную (одновременное поражение 2—3 и более органов) формы. Известны как острые так и длительно протекающие (месяцами) формы дифтерии. Основное значение имеют (1) дифтерия зева и (2) дифтерия гортани трахеи бронхов. Токсические проявления в основном развиваются при дифтерии зева. Инкубационный период при дифтерии составляет от 2 до 10 дней в среднем 3—5 дней. Дифтерия зева (ротоглотки) Дифтерия зева — форма дифтерии при которой входными воротами инфекции является слизистая оболочка зева. ==== Патологическая анатомия ==== Различают следующие формы дифтерии зева: Катаральная форма Локализованная форма Распространённая форма Токсическая форма Гипертоксическая форма Геморрагическая форма. 1. При катаральной форме в зеве отсутствуют типичные для дифтерии плёнки. Она проявляется катаральной ангиной: нёбные миндалины увеличены их поверхность гиперемирована. Диагноз дифтерии при этом можно поставить только на основании бактериологического исследования. При отсутствии лечения катаральная форма может прогрессировать. 2. Локализованная (лёгкая) форма — дифтероидное воспаление не выходящее за пределы нёбных миндалин. Вначале поражённую слизистую оболочку покрывают серые рыхлые островки фибринозного экссудата легко снимающиеся и не оставляющие после себя дефекта. Затем образуется сплошной слой серой тонкой плёнки также легко снимающейся. При дальнейшей прогрессии плёнка становится плотной кожистой голубовато-белой или светло-серой. Если плёнка пропитывается кровью она приобретает почти чёрный цвет. Плёнка состоит из некротизированного эпителиального пласта фибринозного экссудата коринебактерий и клеток-фагоцитов (нейтрофильных гранулоцитов и макрофагов). Плёнка окружена гиперемированной слизистой оболочкой прочно связана с подлежащими тканями и самопроизвольно не отделяется что способствует всасыванию экзотоксина. При удалении плёнки на её месте остаётся кровоточащая поверхность (эрозия). Глубоких дефектов (язв) как правило не образуется тем не менее может произойти инфицирование дефектов слизистой оболочки вторичной микрофлорой прежде всего гноеродными кокками. Плёнки сохраняются обычно не более 3—7 дней. Характерным признаком дифтерии является развитие регионарного лимфаденита. Без лечения локализованная форма дифтерии зева длится 6—7 дней при введении противодифтерийной сыворотки эффект наступает уже через сутки. При отсутствии терапии процесс может прогрессировать. Плёнки сходные с дифтерийными могут образоваться в зеве и при других заболеваниях: остром кандидозе фузотрепонематозе стрептококковом фарингите инфекционном мононуклеозе. 3. Распространённая (среднетяжёлая) форма — форма дифтерии зева при которой плёнки покрывают не только нёбные миндалины но и соседние участки слизистой оболочки глотки и полости рта. 4. Токсическая (злокачественная) форма — тяжело протекающая дифтерия основным признаком которой является отёк мягких тканей глотки зева полости рта кожи лица шеи («бычья шея») и верхней части туловища. Если отёк выявляется только в мягких тканях глотки полости рта и в области регионарных лимфоузлов дифтерию называют субтоксической. При обилии плёнок в глотке и на соседних слизистых оболочках изо рта больного нередко ощущается сладковато-приторный запах. 5. Гипертоксическая форма — крайне тяжёлая форма с внезапным началом бурным развитием симптоматики прежде всего признаков нейротоксикоза и местного отёка. Регионарные лимфоузлы быстро и значительно увеличиваются и уплотняются. 6. Геморрагическая форма — также крайне тяжёлая форма с высокой летальностью. С 4—6 дня болезни развивается выраженный геморрагический синдром: геморрагическая сыпь на коже слизистых и серозных оболочках в конъюнктиву рвота кровью (haematemesis) эпистаксис метроррагия кровоизлияния в местах инъекций. Может произойти диффузное геморрагическое пропитывание отёчной подкожной клетчатки лица и шеи. Больные погибают в основном при явлениях инфекционно-токсического шока. Висцеропатии при дифтерии зева При дифтерии зева прежде всего токсических формах возникают различные висцеропатии (поражения внутренних органов). Основными органами-мишенями при этом являются (1) сердце (миокардит) и (2) структуры периферической нервной системы (неврит ганглионит радикулит). Изредка токсическая дифтерия осложняется энцефаломиелитом. В ряде случаев формируется токсический нефроз — поражение почек сопровождающееся своеобразным клинико-лабораторным симптомокомплексом (протеинурия гематурия и пиурия). 1. Токсический неврит. В поражённых нервах отмечается распад миелиновой оболочки и дистрофические изменения в аксоне. В большей степени страдают двигательные волокна. Иногда уже на 2—3-й день болезни развивается паралич мягкого нёба но обычно неврит формируется на 2—6-й неделе заболевания. В типичных случаях отмечается поражение черепных нервов прежде всего III VI VII IX и X. Вместе с тем возможно поражение любого нерва с параличом мышц конечностей диафрагмы межрёберных мышц. Паралич дыхательной мускулатуры может привести к смерти. В ряде наблюдений неврит манифестирует только через 2—3 месяца от начала заболевания. 2. Токсический миокардит. Миокардит протекает в двух формах: (1) интерстициальной (менее тяжёлой без некроза кардиомиоцитов) и (2) альтеративной (более тяжёлой с развитием некроза кардиомиоцитов). Поражение сердца при токсической дифтерии сопровождается развитием острой сердечной недостаточности. Различают два патогенетических варианта этого синдрома: (1) ранний и (2) поздний паралич сердца. Ранним параличом сердца называют сердечную недостаточность развившуюся на фоне миокардита особенно альтеративного. Поздний паралич сердца — острая недостаточность сердечной деятельности в результате поражения нервов сердца. У больных дифтерией постоянна угроза внезапной сердечной смерти: обычно она наступает вследствие фибрилляции желудочков. Патологоанатомическое исследование выявляет характерные изменения сердца. Орган увеличен за счёт расширения (дилатации) полостей верхушка его закруглена вследствие чего орган приобретает форму близкую к сферической («шаровидное сердце»). Стенки желудочков истончены миокард желтовато-серый дряблый (желтоватый оттенок является результатом развития жировой паренхиматозной дистрофии миокарда). Перечисленные признаки характеризуют декомпенсацию сердечной деятельности. При микроморфологическом исследовании строма миокарда отёчна микрососуды расширены и полнокровны в периваскулярной ткани обнаруживаются элементы клеточного воспалительного инфильтрата (макрофаги и лимфоциты). В цитоплазме кардиомиоцитов выявляются гранулы липофусцина мелкие жировые капли ацилглицеролов. При альтеративном варианте токсического миокардита встречаются разрушенные кардиомиоциты (в них отсутствуют ядра не видна поперечная и продольная исчерченность). У выживших больных в миокарде формируется фиброз (миокардитический кардиосклероз). Выраженность кардиосклероза в исходе дифтерийного токсического миокардита больше чем можно было бы предположить на основании ЭКГ-теста. Дифтерия гортани трахеи бронхов Дифтерия гортани трахеи бронхов сопровождается развитием дифтеритического воспаления верхних дыхательных путей и образованием спонтанно отслаивающихся фибринозно-некротических плёнок которые могут перекрывать просвет дыхательных путей и вызывать асфиксию (истинный круп). Как изолированное поражение встречается редко обычно сочетается с токсической дифтерией ротоглотки (комбинированная форма). При локализованной форме в процесс вовлекается только гортань при распространённой — гортань и трахея поражение гортани трахеи и бронхов называется «нисходящим крупом». В тяжёлых случаях плёнки образуются на всём протяжении бронхов а также развивается пневмония (бронхолёгочная форма заболевания). Смертность при бронхолёгочной форме особенно высока. Менингококковая инфекция Менингококковая инфекция относится к заболеваниям при которых довольно высок риск смерти в течение нескольких часов от момента заражения совершенно здорового человека. Название заболевания «менингококковая инфекция» было введено в практику в 1965 г. (МКБ VIII) вместо термина «эпидемический цереброспинальный менингит». Этиология Менингококковая инфекция — инфекционное заболевание вызываемое бактериями Neisseria meningitidis. Эти микроорганизмы (грам-негативные диплококки) вызывают образование гнойного экссудата серовато-белого цвета. Их можно обнаружить не только во входных воротах в крови и ликворе но и в соскобах кожи из элементов сыпи. Выделение менингококков из носоглотки не даёт само по себе основания для диагноза менингококковой инфекции. В трупе через 10—18 часов менингококки не обнаруживаются. Эпидемиология Источники инфекции — бактерионосители и больные люди. Механизм заражения — аэрозольный с воздушно-капельным путём передачи возбудителя. Генерализованные формы (менингит сепсис) заболевания много чаще встречаются у мужчин чем у женщин. Летальность достигавшая в прошлом 60—70% в настоящее время составляет в развитых странах 5—10% от общего числа случаев заболевания. До применения антибиотиков такие формы менингококковой инфекции как менингит и сепсис почти неизбежно заканчивались смертью больных. Уровень летальности при молниеносной форме инфекции продолжает оставаться высоким: обычно в таких случаях больные погибают в течение 24—48 часов после поступления в клинику. Классификация Формы менингококковой инфекции подразделяются на две группы (В. И. Покровский 1976): первично-локализованные и гематогенно-генерализованные. Генерализованным формам обычно предшествует назофарингит. К локализованной менингококковой инфекции относятся (1) бактерионосительство (2) острый назофарингит и (3) первичная пневмония к генерализованным формам — (1) менингит/менингоэнцефалит (2) сепсис (3) эндокардит (4) артрит (5) вторичная пневмония (6) увеит (поражение сосудистого тракта глаза) (7) конъюнктивит (8) синуит (9) остеомиелит. Известны случаи первичного менингококкового перикардита а также поражения половых органов клинически не отличимые от гонореи. Менингококки всё чаще выделяют из мочеполовых путей и прямой кишки лиц обоего пола при наличии или отсутствии клинических проявлений. Изолированная менингококковая пневмония (очаговая и лобарная) встречается редко. Отличительными её признаками являются склонность к развитию гнойного плеврита и выделение обильной слизисто-гнойной мокроты. Патогенез и патологическая анатомия Большинство людей устойчиво к менингококкам: при попадании микроорганизмов на слизистые оболочки верхних дыхательных путей повреждение ткани и развитие воспалительного процесса (назофарингита) происходит только у 10—15% заражённых. У остальных (бактерионосителей) инфекционный процесс протекает субклинически. Бактерионосительноство обычно продолжается от нескольких недель до нескольких месяцев. Инкубационный период длится от 12 часов до 20 дней в среднем 6—7 дней. Генерализованные формы развиваются вследствие гематогенного распространения бактерий из входных ворот (носоглотки) в различные органы. Генерализация процесса происходит редко — в 01—10% случаев. Наличие возбудителя в кровотоке при генерализованных формах инфекции приводит к поражению сосудистых стенок (инфекционный васкулит). Большая часть менингококков в крови погибает что обусловливает высвобождение эндотоксина (эндотоксикоз) и нередко завершается инфекционно-токсическим шоком. Способствует усилению эндотоксикоза и развитию шока массивная антибиотикотерапия. Нередко при генерализованных формах менингококковой инфекции происходит активация эндогенной герпетической инфекции утяжеляющей течение болезни. Наиболее часто менингококковая инфекция проявляется (1) назофарингитом (2) менингитом/менингоэнцефалитом и (3) сепсисом. ==== Острый катаральный назофарингит ==== Острый катаральный назофарингит можно рассматривать как первичный аффект (первичный очаг). Менингококковый назофарингит является формой ОРБИ (острой респираторной бактериальной инфекции). При этом развивается острый катар верхних дыхательных путей с преимущественным поражением слизистой оболочки носоглотки. К характерным для менингококкового назофарингита изменениям относятся зернистость задней стенки глотки (результат гиперплазии лимфоидных фолликулов) и наличие слизисто-гнойного экссудата серовато-белого цвета покрывающего заднюю стенку глотки. ==== Менингококковый менингит и менингоэнцефалит ==== Менингококковый менингит характеризуется развитием как правило гнойного лептоменингита. Заболевание обычно начинается внезапно с симптомов общей интоксикации за исключением детей первого года жизни для которых более типично постепенное начало болезни. В течение первых суток болезни в оболочках обнаруживается серозный экссудат на 2—3 сутки экссудат приобретает гнойный характер. С 5—6 дня болезни гнойный экссудат в мозговых оболочках насыщается пропотевающим из резко расширенных сосудов фибриногеном коагулирующим с образованием фибрина. Экссудат при этом становится гнойно-фибринозным. Внешне он загустевает уплотняется (консолидация гнойного экссудата). Наличие фибринозного компонента обусловливает персистенцию экссудата и склонность к организации. При организации экссудата разрастающаяся в мягкой оболочке грубоволокнистая соединительная ткань может вызвать облитерацию путей оттока ликвора (отверстий Мажанди и Лушки) и привести к развитию гидроцефалии. При микроморфологическом исследовании сосуды мягкой мозговой оболочки резко расширены и полнокровны в периваскулярной ткани выявляются многочисленные нейтрофильные гранулоциты с признаками распада («гнойные тельца»). Цереброспинальная жидкость полученная при пункции густая и мутная за счёт гнойного экссудата в ряде случаев в ликворе обнаруживается примесь крови за счёт кровоизлияния в субарахноидальное пространство. Клинико-лабораторная диагностика менингококкового менингита сложна: при исследовании мазка ликвора заболевание диагностируется примерно у половины больных однако и в этих случаях количество внутриклеточно расположенных микроорганизмов бывает небольшим и они обнаруживаются с трудом. Помимо гнойного менингита встречается серозное воспаление оболочек мозга при менингококковой инфекции и лёгкое течение заболевания. Наиболее тяжёлой формой поражения головного мозга при менингококковой инфекции является эпендиматит (эпендимит вентрикулит) — гнойное воспаление стенок желудочков мозга включая эпендиму сосудистых сплетений и накопление гнойного экссудата в желудочках (пиоцефалия). Эпендиматит трудно диагностировать при жизни обычно такой диагноз подтверждает патологоанатомическое исследование умерших. Наиболее тяжелым осложнением менингита и менингоэнцефалита является отёк мозга который может развиться быстро привести к компрессии ствола и витальным нарушениям (дыхания гемодинамики сердечной деятельности). В ряде случаев особенно у детей раннего возраста развивается выраженный эксикоз: внутричерепное давление у таких больных понижено (церебральный коллапс) желудочки мозга спадаются (вентрикулярный коллапс) общее состояние быстро ухудшается заостряются черты лица появляются тёмные круги под глазами. ==== Менингококковый сепсис ==== Менингококковый сепсис (менингококкемия менингококцемия [при чтении согласно правилам латинской фонетики]) характеризуется острым бурным началом и поражением прежде всего стенок сосудов (васкулит) под влиянием находящегося в крови возбудителя. Повреждение сосудистых стенок приводит к развитию геморрагического синдрома основным проявлением которого является геморрагическая сыпь на коже (различные по размеру пятна тёмно-красного цвета звёздчатой формы преимущественно локализованные на ягодицах и бёдрах). В центральных участках крупных элементов сыпи определяется зона некроза чёрного цвета. Сыпь появляется уже через несколько часов после начала болезни. При микроскопическом исследовании выявляются тромбы в сосудах различного калибра включая сосуды микроциркуляторного русла. Иногда нарушения кровообращения приводят к гангрене дистальных отделов конечностей обычно кончиков пальцев ушных раковин или носа. Кроме того развиваются наружные внутренние кровотечения и кровоизлияния в различные органы в том числе двустороннее кровоизлияние в надпочечники с развитием сосудистого коллапса и шока (синдром Уотерхауса—Фридериксена). Редким вариантом менингококкового сепсиса является хроническая менингококкемия длительностью до 6 месяцев. Для неё характерны артрит и розеолёзно-папулёзная сыпь на коже петехиальные высыпания появляются редко. Хроническая менингококкемия может осложниться лептоменингитом поражением сердца и почек. Коклюш В довакцинальный период заболеваемость коклюшем в разных странах мира по распространённости занимала второе место после кори а по смертности коклюш лидировал среди детских респираторных инфекций. Только в СССР ежегодно регистрировалось до 800 тысяч заболевших. В США до появления вакцины от коклюша погибало столько же детей сколько от всех других инфекционных болезней вместе взятых. Вакцинация против коклюша в нашей стране началась в 1957 г. и в течение последующих 30 лет заболеваемость снизилась более чем в 50 раз. В США после начала вакцинации в 1944 г. за три десятилетия смертность уменьшилась в 85 раз. В условиях массовой вакцинации коклюшем болеют в основном дети первого года жизни особенно первых 2—3 месяцев. По данным ВОЗ ежегодно в мире заболевает коклюшем 60 млн человек а умирает до 1 млн. Этиология Коклюш (лат. pertussis англ. whooping cough) — заболевание вызываемое грамотрицательной бактерией Bordetella pertussis. Ранее представителей рода Bordetella включали в род Haemophilus. Более лёгкие сходные с коклюшем заболевания людей (паракоклюш) вызывает Bordetella parapertussis. Bordetella bronchiseptica является причиной респираторных заболеваний в основном у животных но иногда и у человека. Кроме того заболевание напоминающее коклюш могут вызывать некоторые аденовирусы. Среди факторов агрессии основными являются коклюшный экзотоксин гистаминсенсибилизирующий (аллергизирующий) фактор и фактор вызывающий лимфоцитоз. Вирулентные формы бактерий (фаза I) инкапсулированы и имеют пили. Капсула препятствует фагоцитозу а при помощи пилей микроорганизмы прикрепляются к клеткам респираторного эпителия. Эпидемиология Источники инфекции — больные люди. Известно носительство коклюшных микробов но оно кратковременно и не имеет существенного эпидемиологического значения. Механизм инфицирования — аэрозольный с воздушно-капельным путём передачи. Наиболее заразны больные в катаральном периоде хотя для окружающих заболевший становится опасным уже в конце инкубационного периода. Выделение микроба продолжается в течение 4—5 недель от начала болезни. Во внешней среде возбудитель коклюша малоустойчив и быстро погибает поэтому передача инфекции через предметы или третьих лиц практически исключена. Более того в отличие например от кори заражение происходит только при непосредственном общении: считается что между больным и здоровым расстояние должно быть не более 2 м. В отличие от многих других детских инфекций коклюшем могут болеть новорождённые: материнский иммунитет не обеспечивает надёжной защиты от этой болезни. После перенесённой инфекции обычно развивается стойкий пожизненный иммунитет однако изредка заболевание возникает повторно. Поствакцинальный иммунитет не является пожизненным: через 10 лет после последней прививки у человека остаётся лишь минимальная устойчивость к инфекции. Однако у привитых лиц коклюш протекает в лёгкой форме без осложнений. Возбудитель коклюша может вызывать банальный бронхит у взрослых при этом типичного для заболевания кашлевого синдрома не возникает. Патогенез и патологическая анатомия Попадая в верхние дыхательные пути микроорганизм размножается в клетках однослойного эпителия бронхов и бронхиол не проникая в кровоток. В меньшей степени страдают гортань трахея полость носа и носоглотка. Развивается острое воспаление слизистой оболочки усиливается продукция слизи. Покровные клетки частично разрушаются при этом формируются многочисленные микроэрозии. Важное значение имеет специфический IgA препятствующий адгезии возбудителя к ресничкам мерцательного эпителия. Его выработка начинается со 2—3 недели заболевания но не при вакцинации. Выделяют четыре периода в течении заболевания: (1) инкубационный (2) катаральный (3—14 дней) (3) период спазматического кашля (от 2 до 8 недель) и (4) реконвалесценции (период разрешения). Инкубационный период продолжается от 2 дней до 3 недель в среднем 5—8 дней. Катаральный период характеризуется усилением кашля воспалительные изменения слизистых оболочек дыхательных путей при этом обычно незначительные. Установлена обратная зависимость между длительностью катарального периода и тяжестью заболевания. В периоде разгара болезни отмечаются приступы спазматического (судорожного) кашля. Нередко заболевание как у детей так и у взрослых протекает атипично — без лихорадки в виде лёгкого бронхита или ларинготрахеита. Такие больные представляют большую эпидемиологическую опасность для окружающих. Диагностика в этих случаях возможна лишь при проведении бактериологического исследования. ==== «Респираторный невроз» ==== Коклюшный экзотоксин вызывает раздражение рецепторов дыхательных путей и развитие стойкого очага возбуждения в ЦНС с возникновением приступов спастического кашля («респираторный невроз»). После серии кашлевых толчков происходит свистящий вдох (реприз). В конце приступов кашля прежде всего у детей раннего возраста отмечается затяжное часто мучительное затруднение вдоха. Приступы кашля вызывают венозный застой в верхней половине тела и состояние гипоксии. Лицо больного становится красным затем цианотичным; вены шеи набухают расширяются глаза наливаются кровью язык высунут изо рта. Приступ заканчивается выделением вязкой мокроты иногда с примесью крови и нередко со рвотой. Частая рвота может приводить к обезвоживанию и потере массы тела ребёнка. Число приступов в сутки может доходить до 50. У грудных детей вместо кашля развиваются приступы апноэ с потерей сознания в результате чего может произойти асфиксия. Длительность болезни 15—3 месяца иногда дольше. У взрослых и пожилых больных кашель напоминает длительный надсадный утренний кашель курильщиков. При смерти во время приступа лицо отёчное синюшное характерен акроцианоз на конъюнктиве слизистой оболочке полости рта на коже лица плевре и перикарде выявляются кровоизлияния. Слизистые оболочки дыхательных путей полнокровны покрыты слизью. Лёгкие вздуты характерна субплевральная интерстициальная эмфизема. Ткань лёгких полнокровна с участками ателектазов. Типичным для коклюша является образование разрывов и язвочек на уздечке языка обусловленное трением её о передние зубы во время приступов кашля. ==== Осложнения ==== Осложнения заболевания возникают преимущественно у детей раннего возраста. Респираторные осложнения. В лёгких из-за обструкции бронхов слизью формируются ателектазы как правило в средних долях и язычковых сегментах. На фоне ателектаза может развиться сегментарная пневмония с затяжным течением и исходом в пневмосклероз. Присоединение вторичной бактериальной инфекции прежде всего стафилококковой приводит к крупноочаговой пневмонии сопровождающейся деструкцией лёгочной ткани. У грудных детей наблюдается мелкоочаговая коклюшная пневмония с серозным или фибринозным экссудатом в просвете альвеол. Вторичная бактериальная инфекция может также обусловить панбронхит и перибронхиальную пневмонию. Гипоксическая энцефалопатия. Тяжёлым осложнением болезни является поражение ЦНС (гипоксическая энцефалопатия) вследствие выраженного венозного застоя в ткани мозга возникающего при кашле. При патологоанатомическом исследовании в головном мозге выявляются отёк полнокровие сосудов и кровоизлияния иногда обширные вторичные дистрофические изменения и гибель нейронов. Кашель также способствует развитию таких редких осложнений как кровоизлияние в головной мозг и его оболочки разрыв диафрагмы образование пупочной или паховой грыжи выпадение прямой кишки эмфизема подкожной жировой клетчатки и средостения кровохарканье носовое кровотечение. Различные варианты пневмонии являются основной причиной смерти больных (более 90% умерших от коклюша в возрасте до 3 лет). Изредка течение коклюша осложняется спонтанным пневмотораксом плевритом; средним отитом часто вызываемым пневмококками; менингоэнцефалитом. В ряде случаев на фоне коклюша обостряется латентный туберкулёз. ==== Осложнения вакцинации ==== Иногда развиваются осложнения вакцинации. Коклюшный компонент вакцины обладает выраженной реактогенностью: после прививок примерно у половины детей наблюдаются как местные так и общие реакции. В части случаев возникают тяжёлые неврологические осложнения (судорожный синдром неконтролируемые приступы плача нарушения психики). По этой причине в ряде развитых стран (Япония Швеция Великобритания) предпринимались попытки отказа от вакцинации детского населения но это сразу же приводило к резкому подъёму заболеваемости и смертности. Поскольку частота токсических реакций увеличивается с возрастом вакцинацию редко проводят детям старше 6 лет в то же время прививка рекомендуется подросткам и взрослым с хроническими заболеваниями лёгких и больничному персоналу. Скарлатина Этиология Скарлатина (от позднелат. scarlatinus a um и итал. scarlatto — алый ярко-красный; англ. scarlet fever) — одна из форм инфекции Streptococcus pyogenes (β-гемолитического стрептококка группы А) протекающая с поражением зева и появлением характерной сыпи на коже. Яркая гиперемия зева и сыпь обусловлены действием эритрогенного токсина (пирогенного экзотоксина) стрептококка. Эпидемиология Источники инфекции — бактерионосители и больные скарлатиной или стрептококковой ангиной. Основной механизм заражения — аэрозольный с воздушно-капельным путём передачи возбудителя. Входными воротами инфекции чаще всего является зев; при другой локализации входных ворот (повреждённая кожа эндометрий лёгкие) скарлатину называют экстрабуккальной (экстратонзиллярной). Перенесённая болезнь оставляет стойкий иммунитет. При раннем применении антибактериальных средств формируется слабый иммунитет в связи с чем возможны повторные заболевания. Патологическая анатомия Инкубационный период продолжается от 1 до 11 дней в среднем 4—7 дней. При экстрабуккальной скарлатине инкубационный период короткий. ==== Первичный скарлатинозный комплекс ==== Изменения во входных воротах (первичный скарлатинозный аффект) лимфангит и регионарный лимфаденит в целом обозначаются как первичный скарлатинозный комплекс. Ангина и фарингит. В зеве отмечается яркая гиперемия («пылающий зев») развивается ангина (острый тонзиллит) в виде катаральной гнойной или некротической. Яркая гиперемия слизистой оболочки ротоглотки в типичных случаях имеет чёткую границу проходящую по краю твёрдого нёба и основанию нёбных дужек. Скарлатинозный глоссит. В первые три дня болезни язык покрыт густым белым налётом из-под которого проступают гипертрофированные сосочки в виде красных островков («белый клубничный язык»). С 4-го дня он очищается и становится красно-малиновым с увеличенными сосочками приобретает «вид красной говядины» («малиновый язык» или «красный клубничный язык»). Регионарный лимфаденит. Одновременно за счёт реактивной гиперплазии увеличиваются регионарные лимфоузлы. ==== Скарлатинозная экзантема ==== Скарлатинозная экзантема появляется уже в конце 1-го дня болезни (или на 2-й день редко позже) представляет собой многочисленные ярко-красные иногда с фиолетовым оттенком розеолы диаметром 1—2 мм. Розеолы расположены густо на фоне умеренно гиперемированной кожи. На ладонях и подошвах элементы сыпи отсутствуют. Характерен вид лица: ярко-красные щёки бледный носогубный треугольник (треугольник Филатова) и скудная розеолёзная сыпь в области лба и висков. Кроме розеол на коже появляются многочисленные мелкие папулы (узелки) придающие ей вид наждачной бумаги. Сыпь держится в среднем 3 дня и постепенно исчезает. При лёгких формах она проходит быстрее при тяжёлых сохраняется до недели. При экстрабуккальной форме с первичным поражением кожи характерно сгущение сыпи вокруг места внедрения возбудителя. В кожных складках характерны концентрация элементов сыпи и образование линейных полосок из сливающихся петехий (линии Пастиа). В последующем кожа складок приобретает бурый оттенок за счёт отложений гемосидерина в очагах точечных кровоизлияний в дерме. К концу 1-й недели заболевания начинается шелушение кожи: (1) отрубевидное на лице и шее (2) пластинчатое — на туловище и конечностях. ==== Осложнения ==== К осложнениям скарлатины относятся (1) гнойные (вплоть до септикопиемии) и (2) аллергические (гломерулонефрит артрит миокардит) процессы. Аллергические поражения являются осложнениями позднего («второго») периода скарлатины. Грозным осложнением раннего периода скарлатины является (3) инфекционно-токсический шок. Как правило он развивается на 3—4-й день болезни. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия вирусных детских инфекций Патологическая анатомия внутриутробных инфекций Патологическая анатомия пренатального периода Патологическая анатомия перинатального периода Опухоли детского возраста Альтеративные процессы Деструктивные процессы Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия женской половой системы Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Эпендимит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.«Танец среди мечей» — картина польского и русского художника Генриха Семирадского (1843—1902) написанная в 1881 году. Картина является частью собрания Государственной Третьяковской галереи. Размер картины — 120 × 225 см. История Картина «Танец среди мечей» была написана Генрихом Семирадским в 1881 году в Риме. Считается что она была повторением картины написанной в 1879—1880 годах местонахождение которой неизвестно. Картина ныне находящаяся в Третьяковской галерее была написана по заказу Козьмы Солдатёнкова (1818—1901) — известного предпринимателя и коллекционера владельца художественной галереи. После смерти Солдатёнкова в 1901 году по его завещанию вся коллекция была передана Румянцевскому музею. После расформирования музея в 1920-е годы часть картин включая «Танец среди мечей» Семирадского была передана в Третьяковскую галерею. Описание На картине изображена обнажённая женщина танцующая среди мечей с остриями направленными вверх. Ей аккомпанируют три женщины одна из которых играет на кифаре другая — на разновидности флейты (по-видимому на авлосе хотя также упоминается сиринга) а третья — на барабане (возможно это тимпан). За танцем наблюдают несколько мужчин — по-видимому патрициев изображённых сидящими в беседке в правой части картины. Сюжет картины воспринимается как вечный праздник наполненный негой и наслаждениями. Он связан с античными временами Древней Греции или Рима и он несомненно выдуман художником. Действие происходит на фоне живописного средиземноморского пейзажа — по-видимому художник изобразил здесь вид Неаполитанского залива. Генрих Сенкевич так писал об этой картине: Семирадский считался представителем позднего академизма. По-видимому это была одна из тех картин за которые его и в России и в Польше упрекали за космополитизм и за отсутствие национальной идеи. Передвижники считали что это «чертополох от которого нужно избавиться». Другие версии Семирадский также написал уменьшенную версию этой картины (77 × 155 см) с тем же названием. В 2011 году она была продана на аукционе Sotheby's в Нью-Йорке за сумму в 2 миллиона 98 тысяч долларов (при начальной оценке в 600—800 тысяч долларов) — это рекордная аукционная цена для картин Семирадского. Примечания Ссылки «Танец среди мечей» в базе данных Третьяковской галереиAdvanced Woman Calendar — это простой в использовании и надёжный календарь овуляции для женщин. Описание В принцип Advanced Woman Calendar входит универсальная помощь для избежания нежелательной беременности или наоборот выбрать наиболее подходящий день для зачатия ребёнка. В утилите есть возможность посмотра дней когда повышен шанс на зачатие будущего мальчика либо девочки. Календарь производит точный прогноз учёта базальной температуры в вычислениях дня овуляции с повышенной или пониженной фертильностью может рассчитать дни менструального цикла и выбрать наиболее безопасные дни. Возможности Дружественный интерфейс. Печать (в том числе цветная) календаря зачатия. Детальная статистика и отчёты. Знаки зодиака и гороскопы. Расчёт дней овуляции. Высоконадёжный пароль для защиты персональных данных. Поддержка заметок. Прогноз и планирование пола ребёнка. Прогноз даты рождения ребёнка. Просмотр данных о ректальной температуре. Уведомление о днях женского цикла. Отслеживание предменструального синдрома. Примечания Ссылки Официальная веб-страница Advanced Woman Calendar Юлия Кряквина. Advanced Woman Calendar 3.0: компьютерный календарь овуляции. iXBT (30 июня 2010 года). Проверено 13 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012. Евгения Карманова. Только для женщин: Advanced Woman Calendar. soft.sibnet.ru (25 марта 2011 года). Проверено 13 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012. Rika. Advanced Woman Calendar – помощник современной женщины. megaobzor.com (27 июля 2010 года). Проверено 13 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012.Перинатальный период — период с 22 полной недели (154-го дня) внутриутробной жизни плода [в это время в норме масса тела составляет 500 г.] по 7-й день включительно (168 часов) внеутробной жизни. Перинатальный период подразделяется на три подпериода: Антенатальный (пренатальный) — до родов. Интранатальный — во время родов (периоды раскрытия и изгнания плода). Постнатальный — после родов. Постнатальный подпериод включает в себя только ранний период новорождённости (ранний неонатальный период) т.е. первую неделю внеутробной жизни. Неонатальный период начинается от момента рождения и заканчивается через 28 полных дней после рождения. Период новорождённости подразделяется на два подпериода: ранний (первые 7 дней) и поздний (8—28 дни внеутробной жизни). Приведённые определения включены в МКБ Х (международная статистическая классификация болезней и причин связанных со здоровьем X пересмотра 1988 г.) приняты в соответствии со статьёй 23 Устава ВОЗ и являются обязательными для выполнения в клинической и патологоанатомической практике. К основным формам неинфекционной перинатальной патологии относятся следующие патологические процессы: Недоношенность Переношенность Гипоксия (асфиксия) плода и новорождённого Родовая травма Пневмопатии Перинатальные нарушения мозгового кровообращения Геморрагическая болезнь новорождённого Гемолитическая болезнь плода и новорождённого. Недоношенность Недоношенные — дети родившиеся в сроке до 37 полных недель внутриутробного развития (менее 259 дней). В России среди всех родившихся недоношенные составляют 5—10%. В различных странах частота преждевременных родов колеблется в широких пределах (3—16%). Среди преждевременно родившихся детей отмечается самая высокая заболеваемость и смертность. До 75% всех умерших новорождённых составляют недоношенные дети. На их долю приходится до 50% младенческой смертности. Критерии недоношенности Основным критерием недоношенности является срок беременности (гестационный возраст). Продолжительность беременности определяется с первого дня последнего нормального менструального периода. Срок беременности выражается в полных днях или в полных неделях. Например события происходившие в период между 280 и 286 днями после начала последнего нормального менструального периода считаются имевшими место при сроке беременности 40 недель. Срок беременности исчисляющийся по дате последней нормальной менструации часто является источником статистических ошибок. Во избежание их необходимо помнить что первый день следует расценивать как день 0 («нулевой день» беременности) а не день 1-й. Дни 0–6 соответственно составляют «полную нулевую лунную неделю» 40-я неделя беременности соответственно является синонимом понятия «полные 39 недель». Если дата последней нормальной менструации неизвестна срок беременности необходимо определять на основании наиболее надёжных клинических данных. В записи о смерти ребёнка в первый день жизни (день 0) должна быть точно указана продолжительность жизни (полных минут или часов). В случае смерти ребёнка на вторые сутки (день 1) третьи сутки (день 2) и в последующие 27 полных дней жизни возраст указывается в днях. ==== Антропометрические показатели недоношенности ==== К антропометрическим показателям недоношенности относятся (1) масса и (2) длина тела ребёнка. 1. Масса тела недоношенного ребёнка белой расы обычно менее 2500 г. Однако масса тела недоношенного может превышать 2500 г. и наоборот у доношенных масса может быть сниженной в результате задержки внутриутробного развития. Массой тела плода или новорождённого считается масса зарегистрированная сразу после рождения. Для живорождённых определение массы тела должно быть проведено в течение первого часа жизни до того как в постнатальном периоде произойдёт значительная потеря массы. Фактическая масса должна быть зафиксирована с максимально возможной степенью точности (в граммах). Различают четыре степени недоношенности: I степень — масса ребёнка 2001 г. и более II степень — масса ребёнка 1501—2000 г. III степень — масса ребёнка 1001—1500 г. IV степень — масса ребёнка 1000 г. и менее. 2. Длина тела недоношенного как правило не превышает 45 см (при глубокой недоношенности — 35 см). Длина тела плода в норме определяется по формуле Гааза: начиная с пятого месяца беременности число месяцев умножают на 5 получая длину в сантиметрах (месяцы лунные): 5 мес. — 5×5=25 см 6 мес. — 6×5=30 см 7 мес. — 7×5=35 см 8 мес. — 8×5=40 см 9 мес. — 9×5=45 см 10 мес. — 10×5=50 см. ==== Морфологические признаки недоношенности ==== Морфологические признаки недоношенности III—IV степени (глубокая недоношенность): Глубоконедоношенный ребёнок лежит с вытянутыми конечностями вследствие мышечной гипотонии. Кожа тонкая морщинистая тёмно-красного цвета обильно покрытая пушком (lanugo). Подкожный жировой слой не выражен. Голова относительно большая составляет треть от длины всего тела. Швы черепа и роднички открыты. Ушные раковины плоские бесформенные мягкие прижаты к голове. Соски и околососковые окружности едва видны. Пупок расположен в нижней трети живота. Ногтевые пластинки не всегда доходят до краёв ногтевого ложа. У мальчиков яички не опущены в мошонку; у девочек большие половые губы не прикрывают малые и половая щель зияет. Отсутствие ядра Беклара (ядро окостенения дистального эпифиза бедра у доношенных диаметром не менее 5 мм). Морфологические признаки недоношенности I—II степени (умеренная недоношенность): При рождении после 30-й нед. у недоношенных отмечается частичное сгибание в коленных и тазобедренных суставах. У родившихся на 36—37-й нед. сгибание конечностей полное но неустойчивое. Кожа розового цвета. При рождении в сроке 33 нед. пушковые волосы на лице отсутствуют. При рождении в сроке 35—37 нед. пушок отсутствует и на туловище. Голова составляет примерно четверть от длины тела. В сроке 35—37 нед. появляются первые изгибы на ушных раковинах. Более заметны соски и околососковые окружности. Пупок располагается в средней трети живота но не в центре. Ногтевые пластинки как правило доходят до краёв ногтевого ложа. У мальчиков яички находятся в верхней половине мошонки; у девочек половая щель почти закрыта. Малые размеры ядра Беклара (менее 5 мм). Изменения внутренних органов В целом у недоношенных отмечается незрелость ткани внутренних органов. ==== Органы дыхания ==== При рождении до 35-й нед. у недоношенных отмечается недостаточность сурфактанта поэтому легче и чаще развиваются пневмопатии в виде ателектазов. ==== Сердечно-сосудистая система ==== Мышечная гипотония отмечается не только со стороны поперечно-полосатой но и гладкой мускулатуры. Так систолическое артериальное давление у недоношенных не превышает 60—70 мм рт. ст. (у доношенных детей — достигает 80). Для недоношенных характерна более высокая проницаемость сосудистых стенок поэтому у них чаще развивается и тяжелее протекает геморрагическая болезнь в том числе с кровоизлияниями в головной мозг. ==== Транзиторная желтуха новорождённых ==== Транзиторная желтуха новорождённых у недоношенных длится 3—4 нед. (у доношенных — до 2 нед.). Билирубиновая энцефалопатия может развиться даже при относительно низком уровне билирубина в крови. ==== Кровь ==== В печени селезёнке и лимфатических узлах недоношенных детей обнаруживаются очаги экстрамедуллярного кроветворения. У недоношенных в крови больше ядерных форм эритроцитов (нормобластов) и выше содержание фетального гемоглобина [HbF] (более 90%) вследствие чего развивается гемолиз и на 1—2-м мес. внеутробной жизни более чем у половины недоношенных формируется гемолитическая анемия (ранняя анемия недоношенных). На 3—5 мес. в результате дефицита железа развивается поздняя анемия недоношенных. Поздняя (железодефицитная) анемия недоношенных возникает вследствие того что неонатальные запасы железа в организме ребёнка исчерпываются к 3—4 мес. внеутробной жизни (у доношенных это происходит к 5—6 мес.). Отложение материнского железа в депо происходит в основном на двух последних месяцах беременности. Среди лейкоцитов много незрелых форм вплоть до промиелоцитов. Первый гранулоцитарно-лимфоцитарный перекрёст (одинаковая доля нейтрофильных гранулоцитов и лимфоцитов в лейкоформуле) у недоношенных происходит тем позже чем выше степень недоношенности (у доношенных первый перекрёст отмечается в возрасте 5 дней второй — в возрасте 5 лет). Переношенность Переношенность — рождение ребёнка в сроке гестации 42 полные недели (294 дня) и более. Морфологические признаки. Переношенные дети обычно крупнее родившихся в срок. Характерно маловодие. Кожа новорождённого сухая с признаками шелушения и частичной мацерации. Кости черепа плохо смещаются или не смещаются роднички могут быть закрыты. В проксимальных эпифизах плечевой и большеберцовой костей обнаруживаются ядра окостенения отсутствующие у доношенного новорождённого (в отличие от ядра Беклара). В плаценте выявляются выраженные инволютивные изменения способствующие развитию плацентарной недостаточности. Гипоксия плода и новорождённого Гипоксия плода и новорождённого — состояние характеризующееся недостаточным содержанием кислорода в крови и тканях плода и новорождённого. Это состояние также обозначается терминами аноксия и асфиксия плода и новорождённого. Классификация Гипоксию плода и новорождённого классифицируют следующим образом: I. Период онтогенеза в котором развивается синдром Гипоксия плода (внутриутробная гипоксия) которая в свою очередь подразделяется на (а) антенатальную или пренатальную гипоксию и (б) интранатальную гипоксию Гипоксия новорождённого (неонатальная гипоксия). II. Продолжительность гипоксического состояния Острая гипоксия Хроническая гипоксия. В основе внутриутробной гипоксии лежит прежде всего острая или хроническая плацентарная недостаточность. Неонатальная гипоксия развивается как правило вследствие поражения лёгких (пневмопатия аспирационная пневмония) или головного мозга (нарушение дыхания центрального происхождения например в результате кровоизлияния в мозг) новорождённого. Патологическая анатомия 1. Острая гипоксия проявляется только резко выраженным венозным полнокровием органов и тканей. С поверхности разрезов обильно стекает тёмная венозная кровь. При микроморфологическом исследовании выявляются паралитически расширенные и полнокровные сосуды (гипоксия способствует расслаблению гладкомышечных клеток сосудов расширению их просвета и истончению сосудистой стенки). 2. Хроническая гипоксия проявляется двумя морфологическими синдромами: I. Дисциркуляторные изменения Венозная гиперемия Застойные отёки водянки Геморрагии (в ряде наблюдений развивается ДВС-синдром). II. Альтеративные изменения (дистрофические и некротические). Кроме того характерным признаком внутриутробной гипоксии является зеленоватое прокрашивание плодных оболочек пуповины и околоплодных вод меконием («внутриутробная диарея»). Пневмопатии новорождённых Пневмопатии новорождённых — невоспалительные поражения лёгких новорождённого. Пневмопатии ведут к развитию неонатальной гипоксии. У новорождённых в лёгких также может развиться воспалительный процесс (пневмония) при наличии внутриутробной инфекции чаще стрепто- и стафилококковой. Кроме того причиной синдрома дыхательных расстройств (СДР) может быть поражение структур ЦНС ответственных за спонтанное дыхание. Классификация Различают следующие виды пневмопатий новорождённых: Неонатальные ателектазы Респираторный дистресс-синдром новорождённых («болезнь гиалиновых мембран лёгких») Отёчно-геморрагический синдром Массивные кровоизлияния в лёгочную ткань Аспирация околоплодных вод Пороки (аномалии) развития лёгких (прежде всего бронхолёгочная дисплазия) Незрелость лёгких проявляющаяся прежде всего недостаточностью сурфактанта Спонтанный пневмоторакс пневмомедиастинум. Патологическая анатомия 1. Неонатальные ателектазы. Ателектазами называют безвоздушные участки лёгочной ткани не связанные с воспалением или пневмосклерозом. В связи с незрелостью лёгочной ткани у родившихся до 35-й нед. беременности недостаточен синтез сурфактанта поэтому у таких недоношенных характерно развитие ателектазов. Выделяют первичные и вторичные ателектазы. Первичные ателектазы — участки лёгкого не расправившиеся после рождения. Вторичные ателектазы — ателектазы развивающиеся в дышавшем лёгком новорождённого в результате уменьшения объёма альвеол (появление «спавшихся» альвеол). 2. Респираторный дистресс-синдром новорождённых. Значительное истончение стенок сосудов межальвеолярных перегородок способствует проникновению в просвет альвеол высокомолекулярного белка фибриногена коагуляция которого приводит к образованию фибрина. Слой фибрина при этом выстилает внутреннюю поверхность альвеол и блокирует газообмен. При микроскопическом исследовании фибриновый слой окрашивается однородно кислыми красителями т.е. имеет тинкториальные свойства гиалина. Поэтому массы фибрина на внутренней поверхности альвеол в патологической анатомии принято обозначать термином «гиалиновые мембраны лёгких». Подтверждает наличие фибрина в таких мембранах окраска генциановым фиолетовым по Граму—Вейгерту (фибрин окрашивается в лиловый цвет). Данная форма пневмопатии характеризуется высокой смертностью детей. 3. Отёчно-геморрагический синдром. Отёк лёгких в сочетании с множественными кровоизлияниями в лёгочную ткань встречается как самостоятельно так и в комбинации с респираторным дистресс-синдромом новорождённых. 4. Аспирация околоплодных вод. При аспирации околоплодных вод в просвете бронхов бронхиол и альвеол обнаруживаются плотные частицы аспирированных вод. Родовая травма Родовая травма — механическое повреждение органов и тканей плода развивающееся во время родов. Родовой травме способствуют (1) незрелость тканей плода (характерно для организма недоношенных) их отёк и венозное полнокровие при гипоксии; (2) несоответствие размеров родовых путей величине плода а также (3) нарушения динамики родов (стремительные или наоборот затянувшиеся роды). Классификация Различают следующие основные виды родовой травмы: Травмы кожи подкожной клетчатки и подлежащих мягких тканей: родовая опухоль кровоизлияния в кожу и подлежащие ткани разрывы кожи некрозы подкожной жировой клетчатки. Открытые травмы кожи могут инфицироваться. Травмы скелетных мышц: параличи и парезы скелетных мышц их разрывы кровоизлияния в мышцы. Повреждения костей: кефалогематома деформации трещины переломы. Травмы мозговых оболочек: кровоизлияния разрывы. Травматические повреждения головного и спинного мозга. Травмы внутренних органов: разрывы ткани кровоизлияния. Патологическая анатомия ==== Родовая опухоль ==== Родовая опухоль — отёк мягких тканей в предлежащей части (pars praevia) тела плода: затылочной теменной лобной лицевой областей при головном предлежании ягодиц нижних конечностей промежности половых органов при тазовом предлежании. Предлежащая часть первой проходит родовые пути. В ближайшие 2—3 дня после рождения родовая опухоль исчезает по мере рассасывания отёка. Большая родовая опухоль нуждается в лечении. ==== Травмы скелетных мышц ==== Параличи мышц конечностей и диафрагмы могут быть вызваны травмой нервных сплетений повреждением двигательных центров спинного мозга. Разрыв и кровоизлияние в грудино-ключично-сосцевидную мышцу может завершиться формированием кривошеи. Нарушения созревания ткани скелетных мышц (фиброзная дисплазия гипоплазия и др.) способствуют механическим повреждениям этих органов во время родов. ==== Повреждения костей ==== Из переломов костей наиболее часто встречается перелом ключицы плода. Кефалогематома (от греч. kephalon — голова) — кровоизлияние под надкостницу костей черепа со скоплением свернувшейся крови в образовавшемся субпериостальном пространстве. Различают наружную (под апоневрозом) и внутреннюю (в полости черепа) кефалогематомы. Внутренняя кефалогематома также называется эпидуральным кровоизлиянием. Границы наружной кефалогематомы соответствуют границам кости. В ряде случаев происходит инфицирование которое может привести к развитию гнойного менингита. Рассасывание субпериостального кровоизлияния происходит длительно репарация сопровождается организацией и оссификацией гематомы. ==== Травмы мозговых оболочек ==== Среди разрывов мозговых оболочек наибольшее значение имеет разрыв намёта мозжечка сопровождающийся массивным субдуральным кровоизлиянием в области височных и затылочной долей мозга. Затруднение пассажа ликвора приводит к сдавлению отёку и набуханию продолговатого мозга. При этом развивается бульбарный синдром приводящий к смерти. Помимо эпидуральных могут развиваться субдуральные кровоизлияния и кровоизлияния в мягкие мозговые оболочки. ==== Травмы головного и спинного мозга ==== Травмы центральной нервной системы наиболее часто сопровождаются кровоизлияниями в вещество мозга. Изредка могут возникать разрывы спинного мозга. ==== Травмы внутренних органов ==== Наиболее часто встречаются родовые травмы (1) печени (2) яичек и (3) надпочечников. Разрыв ткани печени и кровотечение в брюшинную полость приводит к смерти новорождённого. Кровоизлияния в ткань печени могут располагаться как поверхностно (субкапсулярные гематомы) так и в глубоких отделах органа. Травма яичек возникает при ягодичном предлежании. Скопление крови в серозной полости яичка (гематоцеле) нередко сопровождается инфицированием и развитием гнойного воспаления. Кровоизлияние в ткань одного надпочечника при родовой травме обычно не приводит к тяжёлым последствиям но повреждение обоих надпочечников смертельно. Перинатальные нарушения мозгового кровообращения Перинатальные нарушения мозгового кровообращения (ПНМК) являются одной из ведущих причин перинатальной смертности у выживших детей они приводят к различным неврологическим и психическим нарушениям. Одним из тяжёлых исходов ПНМК является детский церебральный паралич (ДЦП). Классификация ПНМК подразделяются на (1) геморрагические и (2) ишемические формы. Патологическая анатомия I. Геморрагические формы ПНМК характеризуются кровоизлияниями (1) в оболочки (эпи- и субдуральные лептоменингеальные) (2) в вещество мозга (в частности субэпендимальные интрацеребеллярные внутристволовые) и (3) кровотечением в желудочки (гемоцефалия). II. Ишемические формы ПНМК проявляются развитием (1) инфарктов и (2) мелкоочаговой лейкомаляции. Инфаркты как правило развиваются при внутриутробных инфекциях сопровождающихся тромбозом артерий мозга. Они обычно располагаются в коре и субкортикальных отделах больших полушарий. Мелкоочаговая перивентрикулярная лейкомаляция представляет собой множественные небольшие плотноватые участки коагуляционного некроза белого вещества стенок боковых желудочков мозга. Геморрагическая болезнь новорождённых Геморрагическая болезнь новорождённых — кровотечения развивающиеся в первые дни жизни ребёнка родившегося без признаков геморрагического синдрома. Классификация В зависимости от причины кровотечения различают три формы заболевания: Коагулопатия — дефицит одного или нескольких ключевых факторов плазмокоагуляции в частности из-за гиповитаминоза К. Тромбоцитопатия / тромбоцитопения. Ангиопатия — несостоятельность стенок сосудов (прежде всего в результате инфекционного васкулита). Патологическая анатомия Геморрагическая болезнь новорождённых может проявляться разнообразными кровотечениями: наружными внутренними кровоизлияниями в покровные ткани и во внутренние органы (лёгкие печень надпочечники). Однако наиболее часто отмечаются развивающиеся внезапно без видимых причин мелена (melena) и кровавая рвота (haematemesis). От истинной мелены (melena vera) необходимо отличать ложную (melena spuria) возникающую при заглатывании ребёнком крови матери во время родов или из трещин сосков при кормлении. Тяжёлые кровотечения могут угрожать жизни новорождённого. Гемолитическая болезнь плода и новорождённого Гемолитическая болезнь плода и новорождённого — заболевание в основе которого лежит разрушение эритроцитов плода и новорождённого обусловлена несовместимостью крови матери и плода по эритроцитарным антигенам. Гемолитическая болезнь встречается у 05% новорождённых. В структуре перинатальной смертности на её долю приходится до 5% летальных случаев. Классификация Классифицируют гемолитическую болезнь следующим образом: I. Период онтогенеза в котором обнаруживается заболевание Гемолитическая болезнь плода (фетопатия) Гемолитическая болезнь новорождённого. II. Этиологический принцип Несовместимость по Rh-фактору [резус-фактору] (более 90% случаев заболевания) Несовместимость по антигенам системы АВ0 (до 10%) Несовместимость по другим групповым антигенам (до 1%) Смешанные формы несовместимости (по двум и более антигенам). III. Клинико-морфологическая классификация Внутриутробная смерть с мацерацией (фетопатия без отёка и желтухи) Отёчная форма Желтушная форма Анемическая форма. Патогенез Резус-конфликт возникает у резус-отрицательных матерей беременных резус-положительным плодом. АВ0-конфликт развивается при I группе крови у матери и II или III у плода (в 70% случаев АВ0-конфликта у плода обнаруживается II группа крови однако при наличии у плода III группы АВ0-конфликт протекает как правило тяжелее). Для рождения больного ребёнка необходима предшествующая сенсибилизация матери которая происходит во время первой беременности (в том числе прервавшейся) при переливаниях или внутримышечном введении крови (даже в раннем детском возрасте). Rh-фактор начинает синтезироваться у плода на 5—6 нед. внутриутробной жизни достигая к 10—14 нед. максимальной концентрации. Поэтому в 90% случаев первая беременность завершается рождением здорового ребёнка а следующие беременности сопровождаются развитием гемолитической болезни которая протекает тем тяжелее чем больше порядковый номер беременности. При развитии АВ0-конфликта порядковый номер беременности не имеет значения т.к. сенсибилизация А- и В-антигенами в повседневной жизни происходит достаточно рано например при вакцинации. Однако возможна врождённая резистентность к Rh-фактору если Rh-отрицательная женщина родилась от Rh-положительной матери и её организм встретился с Rh-антигеном ещё в эмбриональном периоде. В таком случае к Rh-фактору формируется иммунная толерантность. Аналогичная устойчивость характерна и к другим групповым антигенам крови. При врождённой резистентности к развитию гемолитической болезни не только первый ребёнок но и последующие дети рождаются здоровыми. Патологическая анатомия В основе гемолитической болезни плода и новорождённого лежит разрушение эритроцитов развивающееся под действием антител матери (иммунный гемолиз). Непосредственное разрушение мембраны эритроцитов происходит под влиянием комплемента. Гемолиз приводит к развитию анемии (гемолитическая анемия). При этом гемолитическая анемия проявляется следующими признаками: Распространённым гемосидерозом Гипербилирубинемией Стимуляцией гемопоэза (в различных органах прежде всего в печени селезёнке тимусе и лимфатических узлах выявляются очаги экстрамедуллярного кроветворения) В периферической крови увеличивается количество ядерных форм эритроцитов (эритробластов) поэтому ранее это заболевание назвалось эритробластозом. ==== Билирубиновая интоксикация ==== Гипербилирубинемия достигая определённых значений сопровождается развитием гемолитической желтухи (обычно 35 мкМ/л и выше). В различных органах и тканях происходит отложение неконъюгированного билирубина. Такое состояние получило название билирубиновой интоксикации. В ряде случаев прежде всего у недоношенных билирубиновая интоксикация может не сопровождаться желтухой. При этом возникают два типа изменений: 1. Обратимые дистрофические изменения (без некроза). Типичным примером таких изменений является билирубиновый инфаркт почек. Термин «инфаркт» здесь не означает некроза ткани (как и в случае мочекислого инфаркта). Билирубиновый инфаркт почек макроморфологически представляет собой прокрашивание в янтарно-жёлтый цвет мозгового вещества. Однако изредка в области сосочков пирамид могут обнаруживаться некрозы. 2. Необратимые дистрофические изменения сопровождаются формированием множественных мелких некрозов паренхимы органа. Такие изменения встречаются в печени миокарде гиподерме других органах. Однако наиболее тяжёлые изменения формируются в головном мозге (билирубиновая энцефалопатия). При повышении уровня неконъюгированного билирубина более 300 мкМ/л у доношенных и 200 мкМ/л у недоношенных детей это вещество проникая через гематоэнцефалический барьер вызывает повреждение нейронов коры большого мозга и подкорковых ядер (базальных ганглиев). При макроморфологическом исследовании у большинства детей с признаками билирубиновой интоксикации проживших не менее 36 часов многие подкорковые ядра окрашиваются в жёлтый цвет поэтому билирубиновая энцефалопатия у них называется также ядерной желтухой. Масса мозга увеличена прежде всего за счёт отёка. Микроскопически выявляется разрушение нейронов. На месте погибших нейронов происходит пролиферация глиоцитов (реактивный глиоз). ==== Изменения в печени ==== В печени обнаруживается усиление экстрамедуллярного гемопоэза множественные мелкие очаги некроза и холестаз с последующим формированием реактивного гепатита. ==== Внутриутробная смерть с мацерацией (фетопатия без отёка и желтухи) ==== Эта форма гемолитической болезни развивается обычно на 5—7 мес. беременности. При макроморфологическом исследовании выявляются признаки мацерации («размачивания») тканей плода прежде всего его кожных покровов. Несколько увеличены печень и селезёнка. Микроскопически в различных органах обнаруживаются умеренно выраженные эритробластоз и гемосидероз. ==== Отёчная форма ==== Отёчная форма — наиболее тяжёлая форма гемолитической болезни. Выраженный внутрисосудистый гемолиз приводит к тяжёлой анемии гипопротеинемии онкотическим отёкам и водянкам. Тяжёлая анемия ведёт к развитию внутриутробной гипоксии и/или гипоксии новорождённого. Нередко плод погибает внутриутробно. Желтушность выражена слабо поскольку билирубин метаболизируется печенью матери. Печень и селезёнка у таких новорождённых резко увеличены. ==== Желтушная форма ==== Желтушная форма — наиболее частая и обычно среднетяжёлая форма заболевания. Может протекать тяжело. Проявляется анемией гепатоспленомегалией и ранней (с 1—2 дня жизни) желтухой. Если ребёнок рождается с желтушным окрашиваем кожных покровов говорят о врождённой желтушной форме. При возникновении билирубиновой энцефалопатии (на 3—4 сут.) развивается судорожный синдром. К концу первой недели могут появиться признаки холестатической желтухи: зеленоватый оттенок жёлтых кожных покровов обесцвечивание кала и потемнение мочи. ==== Анемическая форма ==== Анемическая форма протекает как правило легко. Выявляются анемия и гепатоспленомегалия. Вследствие анемии отмечается некоторая бледность органов и тканей. Увеличение печени и селезёнки обычно умеренное. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия вирусных детских инфекций Патологическая анатомия бактериальных детских инфекций Патологическая анатомия внутриутробных инфекций Патологическая анатомия пренатального периода Опухоли детского возраста Альтеративные процессы Деструктивные процессы Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия женской половой системы Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Задержка месячных — нарушение менструальной функции проявляющееся отсутствием циклического кровотечения свыше 35 дней. Основные причины задержки месячных Небольшие отклонения начала месячных — это нормальное явление но только в том случае когда задержка составляет не более 10 дней. Нормой является менструальный цикл который длится 28 дней или 35 дней. Это считается нормой уже много веков. Цикл считается от первого дня месячных до дня начала следующих. Первой и частой причиной задержки месячных можно считать беременность. Поэтому первое что следует сделать при длительной задержке — купить тест на беременность и сделать. Но если это всё же не беременность то следует обязательно обратиться к врачу гинекологу который определит причину нарушения менструального цикла и назначит соответствующее лечение. Причиной нарушения менструальной функции могут послужить: психические потрясения психические и неврологические заболевания авитаминоз ожирение профессиональные вредности инфекционные заболевания заболевания сердечно-сосудистой и кроветворной систем заболевания печени гинекологические операции травма мочеполовых путей нарушение полового созревания гормональная перестройка в климактерическом периоде а также генетические заболевания. Приведённые факторы могут оказывать изолированное или сочетаемое влияние поэтому не всегда удается выяснить основную причину. Задержка месячных у подростков В первые год-два от начала первых менструаций у девушки-подростка редко бывает постоянный цикл. То есть промежуток времени между началом одних критических дней и других как это должно быть в норме неодинаков. Это как раз тот случай когда беспокоиться не следует и даже покупать тест не нужно — он всё равно ничего не покажет. Дело в том что в первые два года у растущей девушки гормональный фон нестабилен возможны спады и взлёты настроения что говорит о падении или повышении уровня гормонов в крови. Как только гормоны перестанут бушевать цикл наладится. Если же регулярный цикл не устанавливается и после двух лет тогда следует обратиться к врачу. Задержка месячных при гинекологических заболеваниях и расстройствах Причиной задержки месячных может служить нарушение функции щитовидной железы которая отвечает за выработку гормонов. И если в подростковом возрасте это нормальное явление то для взрослой женщины это сигнал обратиться к эндокринологу и гинекологу. Дисбаланс гормонального фона ведет к нарушению работы яичников так называемой дисфункции. Вылечить подобное заболевание может только врач. Воспалительные процессы во внутренних женских органах а также опухоли различной этиологии эндометриоз тоже могут стать причиной задержки месячных. Причём отрицательный тест при такой задержке также вероятен как и ложноположительный. Причиной задержки месячных также может быть такое неприятное заболевание как синдром поликистозных яичников. Это такое явление когда функция репродуктивных органов нарушена из-за образования в яичниках кист. Происходит это часто из-за повышенного уровня тестостерона — мужского гормона — в организме женщины. Месячные могут исчезать на несколько месяцев при этом не происходит овуляция. Избыток тестостерона часто можно определить по внешнему виду больного. Это избыточная масса тела повышенная волосатость (ноги подмышки паховая область кожа над верхней губой) жирная кожа лица и головы. Процесс считается вполне обратимым при своевременно начатом лечении. Если же затянуть визит к врачу болезнь может усугубиться и привести к бесплодию. Нарушение созревания фолликула Нарушение созревания фолликула может быть в виде персистенции фолликула или его атрезии. Персистенция фолликула. Фолликул в течение 1-й фазы цикла созревает до зрелого и готового к овуляции. В это время повышается количество лютеотропного гормона (ЛГ) гипофиза стимулирующего овуляцию. При персистенции фолликула ЛГ не повышается и разрыв фолликула не происходит а фолликул продолжает существовать (персистировать). Значит в организме будет преобладать эстрогенный гормональный фон. Атрезия фолликула. Фолликул не доходит до своего конечного развития а подвергается сморщиванию на этапах малого зреющего фолликула. Обычно в этих случаях в яичнике развивается не один а два фолликула. Им на смену развиваются следующие два фолликула которые затем также атрезируются. В этом случае также нет овуляции также будет эстрогенный гормональный фон но не резко выраженный. В гиперплазированном эндометрии происходит разрастание сосудов. Они становятся ломкими подвергнутыми эстрогенным влияниям. А уровень эстрогенов непостоянен он то увеличивается то уменьшается. В ответ на уменьшение эстрогенов в гиперплазированном эндометрии образуется тромбоз и некроз что ведёт к его отторжению. Но дело в том что такой гиперплазированый эндометрий никогда не может отторгнуться полностью а тем более принять оплодотворенную яйцеклетку. Таким образом при ановуляторных кровотечениях в яичниках могут быть изменения по типу атрезии фолликула или по типу персистенции фолликула. Как правило и в том и в другом случае характерен период задержки менструаций (в 70-80 % случаев кровотечение начинается после задержки). В 20 % — менструация может начаться в срок но вовремя не закончиться. Основная жалоба — кровотечение на фоне задержки. Диагноз устанавливается на основании жалоб и анамнеза (истории заболевания) обследования по тестам функциональной диагностики (однофазная базальная температура и др..) И гистологическому исследованию эндометрия. Задержка обусловленная физиологическими причинами Обусловленной физиологическими причинами можно считать: задержку месячных вызванную сильным эмоциональным или физическим напряжением: стрессами повышенными спортивными учебными нагрузками или нагрузками на работе; задержку месячных вследствие непривычных изменений в образе жизни: смены характера работы резкой перемены климата; задержку месячных из-за недостаточного питания и соблюдения строгих диет; задержку месячных в периоды гормональных перестроек: полового созревания или климакса; задержку месячных как состояние после отмены противозачаточных гормональных средств вызванное временным гиперторможением работы яичников после длительного получения гормонов извне. Если задержка месячных наблюдается в течение 2-3 циклов необходимо посетить гинеколога. задержку месячных после применения препаратов экстренной контрацепции («Эскапела» «Постинора» и др.) содержащих высокую дозу гормонов; задержку месячных в послеродовом периоде связанную с выработкой гормона гипофиза пролактина отвечающего за секрецию молока и подавляющего циклическую функцию яичников. Если женщина не кормит грудью то менструация должна восстановиться примерно спустя 2 месяца после родов. При осуществлении грудного вскармливания менструация восстанавливается после отнятия ребёнка от груди. Однако если задержка месячных составляет более года после родов необходимо проконсультироваться у гинеколога. задержку месячных вызванную простудными заболеваниями (ОРВИ грипп) хроническими заболеваниями: гастритом нарушением функций щитовидной железы сахарным диабетом заболеваниями почек и мн. др. а также приёмом некоторых лекарственных препаратов. Стресс независимо от того сколько он продлится по времени может стать причиной отсутствия менструального цикла. Дело в том что он провоцирует сбой в работе функций головного мозга которые отвечают за половую активность. В зависимости от силы стресса менструации могут исчезнуть на несколько лет. Причиной задержки может выступать и прерывание беременности. Во время аборта могут повредиться ткани матки или нарушиться гормональный баланс. Прерывание беременности может происходить путём выскабливания вакуумным методом приёмом препаратов провоцирующих выкидыш. В любом случае аборт характеризуется удалением выстилки матки которая является хранилищем менструальной крови. Чтобы она образовалась вновь необходимо больше месяца. Оральные контрацептивы иногда восстанавливают менструальный цикл но бывает и наоборот. Если женщина принимает препараты уже длительное время или только прекратила приём то яичники могут работать медленно как бы заторможенно от этого месячных может не быть в течение двух а то и трёх менструальных циклов. Среди причин нередко называют быстрое и значительное снижение веса. Существует специальная менструальная масса. Если при стремлении похудеть вес женщины составляет менее 45 кг то месячные прекращаются. У организма нет средств для нормального функционирования не только половой системы он не может поддерживать работу и всех других органов. То же самое может произойти и в том случае если лишний вес переходит границы дозволенного а именно подползает к третьей степени ожирения. Неправильное питание недостаточное количество витаминов у организмов нарушение обмена веществ также относятся к достаточно частым причинам задержки месячных. Одной из причин задержки месячных гинекологи склонны считать недостаток в организме витамина Е но такой диагноз может поставить только врач. Избыток витамина Е не менее вреден чем его недостаток. Нормальное течение цикличности месячных Обычный менструальный цикл наступает в 10-15 лет у юной женщины после этого считается что тело перешло в фазу когда оно может выполнять полноценное зачатие. Эта система работает каждый месяц вплоть до 46-52 лет но это средняя цифра! (Есть случаи и более позднего прекращения месячных.) Затем наступает снижение продолжительности по времени месячных и количества выделяющейся при этом крови. В конечном итоге менструации полностью прекращаются. Примечания Ссылки и источники Нарушения менструальной функции Нарушения менструальной функции Задержка месячных Задержка месячных (менструации) Причины задержки месячных Задержка месячных Задержка месячных Причини затримки місячних Фактори що впливають на прихід місячних Дівчинка дівчина жінка ….Пренатальная патология изучает все патологические процессы возникающие в пренатальном периоде а также различные нарушения созревания гамет. Прогенез и киматогенез Пренатальный (антенатальный) период продолжается от момента образования зиготы до начала родовой деятельности. Обычно он соответствует продолжительности доношенной беременности и составляет 9 календарных месяцев или 10 лунных месяцев или 40 недель или 280 дней. Пренатальный период в биологии развития называют также периодом киматогенеза (от греч. kyema — зародыш) а репродуктивный возраст родителей во время которого происходит созревание гамет получил название периода прогенеза. Периодизация киматогенеза В ходе киматогенеза выделяют четыре периода: Период бластогенеза — от момента образования зиготы до 15-го дня внутриутробного развития включительно (дробление зиготы с последующей дифференцировкой трофобласта и эмбриобласта). Период эмбриогенеза — 16—75 дни киматогенеза (выделение амниона и хориона основной органогенез). Период раннего фетогенеза — 76—180 дни антенатального периода (образование плаценты и дифференцировка тканей); незрелый плод в конце этого периода приобретает жизнеспособность. Период позднего фетогенеза — 181—280 дни пренатального развития (продолжение дифференцировки тканей инволюция плаценты). Гаметопатии и киматопатии Развивающиеся в периодах прогенеза и киматогенеза патологические процессы называются гаметопатиями и киматопатиями соответственно. Киматопатии подразделяют на четыре типа: Бластопатии — киматопатии возникающие в периоде бластогенеза. Эмбриопатии — киматопатии возникающие в периоде эмбриогенеза. Эмбриопатии чаще всего проявляются в виде пороков развития (аномалий) различных органов. Ранние фетопатии — киматопатии формирующиеся в периоде раннего фетогенеза. Поздние фетопатии — киматопатии развивающиеся в периоде позднего фетогенеза. Этиология гамето- и киматопатий Патогенные факторы приводящие к развитию гамето- и киматопатий а также способствующие их возникновению традиционно подразделяются на эндогенные (наследственные) и экзогенные. К эндогенным факторам относятся мутации (генные хромосомные и геномные). Экзогенные факторы обусловливают как развитие повреждений без изменения структуры наследственного материала так и способны вызывать мутации. Выделяют четыре группы экзогенных повреждающих факторов: Факторы физической природы (ионизирующее излучение тяжи Симонара). Факторы химической природы (этанол некоторые фармакотерапевтические средства производственные токсические вещества гормоны холекальциферол). Одной из распространённых форм киматопатий обусловленных токсическими факторами является алкогольная эмбриофетопатия. В 60-х гг. XX века рост числа эмбриопатий в развитых странах особенно в Германии был вызван применением во время беременности транквилизатора талидомида (талидомидная эмбриопатия). При этом наиболее часто развивалась амелия (отсутствие конечностей) или фокомелия («ластообразные конечности»). Инфекционные агенты (вирусы бактерии грибы простейшие). Тяжёлые заболевания матери прежде всего сахарный диабет и тиреотоксикоз обусловливающие развитие диабетической и тиреотоксической эмбриофетопатий соответственно. Патогенез киматопатий Закономерности патогенеза киматопатий В отечественной патологической анатомии принято выделять три закономерности патогенеза киматопатий (по Т. Е. Ивановской). Первая закономерность — дизонтогенез (нарушение развития организма) представляет собой сочетание альтеративных изменений и реактивных процессов (воспаления иммунного ответа регенерации и т.п.). На ранних этапах внутриутробного развития реактивные процессы развиты слабо что связано с незрелостью приспособительных механизмов поэтому доминирующими являются альтеративные (дистрофические и некротические) изменения. Вторая закономерность — на поздних стадиях пренатального онтогенеза пороки развития каких-либо органов сочетаются с тканевыми пороками в других органах а также с различными типовыми изменениями (альтеративные процессы нарушения кровообращения). Третья закономерность — характер киматопатии зависит прежде всего от того в какой период антенатального развития происходит воздействие патогенного фактора. Так эмбриопатия практически всегда сопровождается формированием порока развития органа (органов) в то время как фетопатии характеризуются возникновением прежде всего тканевых пороков. Понятие о критических периодах киматогенеза Критические периоды киматогенеза — периоды наибольшей чувствительности зародыша к действию повреждающих факторов. Для млекопитающих и человека различают два критических периода: первый связан с процессом нидации (имплантации бластулы в эндометрий) и соответствует примерно 14-му дню гестации; второй ассоциирован с началом формирования плаценты (плацентации) и соответствует 3—6 нед. беременности. Тератогенные факторы Тератогенными факторами (от греч. teratos — уродство) называют повреждающие воздействия приводящие к возникновению пороков развития органов («уродств»). Один порок может быть вызван различными тератогенными факторами воздействующими в одни и те же сроки эмбриогенеза и наоборот один тератогенный фактор в различные периоды внутриутробного развития может приводить к формированию разных пороков. Например воздействие ионизирующего излучения или хинина на 3 нед. пренатального развития приводит к однотипному нарушению формирования нервной трубки. Вирус краснухи в течение 1-го мес. беременности вызывает преимущественно пороки развития глаз 2-го мес. — пороки головного мозга 3-го мес. — аномалии лабиринта внутреннего уха. Тератогенный терминационный период Тератогенный терминационный период (от лат. terminus — предел) — отрезок времени в ходе киматогенеза в течение которого тератогенный фактор способен вызывать формирование порока развития органа. Например тератогенным терминационным периодом для хрусталика являются 30—36 дни беременности для тканей нёба — 47—52 дни для лёгких — 27—42 дни гестации и т.д. Считается что чем выше митотическая активность клеток органа тем он более чувствителен к воздействию тератогенных факторов. Схематическое обозначение тератогенных терминационных периодов в виде диаграмм называется тератологическим календарём. Гаметопатии Гаметопатиями называются разнообразные патологические изменения половых клеток. Наибольшее значение имеют дефекты генов гамет (генные мутации) и хромосом (хромосомные мутации или хромосомные аберрации) приводящие к развитию наследственных заболеваний — генных и хромосомных болезней соответственно. Риск рождения ребёнка с генной или хромосомной болезнью увеличивается с возрастом родителей. Помимо генных и хромосомных болезней встречаются заболевания вследствие геномных мутаций (синдром триплоидии). Триплоидия широко распространена у человека но триплоидные организмы оказываются нежизнеспособными и беременность при этом как правило завершается спонтанным абортом. Новорождённые триплоидные дети обычно погибают в первые часы или дни жизни. Среди генных хромосомных и геномных болезней различают (1) полные и (2) мозаичные формы. Полные формы характеризуются наличием дефекта наследственного материала во всех клетках организма. При мозаичных формах только часть клеток содержит аберрантный наследственный материал. Генные болезни Генные болезни подразделяют на четыре группы: Аутосомно-рецессивные (родители при этом могут быть здоровыми являясь гетерозиготными носителями дефектного аллеля). Аутосомно-доминантные (родители также страдают этим заболеванием). Рецессивные сцепленные с Х-хромосомой (встречаются обычно у мальчиков). Мутантный ген ребёнок получает от матери которая является носительницей дефектного гена и не болеет. Изредка заболевание возникает у девочек в том случае если отец страдает данным заболеванием а мать является носительницей мутантного гена. Доминантные сцепленные с Х-хромосомой. Среди генных болезней особое место занимают генные пороки — пороки развития органов и тканей в основе которых лежит наследуемый дефект гена. Хромосомные болезни Хромосомные болезни подразделяются на две группы: Изменения числа хромосом Нарушение структуры хромосом. Изменения числа хромосом лежат в основе следующих заболеваний: Синдром трисомии 8 Синдром трисомии 9 Болезнь (синдром) Пэ́тау (Па́тау) — трисомия 13 Болезнь (синдром) Эдвардса — трисомия 18 Болезнь (синдром) Лэ́нгдона Да́уна — трисомия 21 Синдром трисомии 22 Болезнь (синдром) Клайнфелтера — увеличение числа половых хромосом Болезнь (синдром) Шерешевского—Тёрнера — моносомия по половым хромосомам. ==== Болезнь Лэнгдона Дауна ==== Наиболее распространённой из хромосомных болезней является болезнь (Лэнгдона) Дауна (один больной из примерно каждых 1000 новорождённых) основным клиническим проявлением которой служит олигофрения развивающаяся на фоне дисплазии ткани головного мозга (особенно лобной коры). Характерен внешний вид больных: плоский профиль лица монголоидные глаза в сочетании с гипертелоризмом западающая спинка носа гипоплазия и низкое расположение ушных раковин. Типичным признаком болезни Дауна является поперечная складка ладони. Часто у таких больных формируются пороки сердца и органов желудочно-кишечного тракта. ==== Синдром Пэтау ==== Синдром Пэ́тау встречается редко (1 случай из 7000—8000 новорождённых). Характерен дефицит массы при рождении и типичные изменения черепа и лица: скошенный лоб монголоидные глаза в сочетании с гипотелоризмом западающее переносье широкое основание носа и хейлогнатопалатосхиз. Нижняя микрогнатия («птичье лицо») встречается в трети случаев. ==== Синдром Эдвардса ==== Синдром Эдвардса встречается также редко как и синдром Пэ́тау. При этом также характерен дефицит массы тела при рождении и типичные аномалии черепа и лица: долихоцефалическая форма черепа со ступенеобразным западением лобных костей в области большого родничка узкие и короткие глазные щели слегка выступающее переносье низко расположенные и деформированные ушные раковины. Нижняя микрогнатия («птичье лицо») при синдроме Эдвардса отмечается почти во всех случаях. До 90—95% детей с синдромами Пэ́тау и Эдвардса родившихся живыми умирают в течение первого года жизни. Все больные старше 3 лет в отличие от болезни Дауна страдают олигофренией в форме идиотии. Бластопатии Бластопатии — киматопатии возникающие в периоде бластогенеза (1—15 дни антенатального развития). Классификация Различают следующие наиболее распространённые варианты бластопатий: Патология имплантации бластулы (эктопическая беременность поверхностная или глубокая имплантация бластулы в эндометрий). Поверхностная имплантация чаще приводит к нарушению расположения плаценты глубокая ведёт к её приращению. Образование пустого зародышевого мешка вследствие аплазии или гибели эмбриобласта. Аплазия/гипоплазия трофобласта. Панэмбриональные аномалии (несовместимы с жизнью). Пороки развития отдельных органов множественные или одиночные (в половине случаев они сочетаются с пороками развития провизорных органов). Двойниковые уродства (сросшиеся двойни). Сросшиеся двойни Классифицируют сросшиеся двойни по симметричности развития компонентов и по локализации сращения: I. Симметричность развития компонентов Диплопагус — сросшаяся двойня состоящая из симметрично развитых компонентов. Гетеропагус — сросшаяся двойня состоящая из асимметрично развитых компонентов (при этом недоразвитый близнец называется «паразитом»). II. Локализация сращения Краниопагус — сращение в области головы. Торакопагус — сращение в области груди. Ишиопагус — сращение в области таза. Эмбриопатии Эмбриопатии — киматопатии возникающие в периоде эмбриогенеза (16—75 дни внутриутробной жизни). Результатом эмбриопатии как правило является врождённый порок развития каких-либо органов. Врождённый порок развития (врождённая аномалия) органа — стойкое изменение структуры органа возникающее антенатально и не укладывающееся в рамки вариаций нормы. Помимо пороков развития органов различают пороки развития тканей (гамартии и хористии). Тканевые пороки могут быть системными или местными. Классификация пороков развития органов Классифицируют пороки развития органов по следующим пяти основным принципам: I. Этиологическая классификация Генотипические пороки — пороки возникающие в результате наследуемых дефектов генов аномалий хромосом или генома в целом. Пороки возникающие под влиянием тератогенных факторов физической природы (ионизирующее излучение тяжи Симонара). Пороки возникающие под влиянием тератогенных факторов химической природы (алкогольная и талидомидная эмбриопатии). Пороки возникающие под влиянием инфекционных тератогенных факторов (рубеолярная и цитомегаловирусная эмбриопатии). Пороки возникающие на фоне тяжёлых заболеваний матери (диабетическая и тиреотоксическая эмбриопатии). II. Топографо-анатомическая классификация: известны врождённые пороки развития всех органов. Наиболее часто встречаются аномалии сердечно-сосудистой и центральной нервной систем т.к. для этих органов характерен длительный тератогенный терминационный период. III. Количество пороков Изолированный порок — порок одного органа. Системные пороки — пороки органов одной системы. Множественные пороки — пороки органов различных систем. IV. Механизм развития Первичный порок — порок формирующийся под влиянием тератогенного фактора. Вторичный порок — порок развивающийся в результате первичного порока [данная категория может быть включена в этиологическую классификацию пороков]. Так выраженная нижняя микрогнатия (первичный порок) приводит к развитию микростомии микроглоссии и глоссоптоза (вторичные пороки). Аномалад (термин ввёл в 1975 г. американский педиатр David W. Smith) — комплекс одного первичного и нескольких вторичных пороков (например аномалад первой и второй жаберных дуг аномалад Робена). V. Характер морфологических изменений Агенезия/аплазия — врождённое отсутствие органа (при наличии элементов зачатка образующих чаще сосуды ворот используют термин аплазия при их отсутствии порок обозначают термином агенезия). Изменение размера органов: (1) врождённая гипоплазия (недоразвитие органа) и (2) врождённая гипертрофия (увеличение органа). Название некоторых пороков из группы врождённых гипертрофий начинается с терминоэлемента pachy- например пахигирия — утолщение извилин головного мозга. Увеличение числа органов чаще всего удвоение (например двойная дуга аорты). Название порока часто начинается с терминоэлемента poly- (полидактилия — увеличение числа пальцев). Пороки расположения: (1) гетеротопия (2) эктопия и (3) экстрофия. Гетеротопией называют включение ткани одного органа в другой например наличие островков панкреатической ткани в стенке кишки чаще двенадцатиперстной. Под эктопией понимают необычное расположение органа (например тазовая почка) а термином экстрофия обозначают выворот полого органа. Пороки развития каналов и естественных отверстий. К ним относятся (1) атрезия (отсутствие канала или естественного отверстия) их (2) врождённый стеноз (сужение) и (3) врождённая эктазия (расширение [например врождённая киста холедоха]). Неразделение («слияние») органов. Название порока часто начинается с терминоэлемента syn- (sym-) например синдактилия («сросшиеся пальцы»); симподия или «аномалия русалки» (неразделение нижних конечностей). Врождённая дисхрония — нарушение темпов созревания органов и тканей. Различают два вида дисхронии — (1) замедление и (2) ускорение темпов развития органов. Типичным примером ускорения темпов развития является прогерия — преждевременное старение. Ускорение темпов развития может происходить и в постнатальном периоде например при таком заболевании как болезнь Пе́джета костей. Замедление процессов дифференцировки лежит в основе персистирования (персистенции) эмбриональных структур. Например персистирование овального окна или артериального протока у ребёнка старше 3 мес. персистенция метанефральной бластемы. Персистирование эмбриональных щелей часто обозначается термином дизрафия (арафия) например дизрафия позвоночника. К персистенции эмбриональных щелей относятся также нередко встречающиеся хейлосхиз («заячья губа») палатосхиз («волчья пасть») и их сочетание хейлогнатопалатосхиз. Пороки развития (аномалии) органов сердечно-сосудистой системы Врождённые пороки сердца многообразны. Изредка встречаются акардия (отсутствие сердца) декстрокардия (расположение сердца справа) эктопия (расположение сердца в области шеи в эпигастрии в забрюшинном пространстве или экстрастернально под кожей грудной клетки) аномалии размеров (макро- и микрокардия) а также врождённая предсердно-желудочковая блокада. Наиболее часто встречаются следующие три группы аномалий сердца и сосудов: (1) нарушения деления полостей сердца (2) нарушения деления артериального ствола и (3) комбинированные врождённые пороки. ==== Нарушения деления полостей сердца ==== 1. Дефект межжелудочковой перегородки (чаще верхней мембранозной части) — «белый тип» порока (ток крови слева направо). При значительном дефекте развивается гипертрофия миокарда правого желудочка. Небольшой (диаметром до 1 см) дефект в мышечной части перегородки называется болезнью Толочи́нова—Роже́ и не требует хирургической коррекции. 2. Дефект межпредсердной перегородки — отверстие в межпредсердной перегородке («белый тип» порока). Различают (1) дефект первичной перегородки расположенный непосредственно над атриовентрикулярными клапанами и (2) дефект вторичной перегородки (открытое овальное окно). Характерна гипертрофия миокарда правого желудочка. 3. Трёхкамерное сердце — полное отсутствие межжелудочковой или межпредсердной перегородок. «Белый тип» порока в стадию компенсации (полного перемешивания артериальной и венозной крови не происходит) «синий» — при декомпенсации процесса. 4. Двухкамерное сердце — отсутствие межпредсердной и межжелудочковой перегородок. Дети нежизнеспособны. ==== Нарушения деления артериального ствола ==== 1. Общий артериальный ствол — полное отсутствие деления артериального ствола («синий тип» порока). Дети нежизнеспособны. 2. Полная транспозиция лёгочной артерии и аорты — порок при котором лёгочная артерия отходит от левого а аорта от правого желудочка («синий тип» порока). Дети нежизнеспособны. 3. Стеноз/атрезия лёгочной артерии — «синий тип» порока. 4. Стеноз/атрезия устья аорты — «синий тип» порока. Дети нежизнеспособны. 5. Коарктация (сужение перешейка) аорты сопровождается артериальной гипертензией верхней части тела выраженной гипертрофией миокарда левого желудочка и гипотензией нижней половины тела. 6. Персистенция артериального (боталлова) протока у детей старше 3 месяцев («белый тип» порока). ==== Комбинированные врождённые пороки сердца ==== 1. Триада Фалло — (1) дефект межжелудочковой перегородки (2) стеноз лёгочной артерии и (3) гипертрофия миокарда правого желудочка («синий тип» порока). 2. Тетрада Фалло — триада Фалло и декстрапозиция аорты (смещение устья аорты вправо). «Синий тип» порока. 3. Пентада Фалло — тетрада Фалло и дефект межпредсердной перегородки. «Синий тип» порока. 4. Болезнь Лютембаше — (1) дефект межпредсердной перегородки и (2) митральный стеноз. 5. Болезнь (комплекс) Эйзенменгера — (1) высокий дефект мембранозной части межжелудочковой перегородки (2) декстрапозиция аорты и (3) гипертрофия миокарда правого желудочка. 6. Синдром Блэнда—Уайта—Гарленда — отхождение левой коронарной артерии от лёгочного ствола и ранняя коронарная недостаточность. Дети погибают в первые месяцы жизни. 7. Болезнь Айерсы — первичная лёгочная гипертензия вследствие гипертрофии медии сосудов малого круга. Пороки развития (аномалии) органов центральной нервной системы К основным порокам ЦНС относятся следующие аномалии: 1. Анэнцефалия — агенезия головного мозга (обычно кроме продолговатого). Сочетается с акранией — отсутствием костей свода черепа и покрывающих их мягких тканей. 2. Микроцефалия — гипоплазия головного мозга. 3. Микрогирия — уменьшение величины извилин мозга. 4. Порэнцефалия — врождённый поликистоз головного мозга. Кисты связаны с желудочками и выстланы эпендимой. 5. Врождённая гидроцефалия — избыточное накопление ликвора в желудочках (внутренняя гидроцефалия) или в субарахноидальном пространстве (наружная гидроцефалия). 6. Циклопия — наличие одной глазницы в которой расположены два глаза или одно глазное яблоко. 7. Грыжи головного и спинного мозга — выпячивания вещества мозга и/или его оболочек через дефекты костей. Среди дефектов костей особое значение имеет spina bifida (рахисхиз) — расщепление дорсального отдела позвоночника. Менингоцеле — грыжевой мешок содержит только оболочки. Менингоэнцефалоцеле — в грыжевом мешке содержатся оболочки и вещество головного мозга. Энцефалоцистоцеле — содержимым грыжевого мешка является фрагмент головного мозга с мозговым желудочком. Менингомиелоцеле — в грыжевом мешке содержится вещество спинного мозга с оболочками. Миелоцеле — содержимым грыжевого мешка является вещество спинного мозга. Фетопатии Фетопатии — киматопатии развивающиеся в период фетогенеза (76—280 дни пренатального развития). Различают ранние и поздние инфекционные и неинфекционные фетопатии. Ранние фетопатии — фетопатии формирующиеся в раннем периоде фетогенеза (76—180 дни внутриутробной жизни). Поздние фетопатии развиваются в поздний фетальный период (181—280 дни антенатального онтогенеза). Морфологические особенности фетопатий Характерными морфологическими признаками фетопатий являются следующие: Ранние фетопатии подобно эмбриопатиям нередко сопровождаются формированием пороков развития органов поздние фетопатии проявляются пороками развития тканей. Для фетопатий типично сочетание нарушений дифференцировки тканей и реактивных изменений (воспаление иммунный ответ регенерация). Реактивные изменения при поздних фетопатиях более выражены. Часто встречаются выраженные геморрагические проявления (геморрагический синдром). В ходе регенерации повреждённых тканей развивается пролиферация мезенхимы (мезенхимоз). Очаги экстрамедуллярного миелопоэза дольше чем обычно сохраняются в постнатальном периоде. Среди неинфекционных фетопатий основное значение имеют диабетическая тиреотоксическая и алкогольная фетопатии гемолитическая болезнь плода фиброэластоз эндокарда а также фетальный муковисцидоз. Диабетическая фетопатия Диабетическая фетопатия — заболевание плода развивающееся на фоне сахарного диабета матери. В некоторых случаях диабетическая фетопатия может формироваться при наличии у матери нарушенной толерантности к глюкозе (преддиабетического состояния). После рождения диабетическая фетопатия или регрессирует или трансформируется в неонатальный сахарный диабет (сахарный диабет новорождённых). При диабетической фетопатии характерен внешний вид новорождённых: общая гипертрофия (масса тела 4—6 кг) красновато-синюшные кожные покровы с петехиальной сыпью и обильной сыровидной смазкой кожа и мягкие ткани отёчны вследствие чего лицо становится «одутловатым». В поджелудочной железе происходит гипертрофия островков Лангерганса за счёт гиперплазии инсулиноцитов в печени формируется стеатоз в эпителии почечных канальцев выявляются гранулы гликогена стенки сосудов микроциркуляторного русла изменены по типу диабетической микроангиопатии. Типичными осложнениями диабетической фетопатии являются неонатальная гипоксия и респираторный дистресс-синдром новорождённого. Причиной смерти помимо гипоксии и пневмопатии может быть тяжёлая гипогликемия развивающаяся на фоне родового стресса. Алкогольная эмбриофетопатия Алкогольная эмбриофетопатия характеризуется общей гипоплазией (дефицитом массы тела) умеренной недоношенностью наличием микроцефалии блефароптоза эпиканта и микрогнатии. Фиброэластоз эндокарда Фиброэластоз эндокарда — врождённое заболевание при котором в эндокарде и в субэндокардиальном слое миокарда разрастается фиброзная ткань с обилием эластических волокон. Причина заболевания не ясна. В ряде случаев отмечается семейный характер процесса. Предполагается роль дефицита белка витаминов внутриутробной гипоксии а также влияние вируса эпидемического паротита и цитомегаловируса. Сердце увеличивается в 2—4 раза за счёт гипертрофии миокарда левого желудочка. Эндокард его резко утолщен. В половине случаев происходит деформация митрального и аортального клапанов. Ведущей причиной смерти является левожелудочковая недостаточность. Фетальный муковисцидоз Муковисцидоз (кистозный фиброз) плода — внутриутробная форма муковисцидоза (патологического процесса характеризующегося загустеванием слизистых секретов экзокринных желёз). Наиболее часто в процесс вовлекаются лёгкие и кишечник (лёгочная кишечная и кишечно-лёгочная формы заболевания) реже поджелудочная железа билиарный тракт слюнные слёзные и потовые железы. Причиной муковисцидоза является наследственный дефект гена. Тип наследования — аутосомно-рецессивный. Предполагается что по крайней мере часть случаев муковисцидоза имеет приобретённый характер и развивается вследствие дефицита ряда микроэлементов прежде всего селена [см. Авцын А. П. Жаворонков А. А. Риш М. А. Строчкова Л. С. Микроэлементозы человека.— М. 1991.— С. 214—215]. ==== Ретенционные кисты ==== Основным морфологическим проявлением муковисцидоза является образование множественных ретенционных кист экзокринных желёз. Ретенционной кистой называется резко расширенный выводной проток железы за счёт накопления в нём секрета (лат. retentio — задержка). При муковисцидозе ретенция секрета обусловлена его загустеванием в результате чего он блокирует дистальный отдел выводного протока. Увеличивающиеся кисты сдавливают паренхиму органа (лёгкого поджелудочной железы) вызывая с течением времени её атрофию и следовательно функциональную недостаточность органа. Вокруг кист при этом разрастается фиброзная ткань поэтому муковисцидоз также называют кистозным фиброзом. ==== Изменения лёгких кишечника и печени ==== Наиболее тяжелые изменения возникают в лёгких кишечнике и печени. В лёгких густая слизь обтурирует бронхи вызывая ателектазы а также способствует развитию инфекционных осложнений (пневмония). В кишечнике густой меконий приводит к мекониальной тонкокишечной непроходимости (мекониальный илеус). Толстая кишка как правило пустая («микроколон»). Густой меконий длительно сдавливая стенку кишки может приводить к нарушению кровообращения в ней и к перфорации с последующим формированием мекониального перитонита. В печени загустевание желчи сопровождается холестазом завершающимся развитием билиарного цирроза. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия перинатального периода Патологическая анатомия вирусных детских инфекций Патологическая анатомия бактериальных детских инфекций Патологическая анатомия внутриутробных инфекций Опухоли детского возраста Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Литература Ивановская Т. Е. Цинзерлинг А. В. Патологическая анатомия (болезни детского возраста).— М. 1976. Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской Б. С. Гусман: В 2 т.— М. 1981. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Патологические процессы в твёрдых тканях зуба традиционно подразделяются на две группы — кариес и некариозные поражения. Кариес (caries) Ка́риес — аутоинфекционное заболевание с ведущими местными изменениями в твёрдых тканях зуба в виде их прогрессирующей деструкции. Отличительные особенности кариеса: Этиологическая роль собственной микрофлоры организма (кариес как аутоинфекция). Нозологическая самостоятельность кариеса (кариес как заболевание) позволяет рассматривать его как общее страдание организма при котором возможны в частности экстрафациальные осложнения (неспецифический миокардит хрониосепсис). Прогрессирующее разрушение твёрдых тканей зуба с последующим формированием полости как ведущее местное изменение. Этиология термина «кариес» Термин «кариес» происходит от латинского caries ei f — гниль. Ранее он употреблялся для обозначения прогрессирующего разрушения не только твёрдых тканей зуба (кариес зубов) но и костной ткани (кариес кости). Кариес кости в отечественной медицине назывался также сухой костоедой протекающей без нагноения по типу лакунарного рассасывания костного вещества с последующим замещением его грануляционной тканью (рарифицирующий остит). Этот процесс возникает как при неспецифическом так и при специфическом (туберкулёз сифилис актиномикоз) воспалении. Различали периферический и центральный кариес кости. Периферический кариес начинался поверхностно субпериостально центральный — субэндостально. Кость при этом становилась мягкая ломкая легко резалась ножом. В настоящее время термин кариес используется только по отношению к патологическому процессу в твёрдых тканях зуба. Эпидемиология кариеса Кариес является одним из самых распространённых заболеваний человека. Им поражено практически всё население планеты. Развивается кариес преимущественно у детей и подростков его частота не зависит от половой принадлежности. Не выявлено достоверных отличий интенсивности кариеса среди городского и сельского населения. Географическое распространение кариеса зависит прежде всего от содержания фтора в питьевой воде. В регионах с высокой концентрацией фтора заболеваемость кариесом ниже (например центральные районы России). И наоборот низкое содержание соединений фтора ассоциировано с высокой заболеваемостью кариесом (Дальний Восток Северный Кавказ Северо-Западный регион). Не менее важным эпидемиологическим фактором для развития кариеса является характер питания а именно высокий удельный вес в рационе легкоусваиваемых углеводов. Общеизвестный факт снижения заболеваемости кариесом в Европе в годы Второй мировой войны объясняют прежде всего уменьшением потребления углеводов. Распространённость кариеса выражается процентом лиц имеющих кариозные пломбрированные и удалённые зубы (КПУ). Общая сумма таких зубов в расчёте на одного обследованного в изученной группе составляет показатель интенсивности кариеса. В России распространённость кариеса молочных зубов 73% средняя интенсивность кариеса временных зубов — 476. Распространённость кариеса постоянных зубов — 22% в возрасте 6 лет и 99% у лиц в возрасте 65 лет. ВОЗ предложено 5 уровней интенсивности кариеса в зависимости от индекса КПУ для возраста 12 лет: Очень низкая интенсивность (0—11) Низкая интенсивность (12—26) Средняя интенсивность (27—44) Высокая интенсивность (45—65) Очень высокая интенсивность (66 и выше). В России районов с очень низкой интенсивностью кариеса не выявлено. Этиология кариеса Кариес — аутоинфекционное заболевание вызываемое различными микроорганизмами полости рта (кариесогенная микрофлора) прежде всего бактериями. Медицинская этиология изучает не только причины патологических процессов но и условия их реализации. Под причиной понимается фактор без участия которого патологический процесс становится невозможен при любых комбинациях даже самых благоприятных условий. Условие — патогенный фактор самостоятельно не вызывающий данного процесса но способствующий его развитию. К сожалению нередко в литературе посвящённой фундаментальным аспектам учения о кариесе причина и условия развития кариозного процесса не дифференцируются в результате чего кариес неоправданно предстаёт в качестве полиэтиологического заболевания. Кариес коронковой эмали. Ведущее значение имеют (1) оральные стрептококки (прежде всего S. mutans) и (2) лактобациллы (род Lactobacillus). Кариес дентина. С кариесом дентина ассоциированы (1) актиномицеты (род Actinomyces) (2) лактобациллы и в меньшей степени (3) стрептококки. Кариес пришеечной эмали и цемента. Основную роль играют (1) актиномицеты и (2) нитевидные бактерии (филаменты). К последним относят бактерии Leptotrychia buccalis (единственный вид рода Leptotrychia) и Corynebacterium matruchotii (Bacterionema matruchotii). Кариесогенная микрофлора локализована в зубном налёте (над- и поддесневом): в наддесневом преобладают аэробы (стрептококки) в поддесневом заполняющем десневые бороздки — анаэробы (фузобактерии трепонемы актиномицеты бактероиды капноцитофаги вейлонеллы и др.). У большинства людей в мягком наддесневом зубном налёте на долю стрептококков (S. mutans S. sanguis S. mitis S. salivarius) и энтерококков (E. faecalis) приходится более 50% микроорганизмов. Неопровержимые доказательства этиологической роли микроорганизмов в возникновении кариеса получены гнотобиологией (гнотобиология изучает многоклеточные организмы живущие с момента рождения в безмикробной среде в стерильных условиях; таких животных называют гнотобионтами). У гнотобионтов длительное время содержавшихся на кариесогенной диете кариозный процесс возникает только тогда когда в пищу вносится микрофлора полости рта (Orlander et al. 1954). Кроме того убедительным подтверждением инфекционной природы кариеса служит доказанная возможность противокариозной иммунизации. Таким образом этиологическим фактором при кариесе является только инфект. Все остальные факторы способствующие развитию кариеса должны рассматриваться как условия реализации действия причинного патогена. Классические локалистические теории развития кариеса (паразитарная и химическая) по существу представляют собой единую систему взглядов: микроорганизмы полости рта в процессе брожения образуют органические кислоты вымывающие минеральные вещества из твёрдых тканей зуба в результате чего «обнажается» их органическая матрица которая разрушается опять-таки под влиянием микроорганизмов. ==== Особенности кариесогенной микрофлоры ==== Можно выделить качественную и количественную особенности кариесогенной микрофлоры полости рта. Качественная особенность заключается в формировании дисбиоза количественная — в увеличении общей массы микроорганизмов происходящей в особой среде концентрации (зубной бляшке). 1. Дисбиоз (дисбактериоз) полости рта. Полость рта представляет собой сложный биоценоз с наибольшим видовым разнообразием микроорганизмов (бактерий грибов и простейших). Это микробное сообщество формировалось на протяжении длительной эволюции человека. Микрофлора полости рта — результат тысячелетнего приспособления к определённой диете и в целом к определённому пищевому поведению. Изменение характера диеты и пищевых пристрастий человека особенно заметное на протяжении последнего столетия вызвало и изменение состава микрофлоры полости рта. В первую очередь это относится к увеличению доли легкоусваиваемых углеводов (моно- и дисахаридов) в пище. Важно что подобное смещение акцентов в пищевом поведении начинается в детском возрасте. Развитие пищевой промышленности сопровождается ростом ассортимента рафинированных продуктов также не являющихся естественными в пищевом пейзаже. Изменения возникающие в структуре микробных ассоциаций макроорганизмов называют дисбиозом (дисбактериоз — частный случай дисбиоза по отношению к бактериям). Кариес — это результат дисбиоза полости рта вызванного изменением характера пищи своеобразная микроэкологическая катастрофа. Так α- и γ-стрептококки (основные нормальные обитатели полости рта) как представители резидентной (постоянной) флоры препятствуют размножению и закреплению случайно попавших сюда микроорганизмов (представителей транзиторной флоры например кишечных бактерий). Доля лактобацилл в полости рта в нормальных условиях незначительна однако при закислении среды (этому способствуют легкоусваиваемые углеводы а также развившийся кариозный процесс) количество лактобацилл резко возрастает что является одним из проявлений дисбиоза. Но наиболее важной особенностью дисбиоза полости рта является изменение в составе популяции оральных стрептококков. При поступлении с пищей легкоусваиваемых углеводов прежде всего сахарозы преимущество получают те из них которые активно метаболизируют углеводы и образуют органические кислоты (особенно S. mutans). 2. Зубная бляшка. Количественной особенностью кариесогенной микрофлоры является её концентрация. Среда концентрации — зубная бляшка (мягкий зубной налёт) интимно связана с поверхностью зуба. Основу бляшки составляют микроорганизмы фиксированные на полисахаридной основе (строме матриксе) в различной степени пропитанной минеральными веществами. Зубная бляшка представляет собой результат видоизменения пелликулы под влиянием размножающихся в ней микроорганизмов. Выделяют три стадии формирования зубного налёта: Адгезия (фиксация) микроорганизмов к пелликуле Образование основы Активное размножение микроорганизмов с накоплением продуктов их жизнедеятельности. Различают (1) наддесневую (вокруг шейки зуба) (2) поддесневую (в десневой бороздке и её патологических аналогах) зубную бляшку а также (3) зубной налёт образующийся в фиссурах на жевательной поверхности моляров и премоляров (фуссуральный налёт). В ротовой полости микроорганизмы распределены неравномерно. Основные места локализации микробной флоры — слюна спинка языка и зубная бляшка. Облигатные анаэробы обнаруживаются только в поддесневом налёте аэробные виды — в наддесневом и фиссуральном налёте. Максимальная концентрация микроорганизмов в 1 мл слюны здорового человека соответствует 10 7 микробных тел для аэробов и 10 8 — для анаэробов тогда как в зубной бляшке на 1 г её массы приходится 10 11 микробных тел т.е. в 1000 раз больше. Гиперминерализованная зубная бляшка носит название зубной камень. Накопление бактерий на поверхности образующегося зубного камня способствует его росту. Зубной камень значительно сложнее удалить с поверхности зуба чем мягкий налёт. Таким образом качественное изменение микробного пейзажа полости рта (дисбиоз — преобладание кариесогенных видов) и увеличение концентрации микроорганизмов связанное с образованием зубной бляшки приводят к развитию кариеса. ==== Условия развития кариеса ==== В целом условия способствующие развитию кариеса можно разделить на местные (характер пищи состояние твёрдых тканей зуба состав слюны) и общие (наследственность возраст состояние общей резистентности эндокринные расстройства). Наиболее важными из них являются следующие: Кариесогенная диета (особенно присутствие сахарозы). Недостаточность антимикробного действия слюны. Гипоминерализация твёрдых тканей зуба (это характерно для детского возраста; дефицита паротина диоксихолекальциферола). Повышенная растворимость минералов в твёрдых тканях зуба (результат дефицита фтора). Иммунодефицитные состояния (первичные или вторичные). I. Кариесогенная диета Кариесогенная диета характеризуется следующими признаками: 1. Наличие рафинированных и легкоусваиваемых продуктов. Общепризнано кариесогенное действие сахарозы. Её употребление рассматривают как одно из обязательных условий возникновения кариеса. Для развития кариеса важно не столько количество употребляемых углеводов сколько длительность пребывания их в полости рта и частота приёма. В эксперименте показано что при непосредственном введении кариесогенного рациона в желудок у крыс кариес не возникал. Если крысы съедали его сами у них формировался кариес. Интенсивное поражение кариесом отмечается у людей употребляющих сладости в промежутках между едой. 2. Низкая жёсткость пищи. Недостаточная жёсткость пищи снижает эффективность механического очищения зубов (абразивное действие пищи) в процессе жевания и способствует формированию зубного налёта. Низкая жёсткость обусловлена широким распространением в настоящее время интенсивной кулинарной обработки а также использованием рафинированных продуктов. 3. Дисбаланс витаминов макро- и микроэлементов в рационе. Некоторые микроэлементы содержащиеся в пище прежде всего селен обладают выраженным кариесогенным действием. Кариесогенный эффект селена объясняется его антиоксидантными свойствами. Соединения селена и другие антиоксиданты блокируют кислород-зависимые бактерицидные механизмы реализуемые в частности нейтрофильными гранулоцитами слюны и тем самым резко снижают антимикробный потенциал ротовой жидкости. Кариесогенный эффект также отмечен у соединений ванадия и молибдена. Кариесу способствует пища бедная кальцием и фосфором. II. Недостаточность антимикробного действия ротовой жидкости Слюна — естественный регулятор стабильности микробного биоценоза полости рта. Она обладает выраженными бактерио- мико- и протозоа-статическими свойствами. Основными антимикробными факторами слюны являются следующие: Механическое смывание микроорганизмов с поверхности зубов и слизистой оболочки с их последующим проглатыванием и поступлением в бактерицидную среду желудка. Неспецифические гуморальные факторы антимикробной защиты — лизоцим (мурамидаза) лактоферрин и др. (секретируются нейтрофильными гранулоцитами). Специфические гуморальные антимикробные факторы — иммуноглобулины класса А (прежде всего они являются опсонинами и агглютининами соответственно покрывая поверхность и склеивая между собой микробные клетки а также препятствуя их фиксации к поверхности зубов). Клетки слюны (нейтрофильные гранулоциты мигрирующие в просвет протоков слюнных желёз и в полость рта). Нейтрофильные гранулоциты не только фагоцитируют и разрушают микроорганизмы но и секретируют ряд биологически активных веществ с защитным потенциалом (лизоцим лактоферрин и др.). Нарушения возникающие в реализации антимикробной функции слюны могут быть связаны со снижением (гипосиалия) или прекращением (асиалия) слюноотделения. Следует особо отметить гипо- и асиалию формирующуюся в результате воздействия на слюнные железы ионизирующей радиации. При лучевом лечении злокачественных новообразований реже неопухолевых процессов головы и шеи в объёме облучаемых тканей могут оказаться слюнные железы (как большие так и малые). Паренхима слюнных желёз обладает высокой радиосенситивностью (радиочувствительностью) при её разрушении (радиогенной деструкции) формируется органическая недостаточность слюноотделения. При этом происходит выраженная активация кариозного процесса (лучевой кариес). Лучевой кариес — кариес развившийся в течение года после завершения курса лучевой терапии. При этом поражаются все зубы. Характерна локализация лучевого кариеса в пришеечной области. III. Гипоминерализация твёрдых тканей зуба При уменьшении содержания кальция в поверхностном слое эмали повышается её растворимость и снижается устойчивость к кариесу. В норме в кристаллах гидроксиапатита молярное отношение Са/Р колеблется от 13 до 20. Чем больше этот показатель превышает минимальный уровень (13) тем выше резистентность эмали к кариесу. Процессы минерализации твёрдых тканей зуба зависят как от местных так и от общих факторов. Среди общих факторов одним из основных является возраст. По сравнению с твёрдыми тканями взрослых в детских зубах количество минеральных компонентов меньше а органических — больше. Кроме того проницаемость эмали детских зубов выше чем у взрослых за счёт большего объёма микропространств. По мере созревания эмали с возрастом объём микропространств и проницаемость этой ткани уменьшаются. Эта особенность позволяет зубным тканям детского организма с большей лёгкостью терять кальций а органические вещества служат трофической матрицей для микроорганизмов. Особенно часто кариес развивается в периоды смены молочных зубов и полового созревания. Процессы минерализации твёрдых тканей зуба зависят также от состояния местных механизмов обмена неорганических соединений. Минерализация эмали прежде всего поверхностных слоёв осуществляется под действием омывающей её слюны. Процессы минерализации дентина зависят от состояния и функциональной активности одонтобластов и осуществляются при помощи синтезируемых ими фосфатаз. Эти ферменты распределяются в дентине путём секреции из отростков одонтобластов в дентинную жидкость трубочек. Следовательно гипосиалия дефицит паротина и минеральных веществ в слюне а также дегенеративные изменения в одонтобластах вплоть до их гибели будут способствовать развитию недостаточной минерализации твёрдых тканей зуба. На степень минерализации также влияют эндокринные факторы — паротин и 125-диокси-холекальциферол (кальцитриол). Поэтому их недостаточность также способствует развитию кариозного процесса. IV. Повышенная растворимость минеральных компонентов твёрдых тканей зуба Повышенная растворимость минеральных компонентов твёрдых тканей зуба зависит прежде всего от наличия в их составе фтора. Концентрация фтора поступающего в организм должна быть достаточна уже в раннем детском возрасте. Известно что зубы при флюорозе кариесом не поражаются поскольку растворимость минеральных веществ в твёрдых тканях при этом резко снижена. V. Иммунодефицитные состояния Иммунодефицитные состояния при которых общая эффективность антимикробных механизмов снижена способствуют развитию или прогрессированию кариозного процесса. К ним в частности относятся длительное применение глюкокортикоидов лечение цитостатическими препаратами тяжелые инфекционные и соматические заболевания (особенно сахарный диабет). Патогенез кариеса ==== Патогенез кариеса эмали и цемента ==== Развитие кариозного процесса в эмали и цементе протекает в две фазы: Деминерализация ткани при помощи образуемых микроорганизмами кислот — пирувата лактата ацетата малата и др. (критический уровень рН 45—50). Разрушение органической основы этих тканей гидролитическими ферментами микрофлоры. Среди ферментов ведущую роль играют протеиназы (протеазы) разрушающие белки и гиалуронидаза субстратом которой является гиалуроновая кислота. На самых ранних этапах развития кариозного процесса деминерализация наиболее активно протекают не в самых поверхностных участках эмали а в глубже расположенных подповерхностных зонах. ==== Патогенез кариеса дентина ==== Патогенез кариеса дентина несколько отличается от механизма развития кариеса эмали и цемента. Это обусловлено особенностями структуры дентина а именно наличием дентинных трубочек обеспечивающих его высокую проницаемость значительно превышающую проницаемость эмали и цемента. Кариес дентина протекает в три этапа: Проникновение микроорганизмов в дентинные канальцы и разрушение их органической «начинки» прежде всего отростков одонтобластов и нервных волокон. Деминерализация сначала перитубулярного а затем интертубулярного дентина под влиянием образуемых микроорганизмами кислот. Разрушение деминерализованной органической матрицы пери- и интертубулярного дентина за счёт воздействия гидролитических ферментов микрофлоры. ==== Предкариозное состояние зубов ==== В настоящее время принято различать людей кариес-резистентных и подверженных кариесу в зависимости от выраженности комплекса факторов обусловливающих кариозный процесс. Для выявления высокого риска развития кариеса наряду с оценкой гигиенического состояния зубов скорости слюноотделения и вязкости слюны определяют титр лактобактерий полости рта кислотоустойчивость эмали и её способность к реминерализации. Для определения кислотоустойчивости эмали на промытую дистиллированной водой и высушенную поверхность верхнего центрального резца наносят 1 каплю однонормального раствора соляной кислоты диаметром около 2 мм. Через 5 сек. кислоту смывают дистиллированной водой и поверхность зуба высушивают. Глубину микродефекта эмали оценивают по интенсивности его прокрашивания 1% водным раствором метиленового синего с помощью эталонной полиграфической шкалы. Степень окраски отражает глубину повреждения эмали. Чем интенсивнее окрашивается протравленный участок тем ниже кислотоустойчивость эмали. Оценка скорости реминерализации эмали проводится при помощи кислотного буфера с рН 03—06 и 2% водного раствора метиленового синего которые последовательно наносят на 1 мин. на поверхность эмали. В течение последующих нескольких дней протравленный участок ежедневно окрашивают метиленовой синью. В зависимости от того на какой день исследуемый участок перестаёт окрашиваться судят о способности эмали к реминерализации. Для устойчивых к кариесу людей характерны низкая податливость эмали зубов к действию кислоты (прокрашиваемость ниже 40%) и высокая способность к реминерализации (эмаль перестаёт окрашиваться в течение 1—3 сут.). У лиц подверженных кариесу отмечаются высокая податливость эмали зубов к действию кислоты (прокрашиваемость 40% и более) и замедленная реминерализация (эмаль воспринимает краситель в течение 4 сут. и более). Классификация кариеса Кариес классифицируют следующим образом: I. Локализации первичного поражения твёрдых тканей на территории зуба как органа Ортоградный кариес Ретроградный кариес. Ортоградный кариес: Кариес коронки зуба Ранний (подэмалевый) кариес Пришеечный кариес Циркулярный кариес Кариес цемента. Кариес коронки зуба: Фиссурный кариес Кариес апроксимальных (контактных) поверхностей Кариес свободных поверхностей (вестибулярных и язычных) Кариес режущего края Кариес бугров. Фиссурный кариес и кариес контактных поверхностей объединяют термином типичный кариес. Последние три варианта называют атипичным кариесом (кариесом иммунных поверхностей). II. Глубина поражения Начальный кариес (кариес в стадии пятна) Поверхностный кариес Средний кариес Глубокий кариес. III. Течение кариозного процесса Медленнопрогрессирующий (хронический) кариес Быстропрогрессирующий (острый) кариес Приостановившийся (стационарный) кариес [к этому типу кариеса относят кариес в стадии пигментированного пятна]. IV. Вовлечение в процесс пульпы и периодонта Неосложнённый кариес Осложнённый (перфоративный) кариес — кариес осложнённый пульпитом и/или периодонтитом. V. При наличии рецидива кариозного процесса после лечения Первичный кариес — первая полость (пломбированная) Рецидивный (вторичный) кариес — дефект рядом с пломбой. Рецидивный кариес может возникать в результате неполноценного лечения первичной полости (ятрогенный рецидивный кариес). VI. Степень активности кариозного процесса (в детском возрасте) Первая степень активности (компенсированная форма) Вторая степень активности (субкомпенсированная форма) Третья степень активности (декомпенсированная форма). VII. Вовлечение в процесс той или иной твёрдой ткани зуба Кариес эмали Кариес дентина Кариес цемента. Патологическая анатомия Наиболее часто кариес поражает первые моляры (шестые зубы) испытывающие основную нагрузку при жевании. Кроме того отмечено что чаще страдают зубы верхней челюсти. Это традиционно связывают с худшими условиями кровообращения и меньшей эффективностью очищения указанных зубов от остатков пищи. Второе место по частоте поражения занимают вторые моляры третье — премоляры и верхние резцы четвёртое — клыки. По глубине поражения выделяют (1) начальный (кариес в стадии пятна macula cariosa) — кариес без полостного дефекта (2) поверхностный (caries superficialis) — при локализации дефекта в пределах эмали (3) средний (caries media) — в случае если дефект захватывает дентинно-эмалевое соединение и (4) глубокий (caries profunda) — при образовании глубокого дефекта эмали и дентина. ==== Локализация кариозного процесса в зубе ==== В зависимости от локализации кариозного процесса на территории зуба как органа различают две основные формы кариеса — (1) ортоградный и (2) ретроградный. Ортоградный кариес — кариес начинающийся с наружной поверхности зуба. Ретроградный кариес — кариес начинающийся со стороны полости зуба. Ретроградный кариес развивается при гнойных пульпитах гематогенного происхождения и травмах зуба сопровождающихся проникновением микроорганизмов по травматическому каналу в пульпу. Ретроградный кариес может присоединяться к ортоградному кариесу (вторичный ретроградный кариес) в том числе и в тканях пломбированного зуба. При хроническом гранулирующем пульпите ретроградный кариес проявляется разрушением дентина грануляционной тканью. Ортоградный кариес в свою очередь целесообразно разделить на пять вариантов: (1) кариес коронки зуба (2) ранний (подэмалевый) кариес (3) пришеечный кариес и его разновидность (4) циркулярный кариес а также (5) кариес цемента. Кариес коронки зуба встречается наиболее часто. Ранний (подэмалевый) кариес отличается выраженной деструкцией подповерхностных слоёв эмали и формированием в них полостных дефектов. В процессе препарирования зуба бор в таких случаях вскрывает уже имеющиеся полостные дефекты и становится видна обширная зона разрушения эмали. Выделяя ранний кариес необходимо помнить что процессы деминерализации эмали при ортоградном кариесе всегда начинаются в подповерхностных слоях эмали но только в отдельных случаях вначале образуются замкнутые в эмали очаги деструкции. Именно такие случаи кариеса коронки зуба относят к раннему или подэмалевому кариесу. В некоторых случаях кариес поражает ткани препарированного зуба под металлической коронкой. Пришеечным кариесом называют кариес эмали вблизи шейки зуба циркулярным кариесом — поражение пришеечной области по окружности (циркулярный кариес по течению является острым или острейшим). Для циркулярного кариеса молочных зубов характерно быстрое распространение процесса в сторону пульпы особенно в группе верхних фронтальных зубов. Формирующийся при этом острый пульпит нередко протекает субклинически и первое обращение к врачу связано с явлениями обострения хронического периапикального периодонтита. Более того бессимптомно протекает не только пульпит но и развивается гибель пульпы. При реминерализующей терапии циркулярного кариеса может происходить изоляция корневой пульпы от коронковой образующимся слоем заместительного дентина. Корневая пульпа при этом продолжает существовать сохраняя интактным периодонт в то время как коронка зуба разрушается. Вход в корневой канал блокирован плотным пигментированным дентином. Такие корни с живой пульпой длительное время продолжают служить ребёнку. Под кариесом цемента понимают ортоградный кариес корня зуба. Кариес цемента развивается как правило при обнажении корня на фоне воспалительных процессов в тканях пародонта (пародонтит осложнённый пародонтоз) или при прогрессировании пришеечного кариеса эмали. Иногда кариес цемента может быть связан с неправильным протезированием зубов. Разрушение цемента (цементолиз) при этом сочетается с развитием компенсаторных изменений в более глубоких его отделах в виде гиперцементоза. Осложнениями кариеса цемента являются воспаление корневой пульпы периапикальный периодонтит и отлом коронки поражённого зуба. Циркулярный кариес а также редкие (атипичные) формы кариеса коронки в основном встречаются в детском возрасте в молочных и неправильно сформированных зубах. Кариес коронки зуба. По локализации на территории коронки выделяют типичные часто встречающиеся формы (фиссурный кариес и кариес апроксимальных поверхностей) и атипичные редкие формы при которых поражаются иммунные поверхности зубов (кариес бугров свободных поверхностей и режущего края). Кариес моляров и премоляров обычно начинается как фиссурный кариес — кариес борозд на жевательной поверхности зуба. Это объясняется большей уязвимостью эмали в области фиссур: неровная поверхность способствует фиксации остатков пищи и размножению в них микроорганизмов слой эмали здесь более тонкий и менее минерализованный. ==== Течение кариозного процесса ==== По течению различают (1) медленнопрогрессирующий (хронический) кариес (2) быстропрогрессирующий (острый) и его вариант острейший кариес а также (3) стационарный (приостановившийся) кариес. 1. При медленнопрогрессирующем кариесе поражается один зуб реже два (в основном моляры и премоляры). Такое поражение длительное время может оставаться незамеченным больным. Как правило кариозный очаг локализуется на типичных для кариеса поверхностях — жевательных и контактных (апроксимальных). 2. Быстропрогрессирующий (острый и острейший) кариес характеризуется поражением большей части зубов в течение короткого времени. Страдают не только обычно подверженные этому заболеванию поверхности зубов но и так называемые иммунные поверхности. На одном зубе могут обнаруживаться несколько кариозных очагов. При этом на эмали появляется пятно белого или грязно-серого цвета на месте которого рано формируется полостной дефект для которого характерны узкий вход сравнительно небольшой дефект эмали и обширное разрушение подлежащего дентина. 3. Приостановившийся (стационарный) кариес отличается длительным отсутствием прогрессирования процесса. К этому типу кариеса относят кариес в стадии пигментированного пятна. ==== Начальный кариес (кариес в стадии пятна macula cariosa) ==== Начальный кариес (кариес в стадии пятна macula cariosa) — кариес без полостного дефекта в твёрдых тканях зуба. Макроморфологическая картина. Начальный кариес характеризуется появлением на поверхности эмали пятен и протекает в две стадии — (1) стадию белого (мелового) пятна и (2) стадию пигментированного пятна. Одним из отличий белого и пигментированного пятен является их отношение к реминерализующей терапии: меловое пятно успешно поддаётся реминерализации а пигментированное при этом не изменяется. Меловое пятно тусклое (матовое) белого цвета. Нередко оно не лишено прозрачности. Границы его неровные но достаточно чёткие особенно хорошо видны после витального окрашивания. Витальное окрашивание обычно проводится с помощью 1—2% водного раствора метиленового синего или 1% водного раствора йодида калия как для выявления начального кариеса так и для индикации поражённого дентина в дне кариозной полости. В норме эмаль не проницаема для красителей что обусловлено высокой степенью её минерализации. При гипо- или деминерализации эмаль воспринимает красители что позволяет использовать метод витального окрашивания для выявления очагов деминерализации эмали и оценки её выраженности. На предварительно высушенную поверхность эмали на 2 мин. наносят 2% водный раствор метиленового синего. После промывания поверхности зуба определяют степень окрашивания при помощи стандартной шкалы. Сохранение обычного цвета эмали указывает на отсутствие деминерализации. При быстропрогрессирующем кариесе пятно имеет грязно-серый цвет часто прикрыто мягким зубным налётом. Как правило кариес в стадии пятна удаётся обнаружить только на губной и щёчной поверхностях зубов ближе к шейке зуба. Острый зонд легко скользит по поверхности таких пятен. Меловое пятно постепенно трансформируется в пигментированное (от жёлтого до тёмно-коричневого цвета). Поверхность таких пятен гладкая блестящая. Пигментированное пятно особенно часто встречается на апроксимальных поверхностях зубов и легко обнаруживается при отсутствии смежного зуба. При использовании метода витального окрашивания пигментированное пятно слабо воспринимает краситель или вообще не окрашивается. В области фиссур очаг приостановившегося кариеса практически не удаётся отличить от алиментарной пигментации складок эмали. Потемнение цвета пятна объясняется прежде всего накоплением пигментов образуемых бактериями рода Bacteroides — B. melaninogenicus B. intermedius (все штаммы) B. denticola и B. loescheii (большее число штаммов). Бактероиды полости рта человека синтезируют только пигмент от коричневого до чёрного цвета концентрация которого в пятне и определяет насыщенность тона — от жёлтого до почти чёрного. Данный пигмент не является меланином как полагали ранее. Химически он идентифицирован как смесь протогема и протопорфирина (Shah et al. 1979). В культуре оральные бактероиды лучше всего образуют этот пигмент на среде содержащей лаковую (гемолизированную) кровь и для его появления требуется довольно продолжительное время — до 14 суток. Пигментированные пятна крупных размеров всегда сопровождаются разрушением твёрдых тканей зуба. Микроморфологическая картина. В стадии белого пятна изменения развиваются только в поверхностных слоях эмали. Глубокие слои эмали и дентин при этом остаются интактными. При наличии пигментированного пятна патологический процесс обнаруживается не только в эмали но и в дентине (так называемые мёртвые пути). В эмали в стадиях белого и пигментированного пятен последовательно развиваются однотипные изменения: Деминерализация и деструкция межпризменного вещества с расширением межпризменных пространств и заселением их микроорганизмами. Смещение эмалевых призм друг относительно друга и вследствие этого нарушение упорядоченности в расположении призм. Деминерализация и деструкция эмалевых призм с последующим заселением детрита микроорганизмами. В стадии пигментированного пятна кариозный процесс может регрессировать или приостанавливаться (приостановившийся кариес). Пятно при этом соответственно исчезает или приобретает чёткие контуры. Мёртвые пути в дентине. В дентине в проекции пигментированного кариозного пятна образуются участки которые на шлифе зуба в проходящем свете выглядят как тёмные полосы. Они получили название мёртвых путей. Мёртвые пути в дентине особенно хорошо заметны при поверхностном кариесе. В основе образования мёртвых путей лежат альтеративные изменения в отростках одонтобластов часть из которых разрушается испытывая влияние микробных токсинов диффундирующих из поражённой эмали в дентин. Дентинные канальцы оказываются блокированными детритом постепенно подвергающимся петрификации (интратубулярный склероз дентина). Формирование мёртвых путей является компенсаторным процессом ограничивающим негативное влияние микробных токсинов на пульпу зуба. ==== Поверхностный кариес (caries superficialis) ==== Макроморфологическая картина. Поверхностный кариес характеризуется образованием полости локализованной в пределах эмали. Целостность дентинно-эмалевого соединения не нарушена. При быстропрогрессирующем кариесе дефект имеет округлую или овальную форму с неровными зазубренными краями по цвету мало отличается от непоражённой эмали. Дно и стенки достаточно плотные шероховатые. При медленнопрогрессирующем поверхностном кариесе стенки и дно полости коричневого или желтовато-коричневого цвета плотные. Дефект имеет обычно чёткие сферические очертания. Микроморфологическая картина. Изменения в эмали и дентине аналогичны таковым при начальном кариесе только более выражены. Стенки и дно полости покрыты колониями микроорганизмов (грам-позитивные бактерии как правило базофильны т.е. в препаратах окрашенных гематоксилином и эозином они воспринимают гематоксилин и выглядят тёмно-синими). Часть микроорганизмов выявляется в толще гипоминерализованной эмали; они располагаются в разрыхленном межпризменном веществе менее устойчивом к потере минеральных солей по сравнению с веществом призм. Межпризменные пространства расширены. Эмалевые призмы также подвергаются деминерализации. Из-за растворения минеральных солей поперечная исчерченность призм становится более отчётливой. Поперечная исчерченность призм в виде чередования светлых и тёмных полос с интервалом 4 мкм является признаком их нормальной структуры и отражает суточный ритм процессов минерализации эмали в ходе амелогенеза. Поскольку в тёмных участках призм минеральных компонентов меньше при развитии кариеса они легче растворяются и эти участки выглядят ещё темнее чем в норме. По этой же причине вследствие преимущественной гипоминерализации межпризменного вещества эмалевые призмы становятся более контрастными по сравнению с межпризменным веществом. По мере прогрессии кариозного процесса разрушения межпризменного вещества и расширения межпризменных пространств нарушается расположение призм они смещаются друг относительно друга. В конечном итоге призмы разрушаются. При замедлении кариозного процесса размягчённый участок эмали подвергается реминерализации и твердеет при прогрессировании процесс переходит в следующую стадию — стадию среднего кариеса. Реминерализация эмали особенно поверхностных её слоёв связана прежде всего с действием слюны; реминерализация дентина обусловлена влиянием фосфатаз синтезируемых одонтобластами через отростки которых эти ферменты поступают в дентинную жидкость периодонтобластического пространства трубочек. Поэтому выраженные дистрофические изменения одонтобластов и их гибель приводят к снижению или выпадению процессов реминерализации дентина что способствует активизации кариеса. ==== Средний кариес (caries media) ==== Макроморфологическая картина. При среднем кариесе дно полостного дефекта представлено дентином. Дентинно-эмалевое соединение разрушается и процесс переходит с эмали на дентин. В типичных случаях кариозная полость имеет форму конуса вершиной обращённого к полости зуба а основанием — к его поверхности. Края полости как правило чёткие а её стенки отвесные плотные в различной степени пигментированые. Микроморфологическая картина. Дно кариозной полости при среднем кариесе представлено четырьмя основными зонами: 1. Зона размягчённого дентина. Размягчённый дентин практически полностью лишён минеральных веществ; дентинные трубочки резко расширены и заполнены колониями микроорганизмов под влиянием которых разрушается органическая «начинка» трубочек (отростки одонтобластов нервные волокна коллагеновые фибриллы). Распаду отростков одонтобластов предшествуют дистрофические изменения в них и фрагментация. Размягчённый дентин покрыт более или менее выраженным слоем детрита (некротических масс) населённого множеством микроорганизмов. Некоторые авторы расценивают его как самостоятельную зону (зону некроза). 2. Зона неизменённого дентина. Дентин расположенный между размягчённым и прозрачным слоями неизменённым можно назвать условно. В отличие от эмали дентин характеризуется значительно более выраженной проницаемостью из-за наличия дентинных трубочек. Кариесогенная микрофлора миновав дентинно-эмалевую границу начинает быстро заселять дентинные трубочки и перемещаться по ним в направлении пульпы. При этом происходит разрушение органического содержимого трубочек. 3. Зона прозрачного дентина. Прозрачный (склерозированный) дентин образуется вследствие его гиперминерализации. Прозрачным он назван потому что участки склерозированного дентина на шлифах зубов прозрачные или полупрозрачные. Образование пояса склерозированного дентина при кариесе является компенсаторным процессом. Склероз резко снижает проницаемость дентина за счёт блокады дентинных трубочек и следовательно препятствует распространению микроорганизмов и прогрессированию кариозного процесса. Протективный эффект склерозированного дентина распространяется также на пульпу. Прекращение или выраженное уменьшение поступления в пульпу зуба продуктов метаболизма микрофлоры и тканевого распада пролонгирует её жизнеспособность. Прозрачный дентин не успевает образоваться в случае быстропрогрессирующего (острого или острейшего) кариеса. Различают физиологический (как проявление старения дентина) и патологический (при ряде заболеваний в том числе и при кариесе) склероз дентина. Можно выделить два варианта уплотнения дентина: перитубулярный и интратубулярный. Перитубулярный склероз развивается в результате отложения дентина вокруг дентинных трубочек. Просвет трубочек при этом суживается (стеноз) а затем полностью исчезает (облитерация). По мере усиления выраженности стеноза отросток одонтобласта и нервное волокно атрофируются (прессогенная атрофия). При интратубулярном склерозе обызвествлению подвергается содержимое трубочки. Стеноз не предшествует облитерации её просвета. В свою очередь интратубулярный вариант может реализоваться двумя путями. Первый путь начинается с обызвествления периодонтобластического пространства; кальциноз отростка одонтобласта при этом развивается позже. Второй путь интратубулярного склероза характеризуется первичным обызвествлением отростка одонтобласта с последующей минерализацией периодонтобластического пространства. 4. Зона репаративного дентина. Репаративный (третичный заместительный вторичный иррегулярный) дентин образуется одонтобластами со стороны пульпы зуба локально в проекции кариозной полости. Отложение репаративного дентина является компенсаторным процессом поскольку он укрепляет дно кариозной полости и тем самым препятствует прогрессированию кариеса. Этой же цели служит особая микроструктура репаративного дентина (обычно он неравномерно и слабо минерализован характеризуется неправильным ходом или даже отсутствием дентинных трубочек) а также формирование париетальных интрапульпарных и интрамуральных дентиклей. Репаративный дентин начинает откладываться спустя примерно 30 суток после препарирования зуба его образование протекает со средней скоростью около 15 мкм/сут (более высокой в первые 7 недель и резко снижающейся в дальнейшем). ==== Глубокий кариес (caries profunda) ==== Макроморфологическая картина. Глубокий кариес характеризуется обширной зоной разрушения твёрдых тканей зуба с формированием дефекта больших размеров который называют каверной. Дном каверны является как правило узкий слой дентина при перфорации которого происходит вскрытие полости зуба (перфоративный кариес). При медленнопрогрессирующем глубоком кариесе каверна имеет широкое входное отверстие обычно правильной формы. Стенки полости отвесные дно шероховатое; стенки и дно плотные в различной степени пигментированные. При наличии такой полости даже без лечения процесс длительное время может не осложняться пульпитом. В случае быстропрогрессирующего кариеса полость имеет неровные нависающие (подрытые) хрупкие края эмали иногда с меловидными изменениями. Форма её неправильная. Содержимое каверны — грязно-серый детрит с неприятным запахом. Дентин стенок податлив легко удаляется нередко пластами. Дно неровное ступенчатое. Микроморфологическая картина. Дно каверны при глубоком кариесе представлено двумя небольшими слоями: (1) размягчённым и (2) гиперминерализованным репаративным дентином. По мере прогрессирования процесса слой репаративного дентина истончается и исчезает. Особенности кариеса у детей Кариес развивается у детей после 2—3 лет жизни. В возрасте до 2 лет он встречается крайне редко. Чаще поражаются вестибулярная поверхность и пришеечная область молочных резцов верхней челюсти а также жевательная поверхность моляров. Важнейшими условиями развития кариеса у детей являются меньшая минерализация твёрдых тканей по сравнению с тканями зуба взрослого организма аномальное развитие твёрдых тканей вследствие тяжёлых заболеваний матери в период беременности или как результат отягощённой наследственности. В более позднем возрасте играют роль кариесогенная диета дефицит фтора недостаточный уход за полостью рта или его отсутствие. Для детского возраста характерны такие формы кариеса как циркулярный кариес кариес иммунных зон зуба (бугров режущего края вестибулярных и язычных поверхностей). В детском возрасте выделяют три степени активности кариозного процесса: первую вторую и третью (и соответственно высокую среднюю и низкую резистентность твёрдых тканей к кариесу). Первая степень активности (компенсированная форма) кариеса у детей дошкольного возраста отличается более поздним развитием процесса (после 4 лет жизни) локализацией на апроксимальных поверхностях молочных моляров. Эмаль в краях полости плотная патологически изменённый дентин также плотный тёмного цвета. У более старших детей отсутствуют начальные формы кариеса выявленные с помощью витального окрашивания. Кариес имеет медленнопрогрессирующее течение. При третьей степени активности (декомпенсированная форма) кариеса обнаруживаются множественные меловые пятна. Процесс локализуется в области иммунных зон зуба с обилием светлого влажного дентина и хрупкими острыми краями эмали. У детей дошкольного возраста третья степень активности кариеса отличается локализацией очагов поражения в порочно развитых зубах а также на апроксимальных поверхностях зуба. Кариес обнаруживается даже у детей до 2 лет жизни часто в стадии осложнения пульпитом или периодонтитом. Вовлечение в процесс всех поверхностей зуба обусловливает плохую фиксацию пломб и раннюю потерю зубов. Изменения зубов у ребёнка при второй степени активности (субкомпенсированная форма) кариеса занимают промежуточное положение между описанными выше компенсированной и декомпенсированной формами. Некариозные поражения твёрдых тканей зуба К некариозным поражениям твёрдых тканей зуба как следует из названия относятся все формы патологии этих тканей за исключением кариеса. Классификация I. По характеру патологического процесса (клинико-морфологическая классификация) целесообразно выделять 4 группы некариозных поражений твёрдых тканей зуба: Наследственные дисплазии твёрдых тканей зуба Аномалии твёрдых тканей у детей при ряде врождённых заболеваний (инфекционных или неинфекционных наследственных или приобретённых во внутриутробном периоде) Патология стираемости зубов (пониженная стираемость молочных зубов; повышенная стираемость молочных и постоянных зубов) Патология твёрдых тканей зуба обусловленная внешними факторами. II. В зависимости от сроков развития заболевания выделяют две группы некариозных поражений твёрдых тканей: Поражения формирующиеся до прорезывания зубов (наследственные и приобретённые дисплазии гиперплазия и гипоплазия твёрдых тканей а также эндемический и спорадический флюороз). Поражения развивающиеся после прорезывания зубов (патология стираемости зубов клиновидные дефекты эрозия и кислотный некроз а также травматические повреждения зубов ятрогенная и профессиональная формы флюороза). Общие изменения твёрдых тканей при некариозных поражениях зубов К наиболее распространённым типовым патологическим процессам развивающимся в твёрдых тканях зубов при заболеваниях некариозного характера относятся следующие: Гипоплазия Гиперплазия Дисплазия Некроз Склероз. Наибольшее значение среди этих изменений имеет гипоплазия. ==== Гипоплазия (hypoplasia) ==== Гипоплазией называют наследственное или приобретённое недоразвитие твёрдых тканей зуба. Гипоплазия твёрдых тканей может сочетаться с их дисплазией и лежит в основе многих некариозных заболеваний зубов таких как несовершенный амелогенез изменения зубов при позднем врождённом сифилисе (зубы Хатчинсона и Фурнье) системная неспецифическая гипоплазия местная гипоплазия зубов и другие. Классификация: I. Наличие наследуемого дефекта гена (генов) Наследственная гипоплазия Приобретённая гипоплазия (приобретённая в пренатальном периоде и приобретённая в постнатальном периоде онтогенеза). II. Распространённость процесса Системная гипоплазия Местная (очаговая) гипоплазия. III. Вовлечение тех или иных твёрдых тканей Гипоплазия эмали Гипоплазия дентина Гипоплазия цемента. IV. Поражение первой или второй генерации зубов Гипоплазия молочных зубов Гипоплазия постоянных зубов. Наследственная гипоплазия твёрдых тканей связана с наследуемым (передающимся от родителей потомству в составе генома гамет) дефектом гена (генов) и сочетается с дисплазией тканей зуба. Поражение отмечается уже в молочных зубах. Встречается этот тип изменений при несовершенном амелогенезе. Приобретённая гипоплазия не связана с наследуемым генетическим дефектом. Она может формироваться во внутриутробном (пренатальном) периоде и тогда патологический процесс имеет врождённый характер. Поражение выявляется также в молочных зубах. Типичными примерами этого являются изменение зубов при позднем врождённом сифилисе или так называемые «тетрациклиновые зубы». Приобретённая гипоплазия может быть связана и с процессами развитие которых происходит во внеутробном периоде (в постнатальном онтогенезе). При этом поражаются постоянные зубы. Так возникает гипоплазия твёрдых тканей зуба после перенесённых в детстве различных тяжёлых заболеваний при рахите гипофизарной микросомии гипотиреозе гипопаратиреозе а также у детей при сидроме мальдигестии-мальабсорбции. Установлена закономерность поражения зубов в зависимости от того в каком периоде онтогенеза воздействуют повреждающие факторы: При наследственной патологии происходит одновременное поражение всех зубов. При воздействии патогена в пренатальном периоде поражается резцовая треть коронок фронтальных зубов особенно центральных резцов. При воздействии патогена в первые пять месяцев внеутробной жизни поражается пришеечная область коронок фронтальных зубов и жевательная поверхность моляров особенно бугры шестых зубов (их формирование начинается в этом возрасте). При действии повреждающего фактора на 6—7 мес. внеутробной жизни страдают молочные моляры и первые постоянные зубы. Влияние патогена на 8—9 мес. постнатального онтогенеза (время начала формирования вторых и третьих зубов и продолжения развития центральных резцов и шестых зубов) приводит к поражению режущего края боковых резцов и клыков а также экватора коронок центральных резцов и первых моляров. Влияние патогена в возрасте 2—3 лет приводит к изменению постоянных фронтальных зубов в пришеечной области. При действии повреждающего фактора в возрасте 4 лет происходит поражение коронок постоянных премоляров и второго постоянного моляра. Чем длительнее период воздействия патогена тем больший объём твёрдых тканей и большее число зубов вовлекается в патологический процесс. Чем тяжелее протекает фоновое заболевание тем выраженнее недоразвитие твёрдых тканей. ==== Гиперплазия (hyperplasia) ==== Гиперплазия — избыточное образование твёрдых тканей зуба неопухолевого характера. Она может быть наследственной или приобретённой. Примером наследственной гиперплазии твёрдых тканей являются эмалевые капли (очаговая гиперплазия эмали или сочетанная гиперплазия эмали и дентина). Примером приобретённой гиперплазии твёрдых тканей служит избыточное образование цемента (гиперцементоз) при гигантизме и акромегалии. «Эмалевые капли» — очаговая гиперплазия эмали или эмали и дентина одновременно. Они встречаются у 15% населения. Очаги гиперплазированной эмали локализуются в пришеечной области размером до 05 см в диаметре. Часто прикрыты десной. Внешний вид эмали таких капель обычный. Структура эмали в очагах гиперплазии сохранна. Различают два вида эмалевых капель: (1) капли представленные только эмалью зуба и (2) капли образованные эмалью и дентином. Дентин при этом расположен в центральной части капли; строение его также не отличается от нормы. ==== Дисплазия (dysplasia) ==== Дисплазия — нарушение созревания (дифференцировки) твёрдых тканей зуба. В целом под дисплазией понимают нарушение дифференцировки любых структур. Различают дисплазию клеток (нарушение созревания клеток) что особенно характерно для предопухолевых и опухолевых процессов и дисплазию тканей (нарушение созревания тканей). При тканевой дисплазии может не развиваться дисплазии клеток образующих данную ткань. В некоторых случаях тканевая и клеточная дисплазии сочетаются. Дисплазия твёрдых тканей зуба относится к тканевой форме дисплазии. Дисплазия твёрдых тканей зуба встречается прежде всего при таких наследственных заболеваниях как болезнь Стейнтона—Капдепона несовершенный амелогенез и несовершенный дентиногенез. ==== Некроз (necrosis) ==== Некроз — разрушение твёрдых тканей зуба. В контексте некариозной патологии зубов имеется в виду не любой некроз а разрушение (деструкция) твёрдых тканей немикробного происхождения. Данный типовой процесс встречается как при наследственных заболеваниях так и в случае приобретённых форм некариозной патологии. Разрушение твёрдых тканей в виде их интенсивного стирания характерно в частности для болезни Стейнтона—Капдепона («бескоронковые зубы») для флюороза и мраморной болезни а также для такого профессионального заболевания как кислотный некроз зубов. Необходимо обратить внимание на то что термины деструкция и некроз не являются синонимами. Понятие деструкция объединяет все формы разрушения биологических структур в том числе и некроз. ==== Склероз (sclerosis) ==== Склероз — патологическое уплотнение твёрдых тканей зуба. Здесь термин «склероз» используется в широком значении: склероз (от греч. scleros — плотный) как любое патологическое уплотнение ткани. Под склерозом в узком значении понимают уплотнение за счёт разрастания грубоволокнистой соединительной (рубцовой) ткани т.е. фибросклероз (рубцевание). Склероз твёрдых тканей зуба характеризуется их гиперминерализацией. Эти изменения отмечаются при флюорозе и мраморной болезни а также определяют пониженную стираемость молочных зубов. Наследственные дисплазии твёрдых тканей зуба ==== Болезнь Стейнтона—Капдепона ==== Болезнь Сте́йнтона—Капдепо́на (odontogenesis imperfecta мезоэктодермальная одонтопатия morbus Stainton—Capdepont) [C. W. Stainton 1892; C. Capdepont 1905] — наследственное нарушение развития (дисплазия) эмали и дентина. Мужчины и женщины болеют одинаково часто. Страдают как молочные так и постоянные зубы. Иногда заболевание ярко проявляется в молочных зубах и незначительно в постоянных. Зубы при болезни Стейнтона—Капдепона редко поражаются кариесом. Макроморфологическая картина. Коронки зубов нормальной величины и формы прорезываются в обычные сроки. Окраска эмали коричневая поэтому заболевание называют также наследственным потемнением зубов. Практически сразу после прорезывания твёрдые ткани быстро стираются («бескоронковые зубы»). Поверхность стирания блестящая плоская гладкая словно отполированная. Дентин прозрачный или окрашенный в розовый красный или фиолетовый цвет. Изменены форма и длина корней: встречаются зубы с тонкими или утолщенными корнями. Утолщение корней происходит за счёт гиперцементоза. Полость зуба и каналы корня как правило облитерированы. Микроморфологическая картина. Эмаль с тонкими призмами широкими межпризменными пространствами. Характерны очаги бесструктурной эмали. В дентине число канальцев резко уменьшено они неравномерной толщины встречаются гигантские канальцы заполненные кровью продукты распада которой окрашивают дентин. Предентин (парапульпарный дентин) как правило отсутствует. Отмечается гипоминерализация дентина по сравнению с нормой. Облитерация полости зуба и каналов корня происходит за счёт репаративного дентина. Одонтобласты находятся в состоянии гидропической дистрофии нарушена их ориентация. Встречаются клетки лишённые отростков. Выявляются гиповаскуляризация и фиброз пульпы. В цементе обнаруживаются мозаичные изменения в виде его очаговой резорбции и гиперцементоза. ==== Несовершенный амелогенез ==== Несовершенный амелогенез (коричневая дистрофия эмали amelogenesis imperfecta) характеризуется наследственным нарушением развития только эмали (наследственная дисплазия эмали). Кариес обнаруживается только в зубах на которых эмалевый покров отсутствует. Классификация (по Н. М. Чупрыниной). Выделяют четыре формы заболевания: 1 форма — зубы нормальной величины и формы эмаль гладкая блестящая жёлтого или коричневого цвета. 2 форма — вначале эмаль нормального цвета через 1—3 года становится матовой затем светло-коричневой на поверхности появляются трещины вследствие чего она становится шероховатой позже эмаль утрачивается частично или полностью. Дентин светло- или тёмно-коричневого цвета. 3 форма — зубы нормальной величины прорезываются в срок. Эмаль белого цвета но со множеством борозд без определённой ориентации. Эмаль на всех зубах быстро исчезает и обнажает коричневый дентин имеющий нормальную микроструктуру. 4 форма — форма и величина зубов обычные. Эмаль в момент прорезывания меловидная лишённая блеска местами отсутствует. При механическом воздействии она легко отделяется от дентина. Макроморфологическая картина. Эмаль имеет как правило сморщенную поверхность зубы нередко уменьшены (микродентия) вследствие истончения (гипоплазии) эмали форма их цилиндрическая. Характерна коричневая иногда жёлтая окраска эмали без блеска. Интенсивность окраски усиливается от резцов к молярам. Режущий край резцов закруглён. Бугры премоляров и моляров имеют вид шипов. На поверхности эмали множество бороздок различной глубины и протяжённости идущих параллельно оси зуба от его шейки к режущему краю значительно реже бороздки располагаются параллельно режущему краю (при бороздчатой форме системной неспецифической гипоплазии бороздки на эмали всегда расположены горизонтально с одинаковой локализацией на зубах одного периода развития). Форма и длина корней форма полости зуба и каналов корней в пределах нормы. Облитерации каналов не отмечается. Микроморфологическая картина. В эмали нарушена ориентация призм межпризменные пространства расширены усилена поперечная исчерченность призм. Обнаруживаются очаги бесструктурного строения (отсутствие призм). В целом отмечается гипоминерализациция эмали. Дентин нормального строения с признаками гиперминерализации. ==== Несовершенный дентиногенез ==== Несовершенный дентиногенез (dentinogenesis imperfecta) — наследственное нарушение развития (дисплазия) дентина. Нередко оно сочетается с несовершенным остеогенезом. Несовершенным остеогенезом (osteogenesis imperfecta) называется заболевание проявляющееся в типичных случаях следующими признаками: (1) множественными патологические переломами костей нередко выявляемых уже при рождении; (2) голубым цветом склер вследствие чего заболевание иногда называют «синдромом голубых склер»; (3) нарушением развития зубов в виде несовершенного дентиногенеза (25% случаев несовершенного остеогенеза сочетаются с несовершенным дентиногенезом). Макроморфологическая картина. Поражены как правило все зубы (кроме поздних форм несовершенного остеогенеза). Коронки зубов нормальной величины и правильной формы. Цвет их может быть не изменён но в ряде случаев они становятся жёлтыми коричневыми или почти чёрными. Характерны полупрозрачные коронки жёлтого цвета («янтарные» зубы). Поверхность зубов гладкая. Твёрдые ткани легко поддаются обработке режущими инструментами. Непрочность дентинно-эмалевого соединения приводит к отколу эмали. Полость зуба может быть деформирована или подвергаться облитерации. В отличие от несовершенного амелогенеза корни зубов при несовершенном дентиногенезе истончены и укорочены вследствие чего зубы становятся подвижными и рано выпадают. Истончение корней придаёт им типичную для этого заболевания заострённую форму. Каналы корня облитерированы. Иногда корни отсутствуют. Микроморфологическая картина. Структура эмали не нарушена. В дентине выявляются значительные изменения в виде неправильного хода трубочек их неравномерную концентрацию очаговые расширения и сужения трубочек на протяжении. В некоторых участках дентина трубочки отсутствуют. Часть дентинных трубочек лишена отростка одонтобласта что связывают с его гибелью. В пульпе развиваются реактивные изменения в виде дистрофических склеротических и атрофических процессов. Полная атрофия пульпы происходит в случае прогрессирующей облитерации полости зуба. Изменения могут быть также выявлены в окружающей зуб костной ткани челюсти. Они являются отражением несовершенного остеогенеза у этих больных. Костная ткань гипоминерализована по сравнению с нормальной костью в ней больше остеоида поэтому при рентгенологическом исследовании челюстных костей вокруг поражённых корней выявляются очаговые просветления с чёткими контурами напоминающие кисты. Аномалии твёрдых тканей у детей при ряде врождённых заболеваний 1. Зубы Ха́тчинсона (Гетчинсона) и Фурнье́ при позднем врождённом сифилисе. Зубами Хатчинсона называют верхние центральные резцы бочкообразной формы с полулунной выемкой на режущем крае. Бочкообразную форму они приобретают потому что их размер на уровне шейки больше (не менее чем на 2 мм) чем у режущего края. В целом такие резцы меньше по сравнению с нормальными (микродентия) между резцами формируется широкая щель (диастема). Микродентия связана с гипоплазией твёрдых тканей. В ряде случаев эмаль частично отсутствует особенно в середине режущего края. Зубы Фурнье — верхние центральные резцы аналогичные зубам Хатчинсона но без полулунной выемки на режущем крае имеют отвёрткообразную форму. Изменения верхних центральных резцов по типу зубов Хатчинсона и Фурнье могут встречаться также при несифилитических формах гипоплазии твёрдых тканей. 2. Зубы при врождённой порфирии. Твёрдые ткани зуба поражаются при одном из вариантов эритропоэтических порфирий — эритропоэтической уропорфирии (порфирии Гюнтера). Она сопровождается изменением цвета зубов вплоть до тёмно-коричневого окрашивания эмали. 3. Зубы при остеопетрозе (мраморной болезни болезни Альберс-Шёнберга). При остеопетрозе аутосомно-рецессивного типа (злокачественном остеопетрозе) основным признаком которого является гипопластическая анемия (остеосклеротическая анемия) также отмечается позднее прорезывание зубов вследствие уплотнения челюстных костей. Сразу после прорезывания эмаль утрачивает блеск становится хрупкой. Зубы быстро разрушаются. При остеопетрозе аутосомно-доминантного типа (доброкачественном остеопетрозе) существенного изменения зубов не происходит. 4. Зубы при гемолитической анемии в детском возрасте. При этом происходит изменение цвета эмали зубов в результате накопления в ней продуктов распада гемоглобина (описаны зубы серого серо-синего и коричневого цвета). 5. Изменения зубов при некоторых вариантах эктодермальной дисплазии (например формирование так называемых «зубов вампира» — зубов с коронками шиповидной формы). Патология стираемости зубов Стираемость зубов — утрата твёрдых тканей с поверхности зуба обусловленная процессом жевания. Различают (1) физиологическую стираемость зубов и (2) её нарушения (патология стираемости зубов). Физиологическая стираемость связана с возрастными изменениями твёрдых тканей их механическим износом. К 40 годам появляется небольшая стёртость эмали к 50—60 годам — значительная убыль бугров премоляров и моляров. У резцов на месте режущего края вследствие стираемости может образоваться площадка; при этом снижается высота коронки. Физиологическая убыль твёрдых тканей идёт медленно и со стороны пульпы откладывается слой репаративного дентина. Стираются также бугры клыков. Из-за физиологической подвижности зубов стиранию подвергается также эмаль апроксимальных поверхностей в результате чего образуется небольшая площадка в месте соприкосновения (точечного контакта) соседних зубов. Патология стираемости зубов представлена двумя формами: (1) пониженной стираемостью молочных зубов и (2) повышенной стираемостью молочных и постоянных зубов. Выделяют 3 степени повышенной стираемости зубов: 1 степень — незначительное стирание эмали бугров и режущего края. 2 степень — обнажение дентина при стирании эмали на буграх и режущем крае. 3 степень — стирание эмали и дентина до уровня полости зуба. Патология твёрдых тканей обусловленная внешними факторами 1. Одонтопатия при флюорозе. 2. Системная неспецифическая гипоплазия зубов (развивающаяся под влиянием внешних факторов). При этом происходит недоразвитие твёрдых тканей всех или почти всех зубов. Зубы уменьшены (микродентия). 3. «Тетрациклиновые» зубы — вариант системной неспецифической гипоплазии зубов обусловленный приёмом тетрациклинов матерью во время беременности или ребёнком в первые годы жизни. 4. Очаговая (местная) гипоплазия зубов — недоразвитие одного или нескольких зубов формирующееся под воздействием внешнего патогена (например при травме). Местная гипоплазия наиболее часто встречается у малых коренных зубов. Это объясняется тем что их зачатки расположены между корнями молочных моляров и испытывают механическое давление со стороны последних при жевании. 5. Клиновидные дефекты — углубления клиновидной формы в пришеечной области на вестибулярной поверхности зубов. 6. Эрозия зубов — образование на вестибулярной поверхности зуба чашеобразного углубления округло-овальной формы с гладким дном. 7. Кислотный некроз — профессиональное заболевание у рабочих химических производств. Зубы при этом быстро разрушаются парами кислот насыщающими атмосферу цехов. 8. Травматические повреждения твёрдых тканей зуба. Острая травма — перелом зуба; пример хронической травмы — узурация режущего края у курильщиков трубок и портных перекусывающих зубами нитки. Флюороз (гиперфтороз синдром Спайрэ) Флюороз — микроэлементоз связанный с избыточным поступлением в организм соединений фтора (хроническая интоксикация фтором). Термин флюороз происходит от лат. fluor — фтор. Поражаются все органы но в первую очередь твёрдые ткани зуба и костная ткань. ==== Формы флюороза ==== 1. Эндемическая форма обусловлена употреблением воды с повышенным содержанием фтора — более 2 мг/л (оптимальная концентрация 1002 мг/л). В основном поражаются постоянные зубы у детей (молочные редко) живущих с рождения в эндемическом очаге или поселившихся там в возрасте до 3—4 лет. При незначительном увеличении содержания фтора в воде страдают только резцы. Нормально сформированные зубы у взрослых переселившихся в эндемический очаг поражаются только в том случае если концентрация фтора в воде превышает 6 мг/л. В странах с жарким климатом флюороз может развиться при умеренной концентрации фтора в воде (05—07 мг/л) что связано с повышенным потреблением воды. 2. Спорадическая форма развивается у ослабленных детей при нормальной концентрации фтора в питьевой воде (патогенез этой формы не ясен). 3. Профессиональная форма встречается у рабочих ряда производств. Случаи профессионального флюороза отмечены на некоторых алюминиевых заводах Швейцарии (1976—1978) где рабочие электролизных цехов оснащённых открытыми печами контактировали с соединениями фтора. Ранее (1932) описаны застарелые случаи профессионального флюороза у рабочих занятых на криолитном производстве. 4. Ятрогенная форма отмечена при длительном применении с лечебной целью фторсодержащих препаратов например при лечении остеопороза. ==== Одонтопатия при флюорозе ==== Соединения фтора наиболее токсичны для амелобластов поэтому страдает в первую очередь эмаль она становится хрупкой вследствие нарушения процессов амелогенеза. I. Классификация И. Мюллера рекомендованная ВОЗ (1975) включает пять форм одонтопатии при флюорозе: 1 форма (сомнительное поражение) — едва заметные белые крапинки на поверхности зубов. 2 форма (очень слабое поражение) — белые матовые пятна занимают до 25% поверхности эмали. 3 форма (слабовыраженное поражение) — белые пятна занимают не более 50% поверхности эмали. 4 форма (умеренновыраженное поражение) — поражено более 50% поверхности эмали; кроме очагов белого цвета появляются коричневые пятна и истёртости эмали. 5 форма (тяжёлое поражение) — изменена вся поверхность эмали; преобладают коричневые пятна сливающиеся между собой и образующие обширные зоны пигментации; множественные очаги истёртости и эрозии эмали. II. Классификация одонтопатии при флюорозе по степени поражения: I степень (очень слабое поражение) — единичные очень мелкие пятна белого цвета занимающие не более 1/3 поверхности эмали. II степень (слабовыраженное поражение) — пятна белого цвета занимающие до 1/2 поверхности эмали встречаются мелкие коричневые пятна. III степень (умеренновыраженное поражение) — преобладают крупные сливающиеся между собой пигментированные пятна (жёлтые коричневые) охватывающие вместе с очагами белого цвета более 1/2 поверхности эмали (при III степени флюороза деструктивные процессы распространяются на дентин). IV степень (тяжёлое поражение) — наличие эрозий эмали (истёртости открашивающиеся участки). III. Клинико-морфологические формы одонтопатии при флюорозе: Штриховая форма — небольшие меловидные полоски вследствие поражения подповерхностных слоёв эмали. Слияние штрихов приводит к формированию пятна в котором всё же видны полосы. Пятнистая форма — меловидные пятна без полос множественные расположенные по всей поверхности зубов нередко сливающиеся; появляются пятна светло-коричневого цвета. Эмаль в области пятна гладкая блестящая. Меловидно-крапчатая форма — выраженный полиморфизм очагов поражения. Как правило вся эмаль имеет матовый вид с чётко отграниченными пигментированными пятнами. Иногда эмаль желтоватого цвета с обилием пятен и точек. В некоторых случаях обнаруживаются поверхностные поражения с убылью эмали глубиной 01—02 мм и диаметром 10—15 мм. Происходит быстрое стирание эмали с обнажением коричневого дентина. Эрозивная форма — на фоне выраженной пигментации эмали образуются обширные эрозии. Также характерно стирание эмали и дентина. Деструктивная форма — происходит изменение формы коронок за счёт разрушения и стирания твёрдых тканей. Наблюдается при концентрации фтора в питьевой воде свыше 5 мг/л. Нередко происходит отлом коронок однако полость зуба не вскрывается т.к. она частично или полностью замещена иррегулярным дентином. Микроморфологическая картина. Эмалевые призмы частично разрушаются расширяются межпризменные пространства пополнение которых аморфным материалом происходит за счёт резорбирующихся призм. В зоне поражения наблюдается неоднородная минерализация эмали (участки гипоминерализации чередуются с участками гиперминерализации). В дальнейшем усиливаются процессы деминерализации повышается проницаемость эмали вследствие увеличения объёма микропор (микропространств). ==== Остеопатия при флюорозе ==== При флюорозе развивается остеосклероз — уплотнение и утолщение костей огрубение их структуры. Известно что включение фторидов в схемы лечения остеопороза высокоэффективно. Макроморфологическая картина. Происходит утолщение костей с образованием периостальных муфт из новообразованной костной ткани. Связки и сухожилия окостеневают в местах их прикрепления к костям. Формируются костные шпоры. Компактное вещество подвергается губчатой трансформации несмотря на то что эта вновь образованная костная ткань откладывается с внешней стороны кости. Через края межпозвонковых дисков перекидываются мостики костной ткани. Характерны костные наросты на телах позвонков. Микроморфологическая картина. В целом микроскопическая картина неспецифична поэтому необходимо обнаружение повышенной концентрации фтора в костной ткани. Определяются увеличение объёма губчатой кости кортикальное разрежение повышение активности остеокластов и усиление резорбции костной ткани. Кость нередко напоминает изменения при болезни Педжета. Встречаются «остеоидные озёра» — области неминерализованного и гипоминерализованного костного матрикса а также признаки периостеоцитарного остеолиза. ==== Кальциноз мягких тканей при флюорозе ==== Для флюороза характерен метаболический кальциноз различных органов и тканей прежде всего связок и сухожилий. При этом содержание кальция в сыворотке крови нормальное. С течением времени может развиться вторичный гиперпаратиреоз вследствие чего формируется гиперкальциемия и известковые метастазы (метастатический кальциноз). ==== Изменения других тканей при флюорозе ==== Поражение кожи при флюорозе представлено острой или хронической крапивницей реже изолированным кожным зудом себорейным дерматитом и экземой. Характерно поражение ногтей в виде их повышенной ломкости искривления пластинок лейконихии появления борозд Бо—Рейли (поперечных борозд ногтей или поперечных канавок). Поражение органов желудочно-кишечного тракта при флюорозе проявляется язвенным стоматитом запорами и кишечными коликами. Описаны дистрофические изменения в скелетных мышцах и периферических нервах что клинически проявляется судорогами (в основном в мышцах бёдер и стоп чаще по ночам) и парестезиями. Клиновидные дефекты Основная причина появления клиновидных дефектов — механическое воздействие от зубной щётки при неправильной чистке зубов. Образование клиновидных дефектов также связывают с заболеваниями ЖКТ и эндокринной системы при которых происходит нарушение трофики твёрдых тканей зуба. Дефект образуется медленно в течение нескольких лет. Макроморфологическая картина. Клиновидные дефекты локализуются в пришеечной области на вестибулярной поверхности зубов. Как правило они формируются после обнажения шейки зуба осложняя таким образом пародонтоз. Наиболее выражено поражение на клыках и премолярах т.е. зубах выступающих из зубного ряда. Стенки дефекта плотные блестящие гладкие. Обычно клиновидные дефекты прогрессируют медленно при этом их контур не изменяется не возникает распада и размягчения твёрдых тканей. В проекции дефекта со стороны полости зуба откладывается репаративный дентин. Как правило поражение захватывает группу зубов. По мере приближения к полости зуба становятся видны её контуры однако она никогда не вскрывается. Дефект может достигнуть такой глубины что под влиянием механической нагрузки происходит отлом коронки зуба. Микроморфологическая картина. Выявляется гиперминерализация дентина в зоне поражения со стенозом и облитерацией канальцев реактивные изменения пульпы (дистрофия одонтобластов сетчатая атрофия фиброз и гиалиноз). Эрозия твёрдых тканей зуба Эрозией твёрдых тканей зуба называют образование на вестибулярной поверхности зуба чашеобразного углубления округло-овальной формы с гладким дном. Дно эрозии желтоватого цвета. Болеют в основном лица среднего возраста. Поражаются не менее двух симметрично расположенных зубов прежде всего верхние резцы и клыки. Заболевание прогрессирует очень медленно. Эрозию зуба необходимо дифференцировать с поверхностным кариесом (при наличии эрозии характерна активация кариеса). Стадии болезни: (1) эрозия эмали и (2) эрозия дентина. Фазы процесса: (1) активная фаза (обострение) и (2) фаза стабилизации (ремиссия). Микроморфологическая картина. Изменения начинаются в поверхностном слое эмали где обнаруживаются обширные бесструктурные зоны. Дентин с признаками гиперминерализации и стенозом канальцев. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Патологическая анатомия челюстных костей Сиалоаденопатии Патологическая анатомия эндокринной системы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Литература Авцын А. П. Жаворонков А. А. Риш М. А. Строчкова Л. С. Микроэлементозы человека.— М. 1991. Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека.— СПб 1998. Зиновьев А. С. Кононов А. В. Каптерина Л. Д. Клиническая патология орофациальной области и шеи.— Омск 1999. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Справочник по стоматологии / Под ред. А. И. Рыбакова.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.HER2 (Neu ErbB-2 CD340) — мембранный белок тирозиновая протеинкиназа семейства рецептора эпидермального фактора роста EGFR/ErbB кодируемый геном человека ERBB2. Амплификация или повышенная экспрессия гена HER2 играет важную роль в патогенезе и прогрессировании определённых агрессивных типов рака молочной железы. Является важным биомаркёром и терапевтической мишенью этого заболевания. Функция Семейство белков ErbB включает 4 мембрано-связанных тирозиновых протеинкиназ (типичный представитель — рецептор эпидермального фактора роста или ErbB-1 а также ErbB-3 и ErbB-4). Все они состоят из внеклеточного лиганд-связывающего домена трансмембранного домена и внутриклеточного домена. Внутриклеточный домен отвечает за связывание с целым рядом сигнальных белков и имеет как лиганд-зависимые так и лиганд-независимые активности. HER2 образует как гомодимер так и гетеродимеры со всеми остальными членами семейства ErbB причём именно HER-2 является предпочтительным партнёром димеризации для других рецепторов ErbB. Димеризация рецептора приводит к аутофосфорилированию тирозиновых остатков цитоплазматического домена белка и инициирует ряд сигнальных путей. Структура Зрелый белок состоит из 1233 аминокислот молекулярная масса 1379 кДа. Включает внеклеточный домен с 7 участками N-гликозилирования трансмембранный фрагмент и цитозольный домен состоящий из протеинкиназного участка и трёх участков связывания белков. Рак молочной железы Амплификация или повышенная экспрессия гена ERBB2 наблюдается в 30% случаев рака молочной железы. Белок ассоциирован с агрессивностью опухоли и неблагоприятным прогнозом. Повышенная экспрессия этого белка также наблюдается в клетках рака яичников желудка и матки. См.также Кластер дифференцировки Примечания Библиография Ross JS Fletcher JA Linette GP et al. (2003). «The Her-2/neu gene and protein in breast cancer 2003: biomarker and target of therapy». Oncologist 8 (4): 307–25. DOI:10.1634/theoncologist.8-4-307. PMID 12897328. Zhou BP Hung MC (2003). «Dysregulation of cellular signaling by HER2/neu in breast cancer». Semin. Oncol. 30 (5 Suppl 16): 38–48. DOI:10.1053/j.seminoncol.2003.08.006. PMID 14613025. Ménard S Casalini P Campiglio M et al. (2005). «Role of HER2/neu in tumor progression and therapy». Cell. Mol. Life Sci. 61 (23): 2965–78. DOI:10.1007/s00018-004-4277-7. PMID 15583858. Becker JC Muller-Tidow C Serve H et al. (2006). «Role of receptor tyrosine kinases in gastric cancer: new targets for a selective therapy». World J. Gastroenterol. 12 (21): 3297–305. PMID 16733844. Laudadio J Quigley DI Tubbs R Wolff DJ (2007). «HER2 testing: a review of detection methodologies and their clinical performance». Expert Rev. Mol. Diagn. 7 (1): 53–64. DOI:10.1586/14737159.7.1.53. PMID 17187484. Bianchi F Tagliabue E Ménard S Campiglio M (2007). «Fhit expression protects against HER2-driven breast tumor development: unraveling the molecular interconnections». Cell Cycle 6 (6): 643–6. DOI:10.4161/cc.6.6.4033. PMID 17374991. Del Bimbo A. Meoni M. Pala P. (2010). «Accurate evaluation of HER-2 amplification in FISH images». Imaging Systems and Techniques (IST) 2010 IEEE International Conference on: 407–10. DOI:10.1109/IST.2010.5548461. Ссылки Экспрессия ERBB2 в нормальных тканях и различных опухолях. AACR: Информация по роли HER2 в онкологии.Клиторизм (от лат. clitorismus др.-греч. κλειτορίς kleitoris + -ισμός ismos) — это продолжительное и болезненное состояние в котором клитор находится в эрегированном состоянии у женщины. Этот термин также используется для описания ненормального увеличения клитора. Гипертрофия клитора является болезненным явлением равно как и мужской аналог приапизм. Клиторизм может иметь и другие симптомы помимо увеличения клитора. Клиторизм является чрезвычайно редким заболеванием и вызвано в основном приёмом различных лекарств. Эффективное терапевтическое лечение клиторизма проводится с помощью внутривенного приема альфа-агонистов в целом лечение похожие на лечение приапизма. Отмечались случаи клиторизма после приёма бупропиона. См. также Приапизм Вагинизм ПримечанияЖирово́й плавник — особый орган у нескольких отрядов костных рыб. Представляет собой кожистый вырост наподобие непарного плавника находящегося позади спинного. Жировой плавник состоит из жировой ткани и не имеет настоящих плавниковых лучей. Он имеет округлую форму и по размерам обычно намного меньше спинного плавника хотя у некоторых видов достигает значительного развития. Жировой плавник имеется у восьми современных отрядов рыб в том числе харацинообразных сомообразных и лососеобразных. Хотя он присутствует не у всех представителей этих отрядов он не встречается у других рыб. Наличие жирового плавника прослеживается у ископаемых рыб вплоть до мезозоя (у некоторых видов считающихся предками лососевых). Предназначение этого органа остается неясным несмотря на проводимые исследования. Некоторые источники полагают что он служит в качестве дополнительного запаса жира. В связи с тем что у некоторых видов (например у нерки) жировой плавник самцов больше чем у самок высказывалось мнение что его размер может служить дополнительным фактором привлечения самки в период размножения. Однако этот вопрос до конца не прояснён. Специальные исследования канадских ученых проведённые в 2005 году над североамериканскими стальноголовыми лососями (одна из форм радужной форели) показали что жировой плавник может иметь значение для улучшения гидродинамических свойств тела рыбы. Мальки лосося с удалённым или подрезанным жировым плавником при плавании совершали движения хвостовой частью тела с увеличенной амплитудой; эта разница была тем заметнее чем меньше был размер рыбы. Очевидно жировой плавник уменьшает образование завихрений набегающего потока воды позади спинного плавника. Вероятно также что богато иннервированные покровы жирового плавника помогают рыбе чувствовать образование вихрей и выбирать оптимальный способ движения. См. также Хвостовой плавник ПримечанияЛидия Мария Адамс ДеВитт (Lydia Maria Adams DeWitt 1 февраля 1859 — 10 марта 1928) — американская патологоанатом. Биография Лидия родилась в городе Флинт штат Мичиган была вторым ребёнком из трех детей Оскара и Элизабет ДеВитт (в девичестве Вальтон). Стала учительницей и вышла замуж за своего коллегу Альтона Д. Деввита в 1878 году. В этом браке родилось двое детей (Стелла в 1879 году и Клайд в 1880 году). В 1895 она начала изучать медицину в Университете Мичигана. Получила степень доктора в 1898 и хирурга в 1899. Она продолжила работать в Университете Мичигана под руководством профессора патологоанатома Джорджа Дока до 1910 года занимаясь гистологией. Когда её вместе с другими её коллегами женского пола исключили из университетского научного клуба в 1902 году основала локальный Женский научный клуб (Women’s Research Club). В 1910 году ДеВитт и Док переехали в Сент-Луис штат Миссури где она стала преподавать патологоанатомию в Университете Вашингтона а также работать на Министерство здравоохранения Сент-Луиса. Заинтересовалась бактериологией и химиотерапией в частности химиотерапией при туберкулезе. В 1912 году она переехала в Чикаго где в конечном итоге стала преподавателем Университета Чикаго. Умерла в городе Винтерс штат Техас. Ссылки «Women in the Biological Sciences» (Google books) The Biographical Dictionary of Women in ScienceКаролина Оливия Видерстрём (Karolina Olivia Widerström 10 декабря 1856 — 4 марта 1949) — шведская гинеколог. Официально первая женщина-врач с университетским образованием в Швеции. Так же была феминисткой и политиком которая занималась вопросами полового воспитания и женским избирательным правом. Видерстрём была председателем Шведского общества женского избирательного права и членом Стокгольмского городского совета. Официально женщинам разрешили учиться в университетах в Швеции в 1870 году. В 1873—1875 Каролина была студенткой Gymnastiska centralinstitutet в 1875—1877 ассистентом профессора Брантинга параллельно изучала гимнастику. В 1879 году сдала экзамен в Wallinska skolan в 1880 году — экзамен по медицинской философии в университете Уппсалы. В мае 1884 года сдала медицинский экзамен в Университете Каролины в Стокгольме. Видерстрём хотела чтобы женщины и девушки больше знали о своих телах чтобы их одежда была более полезна для здоровья и чтобы у них были те же права и возможности что есть у мужчин. Основными направлениями её работы была гинекология и женское здоровье. Наиболее известной работой Каролины была книга Kvinnohygien (женская гигиена) которая впервые вышла в 1899 году и переиздавалась семь раз до 1932 года. Каролина Видерстрём была избрана в Стокгольмский городской совет в 1912 году от либералов где работала до 1915 года. Председательствовала в Шведском обществе женского избирательного права в 1918—1921 годах до того как женское избирательное право было гарантировано в Швеции. Стала последней председательницей организации когда ту распустили в 1921 году по достижении цели. Источники Lena Hammarberg Karolina Widerström — sexualreformator och föreningskvinna Ny svensk historia: Oscar II och hans tid 1872—1907 Erik Lindorm 1936 s.231 Sveriges befolkning 1890 (CD-ROM) Riksarkivet 2003 http://www.ub.gu.se/kvinn/portaler/rostratt/biografier/«Фрина на празднике Посейдона в Элевзине» — гигантская по размерам картина польского и русского художника-академиста Генриха Семирадского (1843—1902) завершённая в 1889 году. Она является частью собрания Государственного Русского музея (инв. Ж-5687). Размер — 390 × 7635 см. Сюжет картины основан на сказании о древнегреческой гетере Фрине жившей в IV веке до нашей эры. Поверив в божественность своей красоты Фрина решила бросить вызов богине красоты и любви Афродите: во время праздника Посейдона проходившего в Элевзине она сбросила свою одежду и на глазах у всех спустилась к морю. Элевзин (Элевсин) — небольшой древний город находившийся в 22 км к западу от Афин и связанный с ними священной дорогой. Современный город расположенный рядом с ним называется Элефсис. Иногда в названии картины употребляется другая транскрипция названия города — Элевсин. Также встречается более короткий вариант названия — «Фрина на празднике Посейдона». Работа над полотном была завершена в начале 1889 года и оно было представлено публике на персональной выставке Семирадского которая проходила в рафаэлевском зале Академии художеств в Санкт-Петербурге. Прямо с выставки картина была приобретена императором Александром III. Она находилась в Русском отделе Эрмитажа а в 1897 году была передана в собрание Русского музея. Сюжет и описание Сюжет картины был взят художником из книги «Пир софистов» (или «Пир мудрецов») древнегреческого автора Афинея Навкратийского создававшего свои произведения на рубеже II—III веков нашей эры. Фрина — известная своей красотой гетера жившая в IV веке до нашей эры в городе Мегары. В переводе с греческого её имя означает «белокожая». В частности она служила натурщицей для древнегреческого скульптора Праксителя создавшего по её образу знаменитую скульптуру «Афродита Книдская» а также позировала художнику Апеллесу который писал с неё Афродиту Анадиомену. По рассказам уверовав в свою неземную красоту Фрина решила бросить вызов Афродите — богине красоты и любви которая согласно преданию родилась в море и вышла на берег из волн. Во время праздника Посейдона проходившего в Элевзине перед ритуальной процессией идущей от храма Посейдона к морю Фрина сбросила свою одежду и обнажённая на глазах у всех спустилась к морю. В центре картины практически разделяя её на две равные части изображена Фрина со своими прислужницами. Фрина уже сбросила свои одежды — сначала художник изобразил её совершенно обнажённой (и даже сфотографировался на её фоне) но потом решил оставить часть соскальзывающего с неё платья. Одна из прислужниц держит её одежду другая помогает снять сандалии а третья держит зонтик загораживающий её от солнечных лучей. В правой части картины изображена многолюдная процессия спускающаяся к морю от виднеющегося на заднем плане храма Посейдона. Люди изображённые на переднем плане остановились и смотрят на обнажённую Фрину — некоторые с удивлением и восхищением а другие с неодобрением и даже негодованием. Менее многочисленная группа людей окружающих скульптурную колонну изображена на переднем плане в левой части картины. Здесь судя по всему царит единодушное одобрение и восхищение. За ними видны морские волны Саронического залива и горы острова Саламин. В нижнем левом углу изображён ребёнок рассматривающий приоткрытый ларец с драгоценностями. Его поторапливает служанка спускающаяся к морю и несущая на голове миску и вазу. Пейзаж изображённый на полотне считается одним из лучших в творчестве Семирадского и рассматривается как «одно из несомненных достоинств картины». История Когда Семирадский начинал работу над этой картиной в конце 1886 года он писал конференц-секретарю Академии художеств Петру Исееву: Возможно что словами про «обожателей кокоток» Семирадский намекал на картину Жана-Леона Жерома «Фрина перед ареопагом» (1861) которую критики обвиняли в чрезмерном «смаковании наготы». Отталкиваясь от картины Жерома Семирадский хотел создать чувственное произведение которое было бы эротическим но оставалось бы при этом в рамках приличий. Художник работал над полотном в своей мастерской в Риме. В процессе работы над картиной он специально ездил в Грецию и посещал Элевзин. Картина «Фрина на празднике Посейдона в Элевзине» была готова зимой 1889 года и впервые выставлена в рафаэлевском зале Академии художеств в Санкт-Петербурге. Поскольку Семирадский беспокоился о том что недостаток света может приглушить богатство красок картины он позаботился о дополнительном искусственном освещении: все окна в зале были наглухо закрыты плотной чёрной материей так что зрители находились в полумраке а наверху были установлены четыре скрытые от глаз присутствующих электрические лампы которые ярко освещали картину находившуюся в глубине помещения. Вместе с «Фриной» на выставке были показаны другие картины Семирадского — «По примеру богов» «Перед купанием» «Искушение святого Иеронима» и «У фонтана». Выставка имела большой успех и привлекла тысячи посетителей — по некоторым данным её посетило более 30 тысяч человек. Творчеству Семирадского был посвящён специальный выпуск «Правительственного вестника» где в частности даже утверждалось что новая картина художника стала «блестящим доказательством того что ложно-реальное направление в искусстве одно время нашедшее себе отклик в нашем обществе недолго устояло в борьбе с провозвестниками вечных начал изящного и вскоре вероятно сделается достоянием истории как одна из особенностей современной культуры». В письме к Марии Киселёвой от 17 февраля 1889 года Антон Чехов писал с иронией отзываясь о популярности своей пьесы «Иванов»: «В Петербурге теперь два героя дня: нагая Фрина Семирадского и одетый я». После этой выставки Академия художеств назначила Семирадского внештатным членом совета академии выразив тем самым своё признание заслуг художника. Его картины «Фрина на празднике Посейдона» и «По примеру богов» были прямо с выставки приобретены императором Александром III; за «Фрину» Министерство императорского двора выплатило 30 000 рублей. По условиям покупки картины были отправлены в турне по ряду европейских городов. Утверждается что именно при покупке «Фрины» Александр III впервые публично высказал своё намерение основать в Петербурге музей русского искусства. В то же время согласно «легенде» неоднократно упоминавшейся в изданиях посвящённых истории Русского музея окончательное решение императора о его создании было связано с приобретением картины Ильи Репина «Николай Мирликийский избавляет от смерти трёх невинно осуждённых» с 17-й выставки передвижников открывшейся в том же 1889 году. Успех «Фрины» был с ревностью воспринят передвижниками один из которых Григорий Мясоедов так писал критику Владимиру Стасову: «Я вижу что в основании Русского музея лежит картина Семирадского разве это русская картина?..» Полагают что в действиях Александра III который сделал заявление о создании музея именно при покупке «Фрины» созданной художником польского происхождения был и политический контекст: тем самым он подчёркивал то что является главой многонациональной империи в которой люди разных национальностей должны иметь равные права. Картина находилась в Русском отделе Эрмитажа а затем при образовании Русского музея в 1897 году была передана в его коллекцию. В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона было указано что картина «Фрина на празднике Посейдона» находится в Музее императора Александра III (так до 1917 года назывался Русский музей) а также что это произведение «превосходящее своей величиной „Светочи Нерона“ ещё более распространило известность художника: оно доставило ему звания члена Туринской академии и корреспондента Французского института». В настоящее время картина «Фрина на празднике Посейдона в Элевзине» выставлена в зале № 21 Михайловского дворца где кроме неё находятся «Христианские мученики в Колизее» Константина Флавицкого и «Смерть Нерона» Василия Смирнова. Отзывы и критика Художник Илья Репин так отзывался об этой картине: Как обычно скептически отнёсся к новому творению Семирадского художественный критик Владимир Стасов. Он высказал большие сомнения в достоверности изображённого на картине античного сюжета утверждая что на всём большом полотне нет «ни одного греческого лица»: среди множества мужчин и женщин — «кто некрасив кто банален и во всех них греческого нет ни на единую иоту». Критик также отметил отсутствие чувств на лицах людей из толпы окружившей Фрину — по его мнению «они все равнодушны невозмутимы» за исключением лысого старика в левой части картины который «жадно улыбается на голую женщину» выражая на своём лице «животную похоть отцветшей дряхлости». Оценивая картину в целом Стасов писал что она «в высшей степени холодна и равнодушна». Тем не менее он был вынужден признать что «есть в картине г. Семирадского и несколько хороших даже очень хороших сторон» к которым он отнёс «превосходно написанный пейзаж в фоне часть моря падающие лёгкие тени на освещённые горячим солнцем мраморные алтари и плиты на полу» — всё это явилось следствием «превосходной виртуозности» и «отличного технического мастерства» художника. Искусствовед Татьяна Карпова также подтверждает то что изображение пейзажа передающее «ощущение самого́ воздуха Греции» и «дыхание морского бриза» является одним из несомненных достоинств этой картины — через пейзаж художнику удалось оживить древнюю историю и античный миф. В то же время Карпова отмечает что «статичность поз выделение отдельных замкнутых групп фигур возвращает к общим местам академической рецептуры» в результате чего «картина производит впечатление большого декоративного панно». Обсуждая изображение «само́й Фрины с каскадом распущенных золотых волос» Карпова писала что она «кажется воспоминанием о женщинах Тициана Рубенса Тьеполо». Искусствовед Виталий Манин отмечал что такие произведения Семирадского как «Фрина на празднике Посейдона» и «Танец среди мечей» «воспевают красоту сущего мира». Далее он писал: «Сюжет здесь — дело второстепенное ибо это не исторические картины. Полотна Семирадского — это восторг перед красотой». Примечания Литература Е. Г. Зорина. Семирадский. — М.: Белый город 2008. — 48 с. — ISBN 978-5-7793-1431-2. Т. Л. Карпова. Генрих Семирадский: Альбом. — СПб.: Золотой век 2008. — 400 с. — ISBN 978-5-342-00116-8. Д. Н. Лебедева. Генрих Семирадский. — М.: Арт-Родник 2006. — 96 с. — ISBN 5-9561-0175-X. В. С. Манин. Шедевры русской живописи. — М.: Белый город 2000. — 399 с. — (Энциклопедия мирового искусства). — ISBN 5-7793-0177-8. Е. В. Нестерова. Поздний академизм и Салон: Альбом. — СПб.: Аврора; Золотой век 2004. — 472 с. — (Коллекция русской живописи). — ISBN 5-342-00090-4. Е. Ф. Петинова. Русские художники XVIII — начала XX века. — СПб.: Аврора 2001. — 345 с. — ISBN 978-5-7300-0714-7. В. В. Стасов. Статьи и заметки публиковавшиеся в газетах и не вошедшие в книжные издания. — М.: Издательство Академии художеств СССР 1954. — Т. 2. Государственный Русский музей — Живопись XVIII — начало XX века (каталог). — Л.: Аврора и Искусство 1980. — 448 с. Ссылки Интерактивный вид зала Государственного Русского музея в котором находится картина «Фрина на празднике Посейдона» (надо перейти влево) www.virtualrm.spb.ru Генрих Ипполитович Семирадский — Фрина на празднике Посейдона в Элевсине (1889) (HTML). www.rodon.org. Проверено 7 июня 2016. Архивировано из первоисточника 31 октября 2012.В пульпе зуба развиваются воспалительные изменения (пульпит) и различные реактивные процессы. Воспалительное поражение периапикального десмодонта в отечественной медицине традиционного обозначается как апикальный периодонтит. К заболеваниям пародонта относятся гингивит пародонтит пародонтоз прогрессирующий пародонтолиз и пародонтомы. Инфекционные процессы в пульпе зуба и тканях пародонта нередко являются источником так называемой одонтогенной инфекции. Пульпит Пульпит — воспалительное поражение пульпы зуба. Другие изменения ткани пульпы за исключением опухолевых процессов получили название реактивных. Классификация I. Этиологический принцип Пульпит обусловленный влиянием факторов физической природы — травматический термический (например при обработке зуба под искусственную коронку) лучевой пульпит пульпит при болезни декомпрессии). Токсический пульпит — пульпит развивающийся под влиянием факторов химической природы (в том числе ятрогенный пульпит обусловленный воздействием лекарственных препаратов и пломбировочных материалов). Инфекционный пульпит — пульпит развивающийся под влиянием микроорганизмов. II. Клинико-морфологические формы Острый пульпит Хронический пульпит. Острый пульпит: Острый очаговый серозный пульпит Острый очаговый гнойный пульпит (абсцесс пульпы) Острый диффузный гнойный пульпит (флегмона пульпы) Острый гангренозный пульпит (острый деструктивный пульпит гангрена пульпы). Хронический пульпит: Частичный гангренозный пульпит Гранулирующий (гранулематозный) пульпит Гипертрофический пульпит (полип пульпы) Фиброзный пульпит. III. Распространённость процесса Очаговый пульпит: (а) коронковый и (б) корневой Диффузный (тотальный) пульпит. Этиология пульпита Причины пульпита как и воспаления в целом разнообразны. Повреждающие факторы любой природы могут вызвать воспалительный процесс в пульпе зуба. Наиболее часто встречается инфекционный пульпит обусловленный воздействием патогенных микроорганизмов прежде всего бактерий (стрептококков лактобактерий стафилококков). Среди инфекционных пульпитов ведущее значение имеет кариесогенный пульпит — пульпит как осложнение среднего и особенно глубокого кариеса. Патогенез пульпита Различают следующие пути проникновения инфекта и токсинов в пульпу зуба: «Нисходящий» — из кариозной полости через расширенные дентинные трубочки или перфоративное отверстие образующееся при пенетрации полости в пульпарную камеру. «Восходящий» — через отверстие канала корня зуба (этот путь реализуется при апикальном периодонтите или пародонтите). По травматическому каналу — при травме зуба сопровождающейся нарушением целостности твёрдых тканей и формированием сквозного дефекта. Ангиогенный (гематогенный или лимфогенный) — по кровеносным и лимфатическим сосудам в частности при сепсисе. Патологическая анатомия ==== Острый пульпит ==== Особенностью острого воспаления в пульпе зуба является недостаточная эффективность лимфатического дренажа и системы венозных сосудов. Это объясняется током тканевой жидкости и венозной крови в одном направлении — через узкое отверстие корневого канала. При остром диффузном воспалении пульпы когда быстро формируются отёк ткани гиперемия и появляется экссудат лимфатические и кровеносные сосуды корневой пульпы подвергаются сдавлению. Это сопровождается почти полной остановкой кровотока и как следствие выраженной гипоксией. Нарастающее гипоксическое повреждение ткани приводит к её некрозу. Быстрое формирование некробиотических (необратимых дистрофических) и некротических изменений при остром пульпите также является характерной особенностью воспалительного ответа в пульпе зуба. Повышение интрапульпарного давления вследствие гиперемии отёка и экссудации накопление недоокисленных продуктов в результате нарушения метаболизма выделение медиаторов воспаления гибель клеток с высвобождением ионов калия и активных гидролаз а также метаболитов кислорода — всё это приводит к раздражению нервных терминалей и к возникновению болевого синдрома. Интенсивность воспалительного процесса снижается при спонтанном (в результате пенетрации кариозной полости) или инструментальном вскрытии пульпарной камеры. Острый пульпит протекает в четыре морфологически верифицируемые стадии (морфогенез острого пульпита): Острый очаговый серозный пульпит Острый очаговый гнойный пульпит (абсцесс пульпы) Острый диффузный гнойный пульпит (флегмона пульпы) Острый гангренозный пульпит (гангрена пульпы). Каждая последующая стадия характеризуется более тяжёлыми изменениями в пульпе по сравнению с предшествующей. Средняя продолжительность острого пульпита от 3 до 5 дней. Вмешательство врача может остановить прогрессирование процесса на любой из перечисленных стадий. Реже это происходит спонтанно. 1. Острый очаговый серозный пульпит. При кариесогенном пульпите процесс вначале локализуется в проекции кариозной полости и продолжается несколько часов. Макроморфологически пульпа отёчная ярко-красного цвета полнокровная. При микроморфологическом исследовании выявляется воспалительная гиперемия (полнокровие расширенных сосудов преимущественно капилляров и венул) и отёк пульпы. Возможны мелкие кровоизлияния вокруг сосудов (экстравазаты) формирующиеся главным образом по механизму haemorrhagia per diapedesin. Клеточных элементов (гистиоцитов лимфоидных клеток гранулоцитов крови) в этой стадии в поражённой ткани пульпы немного. 2. Острый очаговый гнойный пульпит или острый абсцесс пульпы. В дальнейшем происходит накопление нейтрофильных гранулоцитов мигрирующих из просвета сосудов. Первоначально они концентрируются вокруг венул затем активно перемещаются между волокнами соединительной ткани накапливаясь в поражённой пульпе. Миграция гранулоцитов обеспечивается хемотаксическими факторами — компонентами клеточной стенки бактерий и продуктами их метаболизма — и происходит по градиенту концентрации хемоаттрактантов (так называемый положительный хемотаксис). Деградирующие (разрушающиеся) нейтрофильные гранулоциты называемые также гнойными тельцами формируют гнойный экссудат очаговое скопление которого в пульпе называют острым абсцессом пульпы. 3. Острый диффузный гнойный пульпит или флегмона пульпы. Гнойный экссудат распространяется на всю коронковую и корневую пульпу. Макроморфологически пульпа приобретает серо-красный или серый цвет; она менее отёчна и менее полнокровна по сравнению с серозным пульпитом. Гнойное воспаление пульпы сопровождается выраженными дистрофическими изменениями и разрушением части тканевых структур: как клеток так и межклеточного вещества. Агрессивность гнойного экссудата определяется прежде всего наличием в его составе активных метаболитов кислорода (гидроксильного радикала супероксид-аниона пероксидов) а также кислых (лизосомальных) гидролаз. Под влиянием гнойного экссудата происходит разрушение одонтобластов фибробластов микрососудов коллагеновых ретикулиновых и нервных волокон. Деструкция нервных волокон приводит к уменьшению интенсивности болевых ощущений в этой стадии острого пульпита. 4. Острый гангренозный пульпит или гангрена пульпы. При проникновении анаэробной микрофлоры из кариозной полости в пульпу развивается гангрена. Макроморфологически пульпа приобретает серо-чёрный цвет с неприятным гнилостным запахом. При микроморфологическом исследовании в полости зуба обнаруживается детрит с кристаллами солей жирных кислот и колониями микроорганизмов. ==== Хронический пульпит ==== Различают три формы хронического пульпита — частичный гангренозный гранулирующий (гранулематозный) и фиброзный. 1. Частичный гангренозный пульпит. При формировании частичного гангренозного пульпита часть пульпы подвергается некрозу оставшаяся ткань пульпы сохраняет жизнеспособность. Образовавшийся детрит не резорбируется уплотняется и инкапсулируется. Инкапсуляция происходит за счёт обрастания детрита волокнистой тканью которая на ранних стадиях своего развития представлена грануляционной тканью на поздних — грубоволокнистой (рубцовой). Персистирующие в пульпе зуба при этой форме пульпита некротические массы являются постоянным источником токсического воздействия на окружающую их сохранную пульпу они пролонгируют воспалительный процесс (демаркационное воспаление). 2. Гранулирующий или гранулематозный пульпит. Гранулирующий пульпит характеризуется замещением пульпы грануляционной тканью. Макроморфологически эта ткань мягкая ярко-красного цвета резко полнокровная. Микроскопически она представлена обилием капилляров окружённых множеством клеточных элементов прежде всего лимфоидных клеток и гистиоцитов. По мере созревания грануляционной ткани число сосудов и интенсивность клеточного инфильтрата уменьшается количество фибробластов и коллагеновых волокон увеличивается. В грануляционной ткани заполняющей пульпарную полость нередко обнаруживаются кальцинаты и дентикли. Под влиянием грануляционной ткани происходит лакунарное рассасывание дентина замещение его остеодентином. Грануляционная ткань может пролабировать в кариозную полость через перфоративное отверстие и заполнять её. Такой морфологический вариант хронического гранулирующего пульпита получил название гипертрофического пульпита или полипа пульпы. Полип пульпы легко кровоточит может покрываться эпителием десны. 3. Фиброзный пульпит. Хронический фиброзный пульпит формируется в исходе гранулирующего пульпита при созревании грануляционной ткани в грубоволокнистую (рубцовую). Полость зуба заполнена белесоватой плотной тканью. При микроморфологическом исследовании обнаруживается фиброзная ткань с плотным расположением пучков коллагеновых волокон небольшим числом сосудов и очаговыми периваскулярными клеточными инфильтратами из гистиоцитов лимфоидных и плазматических клеток. Нередко выявляются очаги гиалиноза дентикли и петрификаты. Реактивные изменения пульпы зуба К реактивным изменениям пульпы относятся (1) альтеративные (2) дисциркуляторные (3) приспособительные процессы и кистообразование. Классификация I. Альтеративные изменения Некроз пульпы Гидропическая и жировая дистрофия одонтобластов Мукоидное набухание Фибриноидные изменения Гиалиноз пульпы Амилоидоз пульпы Петрификация. II. Дисциркуляторные изменения Гиперемия пульпы Интрапульпарные геморрагии Тромбоз и эмболия сосудов пульпы Ишемия пульпы Отёк пульпы. III. Приспособительные процессы Атрофия пульпы Формирование дентиклей Фиброз (фибросклероз) пульпы. IV. Интрапульпарные кисты. Альтеративные процессы ==== Некроз пульпы ==== Некроз пульпы зуба — разрушение пульпы в живом организме. По традиции некроз пульпы относят к гангрене хотя пульпа непосредственно с внешней средой не контактирует. Некроз пульпы может быть частичным или тотальным. Частичный некроз пульпы нередко носит характер фибриноидного. Чаще всего некроз пульпы развивается в исходе воспалительного процесса (острый гнойный пульпит) осложняющего глубокий кариес. ==== Дистрофические изменения одонтобластов ==== В одонтобластах чаще всего формируется (1) гидропическая или (2) жировая дистрофия. 1. Гидропическая (вакуольная водяночная) дистрофия представляет собой гидратацию содержимого клетки на фоне внутриклеточного энергодефицита. Причинами энергодефицита могут быть самые разнообразные повреждающие воздействия на пульпу. Нарушение работы калий-натриевых каналов цитолеммы одонтобластов приводит к прогрессирующему избыточному накоплению натрия в клетке и следовательно воды поскольку ионы натрия являются одними из наиболее осмотически активных ионов. Поступающая в клетку вода концентрируется вначале в цистернах эндоплазматического ретикулума которые на электронограммах выглядят как везикулы различных размеров с электронно-пустым (светлым) содержимым. Такие везикулы ранее назывались «вакуолями» по аналогии с цитоплазматическими вакуолями растительных клеток а сам вид дистрофии получил название вакуольной. Позже гидратации подвергаются другие органеллы и ядро клетки. При оптическом исследовании поражённая клетка увеличена цитоплазма её окрашивается бледно или вовсе не воспринимает красители (оптически-пустая цитоплазма). Нередко цитоплазма в световом микроскопе выглядит пенистой (напоминает мыльную пену) из-за плотного расположения гидратированных органелл. Ядро может быть оттеснено на периферию. При выраженной гидропической дистрофии ядра одонтобластов находятся в состоянии пикноза (кариопикноз). 2. Жировая дистрофия одонтобластов также является выражением внутриклеточного энергодефицита. При этом в цитоплазме происходит накопление жиров прежде всего ацилглицеролов (нейтральных жиров). Выявить жир в микропрепаратах можно при окраске замороженных тканевых срезов специальными красителями среди которых наиболее часто используется судан III окрашивающий жировые капли в оранжевый цвет. ==== Мукоидное набухание ==== Мукоидное набухание (хромотропный или миксоматозный отёк) характеризуется обратимыми дистрофическими изменениями волокнистой соединительной ткани в виде накопления в ней свободной (не связанной с белками) гиалуроновой кислоты. Увеличение концентрации гиалуроната в свою очередь ведёт к гидратации (отёку) ткани поскольку свободная гиалуроновая кислота является осмотически активным веществом. Эпитеты «мукоидный» и «миксоматозный» (от греч. mukos и myxon — слизь) связаны с тем что гиалуроновая кислота имеет вид слизистой массы. Микроморфологические изменения при мукоидном набухании представлены отёком волокнистой соединительной ткани (морфологически отёк выражается в менее компактном чем обычно расположении тканевых структур разделённых оптически пустыми более-менее широкими пространствами) и изменением тинкториальных свойств ткани (при окраске гематоксилином и эозином волокнистая ткань в состоянии мукоидного набухания окрашивается базофильно то есть гематоксилином в синий цвет различной интенсивности; при окраске толуидиновым синим такая ткань обнаруживает метахромазию и окрашивается в красный цвет). Мукоидное набухание в ткани пульпы наиболее часто развивается в начальной стадии воспалительного процесса (острого или при обострении хронического пульпита) а также на раннем этапе фиброза когда синтез фибробластами гликозаминогликанов преобладает над синтезом фиброгенных белков. ==== Гиалиноз пульпы ==== Гиалиноз (гиалиновая дистрофия) — особый вид уплотнения стенок сосудов или волокнистой соединительной ткани с образованием однородного ацидофильного вещества (гиалина). Микроскопически массы гиалина гомогенные (то есть лишены какой-либо структуры: зернистости волокнистости и т. п.) и окрашиваются кислыми красителями (эозином в розовый цвет при окраске гематоксилином и эозином кислым фуксином в красный цвет по методу ван Гизона). В пульпе зуба гиалинозу могут подвергаться стенки сосудов микроциркуляторного русла (гиалиноз сосудов) и участки волокнистой соединительной ткани стромы (гиалиноз волокнистой ткани). Особенно характерен гиалиноз фиброзированной пульпы. Как правило гиалиновая дистрофия ткани пульпы носит местный характер и встречается при хронических воспалительных процессах (хроническом пульпите) но может быть проявлением общих заболеваний (артериальных гипертензий сахарного диабета диффузных заболеваний соединительной ткани и системных васкулитов). ==== Амилоидоз пульпы ==== Амилоидная дистрофия пульпы зуба встречается редко. Как правило очаговые отложения масс амилоида (амилоидные тельца) встречаются при атрофии пульпы. ==== Петрификация пульпы ==== Дистрофическое обызвествление (петрификация) является одним из наиболее распрстранённых реактивных изменений пульпы зуба. В пульпе зуба встречаются различные виды петрификации: Некрокальциноз — обызвествление детрита (некротических масс) Фиброкальциноз — отложение солей кальция в очагах фибросклероза пульпы (в рубцовой ткани) Тромбокальциноз — обызвествление тромботических масс. Наиболее часто петрификаты выявляются при хроническом пульпите. Дисциркуляторные изменения Дисциркуляторные изменения (нарушения крово- и лимфообращения) в ткани пульпы могут носить местный характер (травма воспаление) или быть проявлением общих дисциркуляторных расстройств. ==== Гиперемия пульпы ==== Гиперемия пульпы — полнокровие ткани пульпы. Сосуды пульпы при этом расширены и полнокровны. Гиперемия пульпы чаще всего развивается как проявление воспалительных изменений в ней (воспалительная гиперемия). ==== Интрапульпарные геморрагии ==== Кровоизлияния в ткань пульпы развиваются как при травматических повреждениях зуба так и при резком повышении проницаемости сосудистых стенок. В последнем случае формируется диапедезное кровоизлияние которое характерно в частности для воспалительного процесса. С другой стороны интрапульпарное кровоизлияние в виде микрогематомы или геморрагической инфильтрации ткани пульпы приводит к развитию пульпита. ==== Тромбоз и эмболия сосудов пульпы ==== Тромбоз сосудов пульпы сопровождает травматические повреждения интрапульпарных сосудов и воспаление пульпы. ==== Ишемия пульпы ==== Ишемия пульпы — уменьшение притока артериальной крови в пульпу зуба. Ишемия пульпы сопровождается ухудшением трофики как самих элементов пульпы так и дентина. Длительная ишемия завершается атрофией и фибросклерозом пульпы. Фиброз при этом является следствием активации фибробластов в условиях гипоксии. ==== Отёк пульпы ==== Отёк (гидратация) пульпы — повышение содержания в ней тканевой (интерстициальной) жидкости. Наиболее часто отёк пульпы имеет воспалительную природу (воспалительный отёк). Приспособительные процессы ==== Атрофия пульпы ==== Атрофия пульпы — уменьшение объёма ткани пульпы. При этом уменьшается число тканевых структур прежде всего клеточных элементов: одонтобластов фибробластов и других. Обеднение клетками пульпы делает более рельефным в микропрепаратах её волокнистый каркас (сетчатая атрофия пульпы). Атрофия сопровождается развитием функциональной недостаточности пульпы и прежде всего снижением обеспечения трофическими факторами дентина. ==== Дентикли ==== Дентиклями называют включения дентина в пульпе или в слое зубного дентина. Они являются продуктом деятельности одонтобластов пульпы и построены из репаративного дентина. Классификация: I. Локализация дентиклей Интрапульпарные дентикли — дентикли со всех сторон окружённые тканью пульпы Париетальные (пристеночные) дентикли — дентикли расположенные на границе слоя зубного дентина и ткани пульпы Интерстициальные (интрамуральные) дентикли — дентикли расположенные в толще слоя зубного дентина. II. Характер строения Высокоорганизованные дентикли представлены зрелым дентином Низкоорганизованные дентикли включают помимо участков представленных дентином отложения солей кальция (кальцинаты). ==== Фиброз (фибросклероз) пульпы ==== Фиброз (фибросклероз) пульпы — уплотнение ткани пульпы за счёт разрастания на её территории грубоволокнистой соединительной ткани (рубцовой ткани). Рубцовая ткань как и любая другая неоформленная волокнистая соединительная ткань на ранних этапах проходит стадию грануляционной ткани. Фибросклероз пульпы может быть локальным (очаговым) и тотальным при распространении на всю пульпарную камеру. Наиболее часто фиброзу подвергается пульпа в исходе хронического пульпита (хронический фиброзный пульпит). Однако при обострении процесса грубоволокнистая соединительная ткань в зоне фиброза подвергается дезоганизации (мукоидному набуханию фибриноидным изменениям) с последующим развитием грануляционной ткани и её созреванием. Интрапульпарные кисты Интрапульпарные кисты — полости в ткани пульпы не встречающиеся в норме. Различают солитарные (единичные) и множественные интрапульпарные кисты. Апикальный периодонтит Общим термином «периодонтит» обозначают два процесса: (1) апикальный или периапикальный периодонтит (воспаление верхушечного периодонта) имеющий самостоятельное нозологическое значение и (2) маргинальный периодонтит (воспаление маргинального периодонта) — проявление пародонтита. Термин периодонт как обозначение зубной связки традиционно используется в отечественной медицине. В Международной номенклатуре зубная связка называется десмодонтом а под периодонтом понимают комплекс околозубных тканей который в России принято называть пародонтом. Апикальный периодонтит — воспалительное поражение периапикального периодонта (периодонта окружающего верхушку корня зуба). Классификация I. Этиологический принцип Травматический апикальный периодонтит Токсический апикальный периодонтит в том числе ятрогенный Инфекционный апикальный периодонтит (основное значение имеет бактериальный периодонтит). II. Клинико-морфологические формы А. Острый апикальный периодонтит Острый серозный апикальный периодонтит Острый гнойный апикальный периодонтит. Б. Хронический апикальный периодонтит Хронический гранулирующий апикальный периодонтит Хронический гранулематозный апикальный периодонтит Хронический фиброзный апикальный периодонтит. Хронический гранулематозный апикальный периодонтит: Простая гранулёма Сложная (эпителиальная) гранулёма Кистогранулёма. Этиология Наиболее часто встречается инфекционный апикальный периодонтит. Его возбудителями являются как правило стрептококки. Патогенез Различают следующие пути проникновения инфекта и токсических факторов в околоверхушечные ткани: 1. Внутризубной путь («нисходящий») — из полости зуба при пульпите через отверстие канала корня. 2. Внезубные пути: Контактный — с соседних тканей (костная альвеола цемент маргинальный периодонт) при пародонтите остеомиелите кариесе цемента. Гематогенный или лимфогенный (ангиогенный «восходящий») — с током крови или лимфы по кровеносным и лимфатическим сосудам при сепсисе. Наиболее часто реализуются «нисходящий» и контактные пути редко — «восходящий». Патологическая анатомия ==== Острый апикальный периодонтит ==== Острый периодонтит длится от 2 дней до 2 недель. Морфогенез острого верхушечного периодонтита складывается из двух стадий: (1) острого серозного и (2) острого гнойного периодонтита. При остром серозном апикальном периодонтите микроморфологическое исследование околоверхушечных тканей выявляет расширенные и полнокровные сосуды (воспалительная гиперемия) отёк и незначительную клеточную инфильтрацию. В составе инфильтрата встречаются разнообразные клеточные формы принимающие участие в реализации воспалительного ответа: гистиоциты нейтрофильные гранулоциты и лимфоидные клетки. В стадии острого гнойного апикального периодонтита происходит накопление нейтрофильных гранулоцитов мигрирующих из просвета расширенных микрососудов апикального отдела периодонтальной связки. Массивное разрушение этих клеток сопровождается формированием гнойного экссудата. При микроморфологическом исследовании кроме полнокровия сосудов выявляется большое число гнойных телец (распадающихся нейтрофильных гранулоцитов). Выделяют две морфологические формы острого гнойного периодонтита: (1) острый абсцесс и (2) флегмонозный апикальный периодонтит (диффузную гнойную инфильтрацию околоверхушечной ткани). Острый абсцесс апикального периодонта представляет собой скопление гнойного экссудата только в ткани зубной связки. При диффузной гнойной инфильтрации воспалительный процесс распространяется на другие области пародонта и прилегающие ткани — альвеолярную кость маргинальный периодонт десну слизистую оболочку полости рта. Гнойный периодонтит особенно в форме диффузной гнойной инфильтрации сопровождается серозным воспалением окружающих мягких тканей полости рта и лица. Увеличение их объёма за счёт воспалительного отёка называется флюс (parulis). ==== Хронический апикальный периодонтит ==== Различают три формы хронического верхушечного периодонтита — гранулирующий гранулематозный и фиброзный. При гранулематозном периодонтите выделяют три типа гранулём — простую эпителиальную (сложную) и кистогранулёму. 1. Хронический гранулирующий апикальный периодонтит. Хронический гранулирующий периодонтит характеризуется разрастанием в области верхушки поражённого зуба грануляционной ткани. Зона грануляционной ткани при этом не отграничена от соседних структур пародонта. Обострение гранулирующего периодонтита сопровождается появлением гнойного экссудата в грануляционной ткани. В направлении роста грануляционной ткани происходит резорбция альвеолярной кости твёрдых тканей корня зуба или тканей десны. В последнем случае в десне формируются свищевые ходы через которые происходит выделение гнойного экссудата из околоверхушечной области. 2. Хронический гранулематозный апикальный периодонтит. При хроническом гранулематозном периодонтите происходит отграничение поражённой ткани в околоверхушечной области. Образующаяся при этом структура (гранулёма) имеет различную морфологию. Простая гранулёма представляет собой участок грануляционной ткани окружённый фиброзной капсулой. Во время обострения процесса также как и при гранулирующем периодонтите в околоверхушечной ткани концентрируется значительное количество нейтрофильных гранулоцитов и может образовываться гнойный экссудат. Соседние ткани пародонта прежде всего костная альвеола подвергаются разрушению. В период ремиссии грануляционная ткань утрачивает агрессивные свойства а в составе инфильтрата преобладают гистиоциты лимфоидные и плазматические клетки. Эпителиальная (сложная) гранулёма включает комплексы клеток многослойного плоского неороговевающего эпителия дифференцирующегося из остатков одонтогенного эпителия в периодонте (островков Маляссе́). Объём эпителиальных включений и форма комплексов различны. Сложная гранулёма не имеет полости. Кистогранулёма содержит полость выстланную многослойным плоским неороговевающим эпителием одонтогенного происхождения. Кистогранулёма может достигать в диаметре 1 см. В дальнейшем она способна трансформироваться в радикулярную кисту челюстной кости. 3. Хронический фиброзный периапикальный периодонтит. При хроническом фиброзном периодонтите околоверхушечная область выполнена грубоволокнистой (рубцовой) тканью с небольшим количеством сосудов и клеток инфильтрата. Фиброзный периодонтит развивается в исходе хронического гранулирующего периодонтита. Простая и в некоторых случаях сложная гранулёма также может завершиться фиброзом верхушечного периодонта. Болезни пародонта Пародо́нт (по Международной анатомической и гистологической номенклатуре ВОЗ периодонт) включает четыре компонента: (1) десну (2) периодо́нт (по Международной номенклатуре десмодо́нт — периодонтальная связка) (3) альвеолярную кость и (4) цеме́нт. До 1983 г. в СССР все болезни пародонта кроме опухолей обозначались термином «пародонтоз». В 1983 г. на 16-м пленуме Всесоюзного научного общества стоматологов была принята классификация болезней пародонта которой пользуются в России до настоящего времени: Гингивит Пародонтит Пародонтоз Прогрессирующий пародонтолиз Пародонтомы. За рубежом вместо принятых в России терминов пародонтит и периодонтит используются понятия периодонтит и заболевание периапикальных тканей (апикальный периодонтит) соответственно а термин пародонтоз отсутствует. Определения терминов: Десневая бороздка (десневая щель) — узкое пространство между зубом и десной; иногда отсутствует (устаревшее обозначение — физиологический зубодесневой карман). Различают анатомическую и клиническую десневые бороздки. Клиническая десневая бороздка (в отличие от анатомической) — десневая бороздка глубина которой измерена при помощи периодонтального зонда; не более 3 мм (всегда глубже анатомической десневой бороздки). Патологический зубо-десневой карман (клинический) — пространство между зубом и десной глубиной более 3 мм при периодонтальном зондировании. В зависимости от строения дна различают два варианта патологического зубо-десневого кармана — десневой и пародонтальный. Если дном патологического зубо-десневого кармана является неизменённое зубодесневое соединение (зубоэпителиальное прикрепление) карман называется десневым (устаревший термин — ложнопатологический зубодесневой карман). Если целостность зубоэпителиального прикрепления нарушена и дном патологического зубо-десневого кармана являются более глубоко расположенные ткани пародонта карман называется пародонтальным (периодонтальным по международной терминологии). Гингивит Гингивит — воспалительное поражение десны без нарушения целостности зубодесневого соединения (зубоэпителиального прикрепления). ==== Классификация ==== I. Нозологическая самостоятельность Первичный гингивит — самостоятельное заболевание Симптоматический (вторичный) гингивит — проявление других заболеваний. II. Этиологический принцип Гингивит обусловленный действием физических факторов (травматический при механической травме нависающей над десной пломбой при перегрузке группы зубов и др.; термический вследствие ожога например горячей пищей; лучевой и т. п.). Гингивит обусловленный действием химических факторов (токсический гингивит) в том числе при профессиональных интоксикациях (например при хронической интоксикации соединениями свинца) и медикаментозный (ятрогенный) гингивит особенно при лечении эпилепсии дифенином; к этой же группе относится гингивит курильщиков. Неифекционно-аллергический гингивит при ряде аллергических и аутоиммунных заболеваний (например при красной волчанке склеродермии). Инфекционный (вирусный бактериальный микотический) гингивит (самый распространённый) в том числе инфекционно-аллергический; инфекционный гингивит может быть проявлением генерализованной (например гингивит при ОРВИ у детей) или местной инфекции. Гингивит при общих соматических заболеваниях (сердечно-сосудистая патология болезни желудочно-кишечного тракта крови гиповитаминозы) прежде всего такой гингивит развивается под влиянием эндокринных факторов (гингивит беременных ювенильный гингивит — гингивит препубертатного и пубертатного возраста гингивит при сахарном диабете при нарушении менструального цикла). III. Клинико-морфологические формы Катаральный (серозный) гингивит Эрозивно-язвенный гингивит Гипертрофический гингивит (отёчная и фиброзная формы). IV. Распространённость Локализованный (очаговый) гингивит Папиллит — воспаление межзубного сосочка Генерализованный (диффузный) гингивит. V. Течение процесса Острый гингивит Хронический гингивит (фазы обострения и ремиссии). VI. Степень тяжести катарального и язвенного гингивита (распространённость поражения) Лёгкая — поражение преимущественно межзубной десны Среднетяжёлая — поражение межзубной и маргинальной десны Тяжёлая — поражение всей десны включая альвеолярную. VI. Степень тяжести гипертрофического гингивита (выраженность гипертрофии десны) Лёгкая — десна прикрывает коронку зуба на 1/3 Среднетяжёлая — десна прикрывает коронку до половины Тяжёлая — десна прикрывает коронку более чем наполовину. ==== Патологическая анатомия ==== Катаральный (серозный) гингивит. Катаральная форма встречается в 90 % случаев гингивита. Десна отёчна разрыхлена ярко-красного цвета. При микроморфологическом исследовании выявляются расширенные и полнокровные сосуды микроциркуляторного русла отёк и лимфогистиоцитарная инфильтрация периваскулярной ткани. Целостность эпителиального покрова сохранена. Эрозивно-язвенный гингивит. При этой форме гингивита возникают дефекты десны в виде эрозий (поверхностные дефекты) и/или язв (глубокие дефекты). В области дефектов эпителиальный покров утрачен. Гипертрофический гингивит. Ткань десны разрастается прикрывая коронку зуба. В начальной стадии процесса (отёчной) десна мягкая красновато-синюшная. В поздней стадии (фиброзной) происходит уплотнение ткани десны она становится бледной. При микроморфологическом исследовании в отёчной стадии гипертрофического гингивита выявляются резко расширенные и полнокровные микрососуды отёк лимфогистиоплазмоцитарная инфильтрация разрастание волокнистой ткани типа грануляционной. Фиброзная стадия характеризуется значительным увеличением в ткани десны количества коллагеновых волокон. Пародонтит Пародонти́т — аутоинфекционное воспалительное заболевание тканей пародонта сопровождающееся их разрушением и формированием пародонтального кармана. Как правило пародонтит развивается в возрасте старше 30—40 лет. Разновидность пародонтита — десмодонтоз (ювенильный пародонтит) — пародонтит встречающийся у детей подростков и молодых лиц в возрасте до 30 лет. Десмодонтоз в основном протекает по типу прогрессирующего пародонтолиза. ==== Классификация ==== I. Распространённость Локализованный (очаговый) пародонтит Генерализованный (диффузный) пародонтит. II. Течение Острый пародонтит Хронический пародонтит (фазы обострения и ремиссии). III. Степень тяжести заболевания (в развившейся стадии процесса) Первая (лёгкая) — глубина пародонтального кармана до 35 мм убыль альвеолярной кости до 1/3 высоты корня неподвижность зубов Вторая (среднетяжёлая) — глубина пародонтального кармана до 5 мм убыль альвеолярной кости до 1/2 высоты корня подвижность зубов 1—2 степени Третья (тяжёлая) — глубина пародонтального кармана более 5 мм убыль альвеолярной кости более 1/2 высоты корня подвижность зубов 2—3 степени. ==== Этиология воспалительных заболеваний пародонта (гингивита и пародонтита) ==== Причиной большинства форм гингивита и пародонтита являются бактерии поддесневого зубного налёта то есть анаэробные виды прежде всего бактероиды актиномицеты и капноцитофаги. Установлено что основную роль в развитии гингивита беременных играют Bacteroides intermedius пародонтита взрослых — Bacteroides gingivalis и B. intermedius десмодонтоза — Actinobacillus actinomicetemcomitans и представители рода Capnocytophaga. Таким образом пародонтит обусловлен определёнными видами микроорганизмов. Заболевание развивается при снижении местной и общей резистентности макроорганизма. ==== Патологическая анатомия ==== Строение стенки пародонтального кармана зависит от фазы течения заболевания (рецидив или ремиссия). При рецидиве внутренняя поверхность кармана лишена эпителия стенка представлена в основном грануляционной тканью в полости кармана обилие микроорганизмов и нейтрофильных гранулоцитов формирующих гнойный экссудат. Выделение гноя из пародонтального кармана называется альвеолярной пиореей. В стадию ремиссии полость кармана в значительно меньшей степени обсеменена микроорганизмами альвеолярная пиорея отсутствует грануляционная ткань в стенке созревает в грубоволокнистую подвергается эпителизации внутренняя поверхность полости. Пародонтоз Пародонто́з — дистрофическое поражение пародонта вследствие нарушения микроциркуляции сопровождающееся ретракцией десны и смещением зубоэпителиального прикрепления в апикальном направлении что проявляется обнажением шеек и корней зубов без образования пародонтального кармана. Пародонтоз — генерализованное хроническое заболевание протекающее с рецидивами и ремиссиями. В большинстве случаев пародонтоз является возрастным изменением вследствие прогрессирующей редукции микроциркуляторного русла десны. Более активно пародонтоз развивается на фоне заболеваний сосудов (генерализованный атеросклероз артериальная гипертония гипоавитаминоз С некоторые формы системных васкулитов и диффузных болезней соединительной ткани особенно склеродермия). Классификация: I. Степень тяжести Лёгкая степень — обнажены шейки зубов но не корни снижение высоты межзубных перегородок на 1/3 Среднетяжёлая степень — корни зубов обнажены до 1/3 снижение высоты межзубных перегородок до 1/2 Тяжёлая степень — корни зубов обнажены на 1/2 и более снижение высоты межзубных перегородок более чем наполовину. II. Наличие осложнений Неосложнённый пародонтоз Осложнённый (воспалением образованием клиновидных дефектов) пародонтоз. Прогрессирующий пародонтолиз Прогрессирующий пародонто́лиз (ранее называвшийся «идиопатическим прогрессирующим пародонтолизом») — тяжёлое быстропротекающее поражение тканей пародонта в виде их разрушения при ряде заболеваний в детском возрасте. Классификация: I. Диабетический пародонтолиз — при ювенильном (инсулин-зависимом) сахарном диабете. II. Пародонтолиз при врождённых иммунодефицитных состояниях и врождённых дефектах клеток фагоцитарного ряда (прежде всего нейтрофильных гранулоцитов) При нейтропении (постоянной и циклической) При болезни Че́дьяка—Хига́си При болезни Такаха́ры (акаталаземии). III. Пародонтолиз при синдроме Папийо́на—Лефе́вра (симптомокомплекс включающий ладонно-подошвенный гиперкератоз с глубокими бороздами на коже быстропрогрессирующий пародонтит и кариес молочных зубов после выпадения которых стоматологические симптомы стихают). IV. Пародонтолиз при гистиоцитозе из клеток Лангерга́нса (гистиоцитозе Х) При эозинофильной гранулёме челюстей При болезни Леттере́ра—Си́ве При болезни Хе́нда—Шю́ллера—Кри́счена. Пародонтомы Пародонтомы — опухоли и опухолеподобные поражения тканей пародонта. Наиболее частой формой пародонтом являются э́пулисы (эпули́ды). Эпулисы — очаговое разрастание тканей пародонта в виде узелка возвышающегося над поверхностью десны. В прошлом эпулисы подразделяли на (1) ангиоматозные (2) фиброзные (фиброматозные) и (3) гигантоклеточные. Ангиоматозными называли эпулисы с большим количеством сосудов в очаге поражения фиброзными — эпулисы образованные преимущественно грубоволокнистой соединительной тканью гигантоклеточными — эпулисы с наличием многоядерных гигантских клеток типа остеокластов. Самостоятельное нозологическое значение из них сохранил только гигантоклеточный эпулис для обозначения которого используется термин периферическая гигантоклеточная гранулёма. Вид «ангиоматозного эпулиса» принимают пиогенная гранулёма («гемангиома грануляционнотканного типа») десны гранулёма беременности сосудистые мальформации а также различные варианты истинных гемангиом прежде всего капиллярная. Термином «фиброзный эпулис» обозначались различные реактивные фиброзные разрастания и фибромы дёсен. Одонтогенная инфекция Одонтогенная инфекция — вторичные инфекционные поражения различных органов развивающиеся при распространении процесса из тканей зуба (при кариесе пародонтите инфекционных пульпите и апикальном периодонтите). К наиболее часто встречающимся формам одонтогенной инфекции относятся следующие патологические процессы: Одонтогенный остеомиелит Одонтогенный периостит Одонтогенные флегмоны мягких тканей головы и шеи Одонтогенный гайморит Одонтогенный лимфаденит (в том числе аденофлегмона) Одонтогенный сепсис Альвеолит Перикоронарит. Периостит — воспалительное поражение надкостницы (периоста). Выделяют (1) острый и (2) хронический периостит. Острый периостит может быть (1) серозным (простым) и (2) гнойным. При гнойном периостите экссудат иногда отслаивает периост и концентрируется между надкостницей и костью (субпериостальный абсцесс). При этом формируется выраженный отёк окружающих мягких тканей. При гнойном периостите характерно образование свищей (фистул) открывающихся на слизистой оболочке полости рта или на коже лица и шеи. Хронический периостит может протекать как (1) фиброзный или (2) оссифицирующий. Остеомиелит — воспалительное поражение костной ткани. По течению различают (1) острый и (2) хронический остеомиелит. Острый гнойный одонтогенный остеомиелит развивается в основном как осложнение гнойного апикального периодонтита. При этом характерно образование секвестров костной ткани и свищевых ходов. Аденофлегмона — гнойное расплавление ткани лимфоузла (диффузный гнойный лимфаденит). Перикоронарит — воспаление ткани вокруг прорезывающегося зуба. Альвеолит — воспаление стенки зубной альвеолы после травматичного удаления зуба. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Патологическая анатомия челюстных костей Сиалоаденопатии Патологическая анатомия эндокринной системы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Первичные иммунодефициты Процессы приспособления и компенсации Литература Быков В. Л. Гистология и эмбриология органов полости рта человека.— СПб 1998. Зиновьев А. С. Кононов А. В. Каптерина Л. Д. Клиническая патология орофациальной области и шеи.— Омск 1999. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Справочник по стоматологии / Под ред. А. И. Рыбакова.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Тяжёлый комбинированный иммунодефицит (англ. SCID также алимфоцитоз синдром Глянцмана-Риникера синдром тяжёлого комбинированного иммунодефицита и тимическая алимфоплазия) — это генетическое заболевание при котором в результате дефекта одного из генов нарушается работа компонентов адаптивной иммунной системы B- и T-лимфоцитов. Тяжёлый комбинированный иммунодефицит— это тяжёлая форма наследственного иммунодефицита который также известен как синдром мальчика в пузыре так как больные крайне уязвимы перед инфекционными болезнями и вынуждены находиться в стерильной среде. Одним из таких больных был Дэвид Веттер. Тяжёлый комбинированный иммунодефицит является результатом настолько сильного повреждения иммунной системы что последняя считается практически отсутствующей. Симптомами тяжёлого комбинированного иммунодефицита могут являться хроническая диарея ушные инфекции возвратный пневмоцистоз обильные кандидозы полости рта. Без лечения в случае если не было произведено успешной трансплантации гемопоэтических стволовых клеток дети обычно умирают в течение первого года жизни от тяжёлых возвратных инфекций. Распространённость Наиболее часто цитируемый показатель распространённости тяжёлого комбинированного иммунодефицита составляет примерно 1 на 100000 родившихся хотя некоторыми такие данные рассматриваются как недооценка истинной распространённости. В Австралии сообщается о такой частоте встречаемости как 1 на 65000 родившихся. Недавно проведённые исследования показали что в популяции Навахо 1 ребёнок из каждых 2500 наследует тяжёлый комбинированный иммунодефицит. Это является причиной значительного процента заболеваемости и смертности среди детей данной народности. Текущие исследования выявили аналогичную картину у племён Апачи. Типы Диагностика В нескольких штатах США проводятся экспериментальные исследования для диагностики тяжёлого комбинированного иммунодефицита новорождённых при помощи иссечения рекомбинантных T-лимфоцитов. По состоянию на 1 февраля 2009 года В Висконсине и Массачусетсе проводится скрининг новорожденных на предмет выявления этой патологии. В Мичигане скрининг на тяжёлый комбинированный иммунодефицит начали в октябре 2011 года. Однако стандартизированное тестирование этого заболевания в настоящее время недоступно в связи с разнообразием генетического дефекта у новорожденных. Некоторые формы тяжёлого комбинированного иммунодефицита могут быть обнаружены путём секвенирования ДНК плода если есть основания подозревать данное заболевание. В противном случае наследственное заболевание не диагностируется примерно до 6 месяцев. Как правило на его наличие могут указывать рецидивирующие инфекции. Задержка в обнаружении тяжёлого комбинированного иммунодефицита обусловлена тем что у новорожденных в течение первых нескольких недель жизни присутствуют антитела матери и дети с с таким иммунодефицитом выглядят здоровыми. Лечение Наиболее распространённым методом лечения тяжёлого комбинированного иммунодефицита является трансплантация гемопоэтических стволовых клеток которая проходит успешно либо при участии неродственного донора либо при участии полу-совместимого донора которым может являться один из родителей. Последний вид трансплантации носит название «гаплоидентичной» и был усовершенствован в Мемориальном онкологическом центре им. Слоуна-Кеттеринга в Нью-Йорке а также в Медицинском центре дьюкского университета где в настоящее время проведено наибольшее количество подобных пересадок. При гаплоидентичной пересадке костного мозга необходимо наличие донорского костного мозга чтобы избежать гомологичной реакции при использовании всех зрелых T-клеток. Следовательно функциональность иммунной системы развивается дольше у пациента получающего костный мозг. Дэвид Веттер один из первых кому была проведена подобная операция в итоге умер от вируса Эпштейна — Барр которым был заражён костный мозг пересаженный от его сестры. Сегодня пересадка сделанная в первые три месяца жизни ребёнка имеет высокий уровень успешности. Также врачи успешно проводили внутриутробную трансплантацию сделанную до рождения ребёнка с использованием пуповинной крови богатой стволовыми клетками. Внутриутробная трансплантация позволяет иммунной системе плода развиваться в стерильной среде матки. Однако такое осложнение как гомологичная болезнь довольно сложно обнаружить. Совсем недавно в качестве альтернативы пересадке костного мозга была предложена генотерапия. В 1990 году 4-летняя Ашанти де Сильва стала первой пациенткой которая успешно прошла курс генной терапии. Исследователи собрали образцы крови Ашанти изолировали некоторые лимфоциты а затем использовали вирус чтобы вставить в геном гены аденозиндезаминазы дикого типа. Затем эти клетки вводили обратно в организм и они начинали синтезировать нормальный фермент. Дефицит аденозиндезаминазы компенсировался дополнительными еженедельными инъекциями. Тем не менее испытания были остановлены. В 2000 году обнаружилось что 2 из 10 пациентов в результате генотерапии заболели лейкозом в результате введения гена несущего ретровирус возле онкогена. В 2007 году у 4 из 10 пациентов также был диагностирован лейкоз. В настоящее время работы в области генной терапии направлены на изменение вирусного вектора чтобы уменьшить вероятность онкогенеза. Есть также некоторые нелечебные методы терапии тяжёлого комбинированного иммунодефицита. Обратная изоляция предполагает использование ламинарного потока воздуха и механических барьеров (для избежания физического контакта с другими людьми) чтобы изолировать пациента от любых вредных патогенных микроорганизмов присутствующих во внешней среде. ПримечанияДиастема (от греч. diástema — расстояние промежуток интервал) щербина щербинка — непропорционально большой (по сравнению с обычным) промежуток отделяющий два соседних более или менее расставленных зуба чаще всего принадлежащих к разным типам. Как правило диастема возникает при редукции части зубов. У травоядных как правило клыки и часть предкоренных зубов редуцированы (значительно реже редуцированы резцы). У грызунов лошадей и ряда других млекопитающих диастемы присутствуют в верхней и нижней челюсти тогда как у жвачных только в нижней. У хищников диастемы возникают без редукции — одна из них находится впереди верхнечелюстного клыка а вторая — позади нижнечелюстного клыка. Диастемы позволяют хищникам прочно сомкнуть челюсти во время охоты благодаря чему клыки образуют своеобразный биологический капкан из которого добыче вырваться намного сложнее. Согласно Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона: «Присутствие диастемы между верхним крайним резцом и клыком служащее для помещения нижнего клыка характерно для антропоморфных обезьян и её нет у человека». ПримечанияПоражения челюстных костей разнообразны. В известном руководстве по онкоморфологии выпускавшемся Институтом патологии Вооружённых сил США в томе посвящённом опухолям и опухолеподобным процессам челюстных костей (2001) описано 71 заболевание. Различают следующие основные группы патологических изменений челюстных костей: Пороки развития Травмы Воспалительные поражения (остеомиелит челюстных костей) Дистрофические изменения костной ткани челюстей Кисты Опухоли (одонтогенные и неодонтогенные). Пороки развития челюстных костей К основным порокам развития челюстных костей относятся агнатия микрогнатия макрогнатия прогнатия ретрогнатия латерогнатия синдром (аномалад) Робена и гнатосхиз. Агнатия Агнатия (агения) — аплазия (врождённое отсутствие) челюстной кости. Различают верхнюю и нижнюю агнатию (отсутствие верхней или нижней челюсти соответственно). Агнатия обычно сочетается с микростомией аплазией или значительной гипоплазией языка а также синотией. Дети с агнатией как правило нежизнеспособны. Микрогнатия Микрогнатия (микрогения ложная прогнатия) — врождённая гипоплазия (недоразвитие) челюстной кости. Выделяют верхнюю и нижнюю а также одно- и двустороннюю микрогнатию. Лицо при нижней микрогнатии называют «птичьим». Нижняя микрогнатия является одним из признаков таких хромосомных болезней как синдромы Патау и Эдвардса а также аномаладов жаберных дуг и синдрома Смита—Лэмли—Опитца. Синдром Смита—Лэмли—Опитца Синдром Смита—Лэмли—Опитца (RSH-синдром — по первым буквам имён трёх первых больных) — комплекс наследственных аномалий (аутосомно-рецессивное наследование): микрогнатия микростомия блефароптоз сходящийся страбизм широкая спинка носа и направленные вверх ноздри а также расширение промежутков между зубами и расщепление нёба и язычка. Лицо у таких детей имеет «старческий» вид. Характерен отказ новорождённых от пищи и рецидивирующая рвота вследствие микростомии. Большинство случаев проявляется олигофренией в виде имбецильности или идиотии. Описан David W. Smith Luc Lemli John Marius Opitz. Макрогнатия Макрогнатия (макрогения) — увеличенная челюстная кость. Обычно сочетается с прогнатией. Выделяют верхнюю и нижнюю одно- и двустороннюю макрогнатию. Прогнатия Прогнатия (прогения) — выступающая вперёд челюстная кость. Прогнатия чаще обусловлена макрогнатией. Различают верхнюю и нижнюю прогнатию (прогнатию верхней и нижней челюсти соответственно). Нижнюю прогнатию называют также истинной прогнатией. При этом подбородок имеет характерный вид (массивный подбородок). Ретрогнатия Ретрогнатия — смещение челюстной кости в дорзальном направлении (кзади). Различают верхнюю и нижнюю ретрогнатию. Латерогнатия Латерогнатия — односторонее увеличение суставного отростка (реже ветви и тела) нижней челюсти. Латерогнатия сопровождается асимметрией лица. Синдром Робена Синдром Робена (аномалад Робена) — выраженная нижняя микрогнатия (первичный порок) микростомия микроглоссия глоссоптоз и палатосхиз. Проявляется затруднением дыхания и глотания склонностью к рвоте. Нарушение дыхания особенно заметно в положении стоя или лёжа на боку. Характерна низкая масса тела связанная с затруднением приёма пищи. Высокая летальность обусловлена западением языка и развитием асфиксии или аспирацией пищи. Нередко пороки орофациальной области сочетаются с другими аномалиями прежде всего с пороками сердца. Гнатосхиз Гнатосхиз — срединная расщелина нижней челюсти. Выделяют частичную и полную форму порока. При полной форме гнатосхиза половины нижнечелюстной кости умеренно подвижны. Дистрофические и деструктивные изменения челюстных костей Гиперпаратиреоидная остеопатия Гиперпаратиреоидная остеопатия («бурые опухоли» костей при гиперпаратиреозе) — изменения костей в том числе челюстных обусловленные гиперпродукцией парат-гормона. В костях при этом обнаруживаются очаговые утолщения образованные губчатой костью с участками кровоизлияний и отложениями гемосидерина придающими очагам поражения коричневый цвет (отсюда термин «бурая опухоль»). Микроморфологическая картина очагов поражения сходна с таковой при гигантоклеточной гранулёме костей. Болезнь Педжета костей Заболевание практически не встречается в возрасте до 40 лет (90% случаев развиваются у лиц старше 55 лет). Поражение может быть очаговым или диффузным. Заболевание распространено в основном в Западной Европе особенно в Англии и в Австралии. Одной из возможных причин болезни Педжета костей считается медленная вирусная инфекция (при электронно-микроскопическом исследовании в остеокластах часто обнаруживаются вирусные частицы). В раннюю (резорбтивную) фазу болезни усиливается активность остеокластов и остеобластов в поражённых костях разрастается фиброзная ткань. Поздняя фаза характеризуется чрезмерной активацией остеобластов и образованием толстых костных трабекул с широкими извитыми линиями склеивания (англ. remodeling lines) что придаёт им мозаичный вид. Болезнь Педжета костей является факультативным предзлокачественным процессом — фоном для развития сарком прежде всего остеосаркомы (3% остеогенных сарком): при очаговой форме болезни малигнизация происходит в 1% случаев при мультицентричном — в 10%. Кисты челюстных костей Кисты — патологические (отсутствующие в норме) полости. Классификация Кисты челюстных костей делят на две группы: Эпителиальные кисты («истинные кисты») Неэпителиальные кисты (псевдокисты). Эпителиальные кисты выстланы эпителием или содержат островки эпителиальной ткани в стенке; неэпителиальные кисты лишены эпителиальной выстилки и не содержат эпителиальных клеток в толще стенки. Различают две группы эпителиальных кист челюстных костей: Одонтогенные кисты Неодонтогенные кисты. Неэпителиальные кисты (псевдокисты) Выделяют три основных типа псевдокист челюстных костей: Травматическая киста (геморрагическая киста) Аневризмальная киста Солитарная костная киста. 1. Травматическая киста (геморрагическая киста) формируется на месте кровоизлияния (гематомы). 2. Аневризмальная костная киста. Обычно встречается у подростков и молодых лиц. Как правило поражаются позвонки длинные кости (метафиз или диафиз) реже челюстные кости. Иногда киста быстро увеличивается. Специфичным для аневризмальной костной кисты являются кровяные озёра разделённые фиброзной и костной тканью с многочисленными многоядерными гигантскими клетками по периферии очага поражения. Признаки клеточной атипии отсутствуют. После кюретажа в трети случаев развиваются рецидивы. 3. Солитарная костная киста встречается обычно у детей в возрасте 5—15 лет. Часто в области кисты происходит патологический перелом кости. Макроморфологически она заполнена прозрачной жидкостью и имеет ровную внутреннюю поверхность. При микроскопическом изучении стенки кисты эпителиальной выстилки не обнаруживается. Стенка построена из богатой сосудами волокнистой соединительной ткани включающей нередко зёрна гемосидерина и кристаллы холестерола. Многоядерные гигантские клетки обычно редки но в случае перелома могут быть многочисленными вблизи формирующейся мозоли. Иногда встречается обызвествлённый белковый материал напоминающий в ряде случаев цемент. Поражение доброкачественное но после кюретажа примерно в 15% случаев рецидивирует. Неодонтогенные кисты Неодонтогенные кисты — кисты выстланные неодонтогенным эпителием. К ним относятся следующие поражения: Киста носонёбного протока (носонёбная киста киста резцового канала) Глобуломаксиллярная киста Срединная нёбная киста Носоальвеолярная киста (носогубная киста). Перечисленные кисты за исключением носоальвеолярной называют фиссурными кистами — кистами образующимися в местах соединения костей (в межкостных щелях — фиссурах). К кистам челюстных костей все они относятся условно т.к. не располагаются непосредственно в ткани челюстной кости а в случаях глобуломаксиллярной и носоальвеолярной кист находятся на границе верхней челюсти и соседних костных и мягкотканных структур. Более того носонёбная и срединная нёбная кисты вообще не контактируют с челюстной костью однако они традиционно рассматриваются в данной группе орофациальных поражений. Киста носонёбного протока (носонёбная киста киста резцового канала) — фиссурная киста расположенная между резцовыми костями Гёте—Кёлликера—Вик-Д'Азира в области резцового канала т.е. между верхними центральными резцами. Встречается часто примерно у 1% людей. Диаметр кисты как правило 10—25 см. При микроскопическом исследовании обычно выявляется выстилка многослойным плоским (сквамозным) эпителием но может встречаться однослойный цилиндрический эпителий (простой или многорядный псевдостратифицированный) иногда кубический или сочетание сквамозного и однослойного эпителия. В подлежащей волокнистой ткани обнаруживается клеточная воспалительная инфильтрация. Поражение доброкачественное излечение достигается простым иссечением кисты. Рецидивы редки. Глобуломаксиллярная киста — фиссурная киста расположенная между резцовой костью и альвеолярным отростком верхней челюсти т.е. между боковым резцом и клыком. Строение глобуломаксиллярной кисты аналогично строению кисты носонёбного протока. Носоальвеолярная киста (носогубная киста) — киста расположенная внекостно у основания грушевидного отверстия в области передней носовой ости. Формально она не относится к кистам челюстных костей. Однако это поражение принято рассматривать вместе с другими кистами челюстей т.к. прилегая к альвеолярному отростку верхней челюсти носоальвеолярная киста может вызывать разрушение кортикальной пластинки. Строение её стенки аналогично строению стенки фиссурных кист. Одонтогенные кисты Одонтогенные кисты — кисты выстланные производными одонтогенного эпителия. Различают (1) воспалительные и (2) дизонтогенетические одонтогенные кисты. Воспалительными одонтогенными кистами называют кисты развивающиеся в очаге хронического воспаления околозубных тканей прежде всего периапикального периодонта. Клетки островков Маляссе при этом образуют выстилку кисты в виде многослойного плоского неороговевающего эпителия. По существу воспалительной одонтогенной кистой является только радикулярная киста остальные кисты описываемые в данной группе представляют собой её разновидности. Если одонтогенная киста возникает вне очага воспаления её называют дизонтогенетической т.к. причиной образования таких кист являются нарушения процессов дифференцировки элементов эмалевого органа. Однако в дизонтогенетической кисте вторично может развиться воспалительный процесс. ==== Классификация ==== I. Воспалительные одонтогенные кисты Радикулярная киста Резидуальная киста. II. Дизонтогенетические одонтогенные кисты Фолликулярная киста (зубосодержащая киста) Киста прорезывания. ==== Воспалительные одонтогенные кисты ==== Радикулярная киста (околокорневая киста) — воспалительная одонтогенная киста образующаяся в альвеолярных отростках челюстных костей при прогрессировании хронического гранулематозного апикального периодонтита (апикальной кистогранулёмы). Киста расположена в области верхушки корня зуба изредка прилежит к боковой поверхности корня. Внутренняя поверхность кисты выстлана неороговевающим сквамозным эпителием. Встречаются линейные кальцинаты — тельца Раштона (Rushton). В полости кисты и в толще её стенки обнаруживаются кровоизлияния скопления сидерофагов кристаллы холестерола воспалительный инфильтрат нередко с наличием гигантских многоядерных клеток. При обострении процесса в инфильтрате выявляются многочисленные нейтрофильные гранулоциты в состоянии ремиссии инфильтрат образован преимущественно макрофагами (гистиоцитами) и лимфоцитами. Резидуальная киста — радикулярная киста обнаруженная после экстракции зуба. ==== Дизонтогенетические одонтогенные кисты ==== Ранее к дизонтогенетическим одонтогенным кистам относили одонтогенную кератокисту (примордиальную кисту) и кальцифицированную одонтогенную кисту. В настоящее время (руководство ВОЗ 2005 г.) они рассматриваются как эпителиальные новообразования. Фолликулярная киста (зубосодержащая киста) развивается из эмалевого органа непрорезавшегося зуба. Составляет около 20% всех эпителиальных кист челюстных костей. Наиболее часто выявляется в возрасте 10—30 лет в области нижнего третьего моляра. Связана с коронкой непрорезавшегося зуба в месте соединения цемента и эмали. В полости кисты обнаруживается коронка неразвитого зуба (иногда нескольких зубов). При микроморфологическом исследовании выявляется тонкий неороговевающий сквамозный эпителий выстилающий внутреннюю поверхность кисты; подлежащая рыхлая волокнистая ткань обычно с признаками мукоидного отёка. При развитии воспалительного процесса эпителий как правило трансформируется в ороговевающий подлежащая ткань становится грубоволокнистой в различной степени инфильтрированной клеточными элементами. Поражение доброкачественное но иногда является источником развития злокачественных опухолей (амелобластомы плоскоклеточной или мукоэпидермоидной карцином). Киста прорезывания — разновидность фолликулярной кисты (фолликулярная киста связанная с коронкой прорезывающегося или прорезавшегося зуба). Благодаря прорезыванию зуба она вынесена из челюстной кости и расположена в основном в ткани десны. Формально киста прорезывания не относится к кистам челюстных костей однако её целесообразно рассматривать в данной группе т.к. в ряде случаев часть кисты всё же погружена в костную ткань челюсти. Киста прорезывания выявляется как правило в первом десятилетии жизни. Одонтогенные кисты могут располагаться не только в челюстных костях но и в мягких тканях орофациальной области прежде всего в ткани десны: десневые кисты взрослых десневые (альвеолярные) кисты детей жемчужины Эпштейна и узелки Бона. Киста прорезывания почти всегда локализуется внекостно. Одонтогенные опухоли челюстных костей Одонтогенные опухоли — новообразования развивающиеся из остатков одонтогенного эпителия (дериваты эмалевого органа) и одонтогенной мезенхимы (производные зубного сосочка). Одонтогенные опухоли с точки зрения гистогенеза подразделяют на три группы: (1) эпителиальные (из остатков одонтогенного эпителия) (2) мезенхимальные (из производных одонтогенной мезенхимы) и (3) смешанные. Ремнанты одонтогенного эпителия Ремнанты (остатки) одонтогенного эпителия рассеяны в виде как правило микроскопических островков в различных органах орофациальной области: не только в челюстных костях но и в мягких тканях. В десмодонте (зубной связке) они получили название островков Маляссе́. Наиболее крупное скопление остатков одонтогенного эпителия находится вблизи ворот околоушной слюнной железы и обозначается как юкстаоральный орган Хивитца (Chievitz). Из ремнантов одонтогенного эпителия и одонтогенной мезенхимы любой локализации может развиться доброкачественная или злокачественная опухоль. Поэтому одонтогенные опухоли чаще встречающиеся в челюстных костях (центральные или внутрикостные одонтогенные опухоли) могут возникать и за их пределами (периферические или внекостные одонтогенные опухоли). Различают следующие типы включений одонтогенного эпителия: I. Островки одонтогенного эпителия (фолликулы) Островки активного одонтогенного эпителия Островки неактивного одонтогенного эпителия. II. Тяжи одонтогенного эпителия. Островки одонтогенного эпителия (фолликулы) — структуры образованные расположенными по периферии цилиндрическими клетками и клетками центральной зоны. Последние могут иметь различный вид. В центре островков активного одонтогенного эпителия клетки образуют рыхлую сеть (звёздчатый ретикулум или ретикулированный эпителий). В островках неактивного одонтогенного эпителия клетки центральной зоны напоминают периферические клетки: они мелкие со скудной цитоплазмой тесно расположены но отличаются полигональной или округло-овальной формой. Тяжи одонтогенного эпителия — двуслойные клеточные образования представленные только цилиндрическими клетками типа периферических островковых. Доброкачественные одонтогенные опухоли I. Эпителиальные доброкачественные одонтогенные опухоли Амелобластома (адамантинома) Аденоматоидная одонтогенная опухоль (аденоамелобластома) Плоскоклеточная одонтогенная опухоль Кератокистозная одонтогенная опухоль Обызвествлённая эпителиальная одонтогенная опухоль (опухоль Пиндборга) Обызвествлённая кистозная одонтогенная опухоль («киста Горлина») Одонтогенная опухоль из «клеток-теней» (одонтогенная опухоль из «клеток-призраков»). II. Мезенхимальные доброкачественные одонтогенные опухоли Цементобластома (истинная цементома) Дентинома. III. Смешанные доброкачественные одонтогенные опухоли Одонтогенная миксома Одонтогенная фиброма Одонтоамелобластома Амелобластная фиброма Амелобластная фиброодонтома Одонтома (условно т.к. не опухоль а порок развития). ==== Эпителиальные доброкачественные одонтогенные опухоли ==== 1. Амелобластома Амелобластома (адамантинома) — одонтогенная опухоль структуры которой напоминают строение эмалевого органа. Наиболее распространённая одонтогенная опухоль. Отличается медленным местно-деструирующим ростом (доброкачественная опухоль с местно-деструирующим ростом). В 80% случаев локализуется в нижней челюсти особенно задних её отделах (область моляров премоляров углы и ветви). Помимо центральной (внутрикостной) амелобластомы изредка встречается периферическая (внекостная) амелобластома (амелобластома мягких тканей). После удаления нередко рецидивирует. Макроморфологическая картина. Различают три клинико-морфологических варианта опухоли: солидный монокистозный и поликистозный: Со́лидная амелобластома — узел плотной серо-розовой ткани без кист (редкий вариант опухоли). Монокистозная амелобластома — опухоль с солитарной (одиночной) гладкостенной кистой. Костная ткань челюсти окружает опухоль в виде тонкой скорлупы. Поликистозная амелобластома — амелобластома с множественными кистами. На рентгенограммах кистозная амелобластома выглядят как один или несколько «мыльных пузырей». Микроморфологическая картина. Различают по крайней мере семь микроморфологических вариантов амелобластомы: фолликулярный акантоматозный плексиформный зернистоклеточный десмопластический базальноклеточный и микрокистозный. Указанные варианты амелобластомы не имеют клинического значения и не влияют на прогноз. Их знание необходимо патологоанатому для проведения дифференциальной морфологической диагностики амелобластомы и сходных поражений. Фолликулярный вариант характеризуется преобладанием островков (фолликулов) опухолевых клеток. Клеточные островки при этом напоминают строение эмалевого органа. Периферия фолликула образована монослоем амелобластов (клеток цилиндрической формы расположенных в виде частокола т.е. параллельно друг другу) лежащих на базальной мембране. Центральный отдел островка представлен рыхлым скоплением звёздчатых клеток (ретикулированный эпителий или звёздчатый ретикулум) погружённых в миксоидный матрикс. Комплексы опухолевых клеток окружены фиброзной стромой. Акантоматозный вариант — вариант при котором клетки ретикулированного эпителия частично или полностью дифференцируются в многослойный плоский неороговевающий или ороговевающий эпителий. В последнем случае в опухолевых комплексах образуются роговые кисты (роговые жемчужины). Плексиформный вариант — вариант при котором эпителиальные комплексы анастомозируют между собой образуя причудливую сеть (сплетение plexus). Зернистоклеточный вариант характеризуется образованием в центральных отделах опухолевых комплексов крупных клеток с обильной эозинофильной зернистостью в цитоплазме. Десмопластический вариант — вариант при котором между клетками ретикулированного эпителия появляются коллагеновые волокна. Слой амелобластов при этом по крайней мере частично отсутствует. Базальноклеточный вариант — вариант при котором все опухолевые клетки (расположенные как по периферии так и в центральных отделах комплексов) напоминают базальные клетки многослойных плоских эпителиев (базалоидные клетки). Микрокистозный вариант отличается наличием полостей в комплексах опухолевых клеток. 2. Аденоматоидная одонтогенная опухоль Аденоматоидная одонтогенная опухоль — одонтогенная опухоль со структурами амелобластомы и образованием мелких трубочек из амелобластов с расположенными внутри них базальной мембраной и амилоидом. Наиболее часто эта опухоль встречается в возрасте 10—20 лет; после 30 лет она практически не выявляется. Макроморфологическая картина. Как правило новообразование локализуется внутрикостно (центральная аденоматоидная одонтогенная опухоль). При этом в отличие от амелобластомы характерно поражение верхнечелюстных костей. Иногда обнаруживается периферическая (внекостная) аденоматоидная одонтогенная опухоль как правило в тканях десны. Опухоль обычно представляет собой многокамерную кисту с утолщенными стенками. Новообразование редко превышает 3 см в диаметре. Часто обнаруживается связь новообразования с коронкой непрорезавшегося зуба особенно клыка а также выявляются мелкие кальцинаты имеющие на рентгенограммах вид «хлопьев снега» («кальцинаты-снежинки»). Аденоматоидная одонтогенная опухоль является одной из наиболее доброкачественных одонтогенных новообразований; в подавляющем большинстве случаев она даже не рецидивирует при простой энуклеации. Микроморфологическая картина. В скудной фиброзной ткани расположены многочисленные веретеновидные эпителиоциты напоминающие звёздчатый ретикулум в котором амелобластоподобные кубические или цилиндрические клетки формируют мелкие трубочки с базальной мембраной в центре. В просвете тубулярных структур могут накапливаться конгофильные массы (амилоид). Иногда развивается очаговый кальциноз или образуются участки цементо- и дентиноподобного вещества. 3. Плоскоклеточная одонтогенная опухоль Очень редкая опухоль обычно до 15 см в диаметре. Наиболее часто располагается в альвеолярном отростке челюстных костей и прилежит к боковой поверхности корней зубов. При микроморфологическом исследовании в фиброзной строме выявляются островки многослойного плоского эпителия без признаков атипии иногда с образованием роговых кист. Периферию островков образуют базалоидные клетки. Опухоль доброкачественная почти во всех случаях излечение достигается простым иссечением. 4. Кератокистозная одонтогенная опухоль Кератокистозная одонтогенная опухоль ранее относилась к дизонтогенетическим одонтогенным кистам и называлась примордиальной кистой (одонтогенной кератокистой). Она представляет собой одно- реже многокамерную кистозную опухоль развивающуюся из элементов зачатка зуба. Типичная локализация — вблизи нижнего третьего моляра. Внутренняя поверхность кист выстлана довольно тонким многослойным плоским эпителием ороговевающим по паракератотическому типу. Вторично присоединяющееся воспаление способствует развитию ортокератоза появлению слоя зернистых клеток акантоза и папилломатоза. Характерны рецидивы после кюретажа изредка развиваются злокачественные опухоли. Ранее редкая разновидность одонтогенной кератокисты прилегающей к боковой поверхности корня зуба не поражённого воспалительным процессом (её полость не связана с каналом корня зуба) называлась латеральной периодонтальной кистой. В настоящее время этот термин не применяется а поражение рассматривается как кератокистозная одонтогенная опухоль. Существует наследственное заболевание характеризующееся различными пороками развития органов множественными кератокистозными одонтогенными опухолями и развитием мультицентричной базальноклеточной карциномы. Оно носит название синдрома невоидной базальноклеточной карциномы (синдром Горлина). 5. Обызвествлённая эпителиальная одонтогенная опухоль (опухоль Пиндборга) Редкая опухоль встречающаяся обычно в возрасте 30—50 лет. Излюбленная локализация центральной (внутрикостной) опухоли Пиндборга — задние отделы нижней челюсти. Иногда встречается периферическая (внекостная) опухоль. Новообразование отличается медленным ростом. Макроморфологически различают три типа опухоли: солидный монокистозный и поликистозный. После удаления опухоль рецидивирует в 15% случаев. Описаны единичные случаи метастазирующей опухоли Пиндборга. Микроморфологически в фиброзной строме расположены островки или поля крупных полигональных клеток сходных с акантоцитами но без базального слоя и признаков ороговения. Между клетками могут располагаться конгофильные массы (амилоид). Концентрические кальцинаты в амилоиде называются кольцами Лизеганга (Liesegang). 6. Обызвествлённая кистозная одонтогенная опухоль («киста Горлина» Gorlin cyst) Наиболее часто выявляется во втором—третьем десятилетии жизни в области резцов или клыков. Часто связана с непрорезавшимся зубом. Одно- реже многокамерная. Обычно диаметром 2—4 см. Изредка опухоль также располагается в ткани десны в виде полипа на ножке или узелка на широком основании. Покрывающий внутреннюю поверхность кисты эпителий напоминает ткань амелобластомы. Встречаются комплексы «клеток-теней» («клеток-призраков»). Клетки-тени могут подвергаться кальцинозу вокруг них нередко образуются многоядерные гигантские клетки инородных тел. До 20% кист Горлина содержат участки напоминающие одонтому. 7. Одонтогенная опухоль из клеток-теней Изредка обнаруживается одонтогенная опухоль построенная из клеток-теней аналогичных таковым в пиломатриксоме (эпителиоме Малерба) и в обызвествлённой кистозной одонтогенной опухоли. ==== Мезенхимальные доброкачественные одонтогенные опухоли ==== 1. Цементобластома (истинная цементома) Обычно выявляется у лиц моложе 25 лет в области моляров нижней челюсти. Отличается медленным ростом. Связана с корнем зуба. Опухоль доброкачественная изредка рецидивирует после неполного удаления. Некоторые исследователи полагают что иногда цементобластома может озлокачествляться. Макроморфологическая картина. Цементобластома представляет собой узел плотной ткани с мелкими или крупными кальцинатами. Иногда узел образован тканью соответствующей слабоминерализованной кости (такую ткань можно без особенного усилия резать ножом). Микроморфологическая картина. При микроскопическом исследовании выявляются толстые иррегулярные костные балки с широкими базофильными линиями склеивания и неминерализованный остеоид по периферии. Своеобразным вариантом цементобластомы является редко встречающаяся наследственная опухоль — множественная семейная (гигантская) цементома. В отличие от обычной цементобластомы она характеризуется мультицентричным ростом с образованием многочисленных узелков и узлов в челюстных костях и за их пределами. В ряде наблюдений опухолевые узлы достигают больших размеров что отражено в названии опухоли (гигантская цементома). 2. Дентинома Очень редкая опухоль образованная дентином. В настоящее время многие авторитетные исследователи не признают существования дентиномы как самостоятельной онконозологической формы. ==== Смешанные доброкачественные одонтогенные опухоли ==== 1. Одонтогенная миксома Опухоль чаще встречается в возрасте 10—30 лет обычно в нижней челюсти; после удаления рецидивирует в 25% случаев. Макроморфологическая картина. Одонтогенная миксома представляет собой узел желтовато-белой слизистой ткани без чётких границ. Характерен инфильтрирующий рост в окружающую костную ткань (доброкачественная опухоль с местно-деструирующим ростом). Микроморфологическая картина. При микроскопическом исследовании выявляются звёздчатые клетки в обильном миксоидном матриксе (слизистая соединительная ткань) с рассеянными островками или тяжами одонтогенного эпителия. 2. Одонтогенная фиброма Одонтогенная фиброма — редкая опухоль. Средний возраст больных 40 лет. Различают центральный (внутрикостный) и периферический (внекостный) варианты одонтогенной фибромы. Центральная одонтогенная фиброма обычно поражает верхнюю челюсть периферическая — ткань десны нижнечелюстной кости. Макроморфологическая картина. Опухоль представляет собой узел серовато-белой плотной ткани с мелкими кистами. Новообразование связано с непрорезавшимся зубом обычно до 2 см в диаметре. Опухоль доброкачественная рецидивирует после удаления редко. Микроморфологическая картина. В фиброзной строме при микроскопическом исследовании обнаруживаются рассеянные островки и гнёзда клеток одонтогенного эпителия. Иногда выявляются включения дентино- и цементоподобного материала или костной ткани. Периферическая одонтогенная фиброма обнаруживается у подростков и молодых лиц в тканях десны особенно в межзубном сосочке. Рецидивирует в 15% случаев. Макроморфологически представляет собой розовый или красный узелок на ножке или широком основании диаметром обычно до 2 см. Узелок образован фиброзной тканью с очагами кальциноза. На ранних стадиях развития характерно изъязвление и формирование воспалительных изменений (клеточная инфильтрация пролиферация грануляционной ткани). Сформированная периферическая одонтогенная фиброма обычно не изъязвляется. Нередко обнаруживаются костные балки (периферическая оссифицирующаяся фиброма оссифицирующийся фиброзный эпулис) и цементоподобное вещество. 3. Одонтоамелобластома Одонтоамелобластома — амелобластома с островками дентина и эмали. 4. Амелобластная фиброма Амелобластная фиброма выявляется обычно в первые два десятилетия жизни как правило в задних отделах нижнечелюстной кости. В половине случаев связана с непрорезавшимся зубом. Хорошо отграничена. Моно- или мультилокулярная. При микроскопическом исследовании обнаруживаются тонкие анастомозирующие эпителиальные тяжи или мелкие островки опухолевых клеток расположенные в миксоидной строме. Островки напоминают таковые при фолликулярном варианте амелобластомы. Опухоль доброкачественная но рецидивы после консервативного иссечения развиваются в 20% случаев. 5. Амелобластная фиброодонтома Амелобластная фиброодонтома — амелобластная фиброма со структурами одонтомы. В отличие от амелобластной фибромы рецидивирует редко. 6. Одонтома Одонтомой называют опухолеподобное поражение представляющее собой порок развития зубов (сложную одонтому можно рассматривать как гамартому). Обычно она встречается в первые два десятилетия жизни. Различают (1) простые и (2) сложные одонтомы. Сложные в свою очередь делят на (1) составные и (2) смешанные. Простая одонтома — одонтома образованная небольшим количеством хаотично перемешанных твёрдых тканей (достаточных для построения только одного зуба). Макроморфологически поражение выглядит как инкапсулированный узелок с недоразвитым или деформированным зубом. Сложная одонтома — одонтома образованная значительным количеством твёрдых тканей достаточным для построения нескольких зубов. Составная одонтома — сложная одонтома из нескольких правильно сформированных но деформированных зубов (зубоподобных элементов или одонтоидов) с центрально расположенной в них пульпой. Макроморфологически она представляет собой инкапсулированный узел из нескольких одонтоидов легко разделяющихся или плотно спаянных между собой. В некоторых случаях количество зубоподобных элементов может достигать 100 и более. Смешанная одонтома — сложная одонтома состоящая из хаотично перемешанных твёрдых тканей. Злокачественные одонтогенные опухоли I. Одонтогенная (амелобластная) карцинома Злокачественная (метастазирующая) амелобластома Первичная внутрикостная карцинома Светлоклеточная одонтогенная карцинома Карцинома развившаяся из эпителия одонтогенных кист. II. Одонтогенные саркомы Амелобластная фибросаркома Амелобластная одонтосаркома. Одонтогенная карцинома (амелобластная карцинома) — злокачественная эпителиальная одонтогенная опухоль. Встречается как правило у лиц старше 20 лет. Помимо внутрикостной одонтогенной карциномы изредка обнаруживается периферическая (внекостная) опухоль. Эти новообразования являются локально агрессивными но метастазируют редко (злокачественные опухоли с местно-деструирующим ростом). Злокачественная амелобластома имеет строение амелобластомы но с признаками клеточного атипизма и усиленной митотической активностью. Отличается более быстрым инвазивным ростом иногда метастазированием. Первичная внутрикостная карцинома развивается из остатков одонтогенного эпителия сохраняющихся в костной ткани или в десмодонте. Одонтогенные саркомы — злокачественные неэпителиальные одонтогенные опухоли. Различают (1) амелобластную фибросаркому и (2) амелобластную одонтосаркому. Амелобластная фибросаркома — фибросаркома с включениями тяжей или островков одонтогенного эпителия (эпителий без признаков малигнизации). Амелобластная одонтосаркома — амелобластная фибросаркома с включениями дентина и эмали. Неодонтогенные опухоли и опухолеподобные поражения челюстных костей Недонтогенными опухолями челюстных костей называют все новообразования челюстей за исключением одонтогенных. В этой же группе удобно рассматривать неодонтогенные опухолеподобные процессы. Классификация В приведённую классификацию не включены костные хрящевые сосудистые поражения а также поражения тканей височно-нижнечелюстного сустава. I. Фиброзно-костные поражения Фиброзная остеодисплазия Оссифицированная фиброма Цементирующая фиброма Цементо-оссифицированная фиброма Периапикальная цементодисплазия. II. Гигантоклеточные поражения Гигантоклеточная гранулёма (периферическая и центральная) Херувизм Аневризмальная костная киста. III. Гемобластозы Гистиоцитоз из клеток Лангерганса Миелома Лейкемии и злокачественные лимфомы особенно лимфома Беркитта. IV. Меланотическая нейроэктодермальная опухоль младенцев. V. Эпулисы (эпулиды). Фиброзно-костные поражения Из неодонтогенных опухолей и опухолеподобных процессов в челюстных костях наиболее важными являются так называемые фиброзно-костные поражения. Фиброзная остеодисплазия — заболевание при котором в костях происходит разрастание фиброзной ткани. Различают моно- и полиоссальную формы фиброзной остеодисплазии. При монооссальной форме поражается одна кость (обычно кости черепа в том числе лицевого бедренная большеберцовая кости или рёбра) при полиоссальной — несколько костей (как правило кости таза бедра и большеберцовые кости). Монооссальный вариант болезни встречается в основном у лиц 5—20 лет. Полиоссальный тип болезни развивается в любом возрасте. Поражение в подавляющем большинстве случаев доброкачественное но изредка наблюдается малигнизация (особенно при проведении лучевой терапии). Иногда после хирургического лечения развиваются рецидивы. Синдром МакКьюна—Олбрайта (McCune—Albright's syndrome) — наследственный вариант полиоссальной формы фиброзной остеодисплазии в сочетании с меланоцитарными поражениями кожи преждевременным половым созреванием и патологией щитовидной железы. Макроморфологическая картина. Кость деформируется вследствие её очагового увеличения («вздутия»). Микроморфологическая картина. Узкие изогнутые по типу «рыболовного крючка» костные балки расположены в умеренно клеточной фиброзной ткани не содержащей остеокластов и остеобластов (эти клетки появляются в случае травмы например патологического перелома). Нередко образуются аневризмальные костные кисты или другие кистозные изменения. Оссифицированная цементирующая и цементо-оссифицированная фибромы по существу представляют собой единый патологический процесс. Они отличаются только по микроскопической картине. Наиболее часто встречаются в возрасте 20—40 лет обычно в нижнечелюстной кости особенно в области моляров и премоляров. После удаления рецидивируют крайне редко. Оссифицированная фиброма образована фиброзной тканью с очагами кальциноза и костными балками. Цементирующая фиброма представлена фиброзной тканью с включениями цементоподобного вещества. Цементо-оссифицированная фиброма представляет собой поражение сочетающее признаки цементирующей и оссифицированной фибром. Периапикальная цементодисплазия локализуется в области верхушек корней нижних резцов. Вначале напоминает цементирующую фиброму позднее в ней образуются участки сходные с грубоволокнистой костью. Гигантоклеточные поражения Периферическая гигантоклеточная гранулёма (гигантоклеточный эпулис) наиболее часто встречается в возрасте 40—60 лет. После хирургического лечения рецидивирует в 10% случаев. Расположена или только в ткани десны или частично погружена в костную ткань альвеолярного отростка челюсти. Узелок буровато-красного цвета обычно до 2 см в диаметре на широком основании или на ножке. Часто происходит изъязвление десны над гранулёмой. Микроскопическая картина описана ниже при характеристике центральной гигантоклеточной гранулёмы. Практически постоянно обнаруживаются признаки воспаления. Возможны очаги кальциноза и образование костной ткани. При гиперпаратиреозе в костях развиваются поражения аналогичного строения; они называются «бурыми опухолями». Центральная гигантоклеточная гранулёма. Обычно поражается нижняя челюсть особенно передние её отделы. Изредка достигает больших размеров (до 10 см). Образована многоядерными гигантскими клетками типа остеокластов и веретеновидными клетками. Последние обнаруживают многочисленные фигуры митоза. Обычно выявляются кровоизлияния и зёрна гемосидерина (особенно по периферии очагов поражения). Возможны фокальный фиброз образование остеоида или костной ткани. Различают агрессивные и неагрессивные гигантоклеточные гранулёмы. Агрессивные гранулёмы как правило болезненны обладают место-деструирующим ростом более клеточной стромой более крупными гигантскими клетками часто рецидивируют. Херувизм — билатеральное симметричное наследственное поражение челюстных костей у детей. Микроморфологическая картина соответствует таковой при гигантоклеточной гранулёме. Меланотическая нейроэктодермальная опухоль младенцев Ранее эту опухоль обозначали терминами меланотическая прогонома опухоль зачатка сетчатки и пигментная амелобластома. Эти понятия в настоящее время применять не рекомендуется. Как правило опухоль выявляется в течение первого-второго года жизни обычно в верхнечелюстных костях особенно в их передних отделах или в ткани десны по типу эпулиса. Кроме челюстных костей это новообразование иногда развивается в ткани головного мозга яичек или костях черепа. Опухоль отличается быстрым ростом. Характерно повышение концентрации в крови и моче ванилилминдальной кислоты (как при нейробластоме и феохромоцитоме). Обычно опухоль доброкачественная но рецидивирует после удаления в 15% случаев. В 5% наблюдений меланотическая нейроэктодермальная опухоль ведёт себя злокачественно. Макроморфологическая картина. Опухолевый узел не имеет чётких границ. Ткань опухоли обычно пёстрая — белесовато-серые участки чередуются с участками бурого или сине-чёрного цвета. Иногда опухоль разрушает кость вследствие чего зубы становятся подвижными. При разрушении костей основания черепа происходит повреждение ткани продолговатого мозга. Значительное увеличение опухоли может приводить к экзофтальму. Микроморфологическая картина. Обычно при микроскопическом исследовании выявляются гнёзда крупных опухолевых клеток расположенные в фиброзной строме. Периферия гнёзд образована кубическими клетками с обилием меланина в цитоплазме. Внутренняя часть гнёзд заполнена мелкими клетками с гиперхромными ядрами напоминающими клетки нейробластомы. Митозы немногочисленны. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Сиалоаденопатии Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия эндокринной системы Альтеративные процессы Деструктивные процессы Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Патологическая анатомия пренатального периода Примечания Литература Зиновьев А. С. Кононов А. В. Каптерина Л. Д. Клиническая патология орофациальной области и шеи.— Омск 1999. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. [многие данные в книге устарели но имеются детальные описания макро- и микроморфологической картины опухолей] Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Тератология человека: Руководство для врачей / Под ред. Г. И. Лазюка.— М. 1991. Barnes L. Eveson J. W. Reichart P. Sidransky D. (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Head and Neck Tumours.— Lyon: IARC Press 2005.Сиалоаденопати́и — различные патологические изменения развивающиеся в слюнных железах. Пороки развития Пороки развития слюнных желёз встречаются редко. Различают аномалии размера желёз их расположения аномалии выводных протоков и ряд других пороков. Аномалии размера и аномалады жаберных дуг 1. Агенезия и аплазия слюнных желёз — отсутствие желёз. 2. Врождённая гиперплазия (врождённая гипертрофия) — увеличенные слюнные железы. 3. Врождённая гипоплазия — недоразвитие слюнных желёз. Односторонняя гипоплазия больших слюнных желёз наблюдается при аномаладах жаберных дуг. Аномаладом (термин введён в 1975 г. D. Smith) называется комплекс вторичных пороков сформировавшихся из одного первичного. Первичный порок развития органа — порок формирующийся под действием тератогенных факторов. Вторичный порок развития органа — порок возникающий в результате первичного порока. От аномалада необходимо отличать множественные пороки развития органов — комплекс первичных пороков. В стоматологии основное значение имеют аномалад первой жаберной дуги (первожаберный синдром) и аномалад первой и второй жаберных дуг (внутриутробный некроз лица). Аномалад первой жаберной дуги — гемигипоплазия тканей лица (мягких тканей и костей) в том числе и слюнных желёз. Отсутствует только передняя треть ушной раковины задние две трети сохранены но могут быть деформированы. Аномалад первой и второй жаберных дуг проявляется также как и первожаберный синдром но ушная раковина и наружный слуховой проход отсутствуют (могут формироваться рудименты мочки или кожно-хрящевой валик). Аномалии расположения 1. Гетеротопия — нетипичное расположение малых слюнных желёз [наиболее часто встречается гетеротопия малых слюнных желёз в область красной каймы губ; изредка обнаруживается гетеротопия малых слюнных желёз в слизистые оболочки полости носа гайморовой пазухи глотки и гортани в лимфатические узлы челюстные кости поэтому в этих тканях могут развиваться первичные опухоли слюнных желёз]. Аномальное расположение больших слюнных желёз обозначается термином эктопия. В целом гетеротопию и эктопию часто объединяют в понятие дистопия. 2. Гетеротопия сальных желёз в слюнные железы выявляется у 10% людей в околоушных железах и у 6% — в нижнечелюстных (гетеротопия сальных желёз в слизистую оболочку полости рта — гранулы Фордайса — встречаются ещё более часто; также обнаруживается гетеротопия сальных желёз в интрапаротидные и перипаротидные лимфатические узлы). Из дистопированных сальных клеток могут развиться опухоли с признаками сальной дифференцировки. 3. Акцессорные (добавочные) слюнные железы [описаны добавочные слюнные железы в мягких тканях шеи и в области угла нижней челюсти]. Аномалии выводных протоков 1. Атрезия выводного протока — отсутствие протока. 2. Врождённый стеноз протока — сужение протока. 3. Врождённая эктазия протока — расширение протока. 4. Аномалии ветвления протоков. 5. Врождённые слюнные свищи (фистулы) — аномально расположенные выводные протоки слюнных желёз (дистопия протоков) открывающиеся на коже лица или шеи. По слюнным свищам на поверхность кожи выделяется слюна. Свищ может сформироваться при врождённом дефекте стенки протока. 6. Врождённый поликистоз околоушных желёз — частичная или полная кистозная трансформация протоков околоушных желёз. Другие аномалии слюнных желёз Орган Хивитца (околоротовой орган) — персистирующий одонтогенный эпителий в виде со́лидного узелка диаметром до 1 см расположенного в воротах околоушной железы (встречается у 25% людей). Внешне и при пальпации может напоминать увеличенный лимфоузел микроскопически представляет собой компактное скопление многослойного плоского эпителия с признаками умеренновыраженного полиморфизма клеток и их ядер. Сиалоадениты Сиалоадени́ты — воспалительные поражения слюнных желёз. Классификация I. Нозологическая самостоятельность Первичные сиалоадениты — сиалоадениты рассматриваемые в качестве самостоятельных заболеваний (например эпидемический паротит). Вторичные сиалоадениты — сиалоадениты являющиеся осложнениями или проявлениями других заболеваний (например сиалоаденит при гриппе). II. Этиологический принцип Сиалоадениты развивающиеся под влиянием факторов физической природы (травматический сиалоаденит лучевой сиалоаденит). Сиалоадениты развивающиеся под действием химических факторов (токсические сиалоадениты). Инфекционные сиалоадениты (пути проникновения инфекта в слюнные железы: стоматогенный [через протоки желёз] контактный [с окружающих железы мягких тканей] ангиогенный [гематогенный и лимфогенный]). Аллергические и аутоиммунные сиалоадениты. Обструктивные сиалоадениты развивающиеся при затруднении оттока слюны при обструкции (закупорке) выводного протока камнем или сгустившимся секретом а также вследствие рубцового стеноза протока. Основным вариантом обструктивного сиалоаденита является калькулёзный сиалоаденит (сиалолитиаз). Инфекционные сиалоадениты: Вирусные (например эпидемический паротит цитомегаловирусный сиалоаденит гриппозный сиалоаденит сиалоаденит при бешенстве). Бактериальные (например туберкулёзный сифилитический актиномикотический). Грибковые (микотические). Аллергические и аутоиммунные сиалоадениты: Рецидивирующий аллергический сиалоаденит — рецидивирующий (весной и летом с интервалом 1—3 года) сиалоаденит у лиц с различной аллергической патологией протекающий легко без признаков общей интоксикации но с выраженной эозинофилией крови и тканей. Саркоидоз слюнных желёз — хронический сиалоаденит неясной этиологии с образованием в ткани слюнных желёз эпителиоидноклеточных гранулём. Синдром Хеерфордта (увеопаротит) [некоторыми авторами рассматривается как проявление саркоидоза]. Болезнь и синдром Съёгрена. III. Анатомическая локализация Макросиалоаденит — воспалительное поражение больших слюнных желёз. Микросиалоаденит — воспалительный процесс в малых слюнных железах (нёбных щёчных язычных губных) в частности гландулярный хейлит. Макросиалоадениты: Пароти́т — воспаление околоушной железы. Субмаксилли́т — воспаление поднижнечелюстной железы. Сублингви́т — воспаление подъязычной железы. IV. Наличие или отсутствие поражения паренхимы Интерстициальный сиалоаденит — сиалоаденит при котором изменения формируются в строме органа в виде клеточной воспалительной инфильтрации полнокровия сосудов и отёка (например эпидемический паротит). Паренхиматозный сиалоаденит — сиалоаденит при котором патологический процесс захватывает не только строму но и паренхиму железы (например цитомегаловирусный сиалоаденит). V. Характер воспаления и его исход Серозные сиалоадениты Гнойные сиалоадениты Геморрагические сиалоадениты Межуточные сиалоадениты Гранулематозные сиалоадениты Деструктивный сиалоаденит (гангрена слюнной железы) Фибропластический сиалоаденит. Фибропластический сиалоаденит: Без деформации железы С рубцовой деформацией железы (с развитием цирроза слюнной железы). VI. Распространённость процесса в слюнной железе Очаговый сиалоаденит Диффузный сиалоаденит Сиалодохи́т — воспаление выводного протока слюнной железы. VII. Течение процесса Острые сиалоадениты Хронические сиалоадениты. Острый гнойный сиалоаденит Возбудителем процесса является неспецифическая гноеродная кокковая микрофлора прежде всего стафилококки. Гнойный сиалоаденит протекает в следующих формах: Солитарный абсцесс слюнной железы Апостематозный сиалоаденит Флегмонозный сиалоаденит. Факторы риска: Системная дегидратация (стаз слюны) Хронические заболевания и/или иммунодефицитные состояния Печёночная недостаточность Почечная недостаточность Гипотиреоз Недостаточность питания ВИЧ-инфекция Болезнь и синдром Съёгрена Опухоли (компрессия протока) Сиалэктазия (дилатация слюнных протоков) повышает риск ретроградной контаминации (характерна для кистозного фиброза и пневмопаротита) Младенческий и старческий возраст Недостаточная гигиена полости рта Камни и стриктуры протоков Отсутствие слюноотделения при жевании. Эпидемический паротит (паротитная инфекция) Эпидемический паротит (паротитная инфекция) — заболевание вызываемое РНК-содержащим вирусом из семейства парамиксовирусов (Paramyxoviridae). Источником инфекции является только больной человек. Механизм заражения — аэрозольный с воздушно-капельным путём передачи инфекции. Пик заболеваемости приходится на возраст 3—6 лет. Поражение слюнных желёз. Наиболее часто формируется паротит чаще двусторонний. Но встречаются формы без клинически выраженного поражения слюнных желёз («паротит без паротита»). В четверти случаев возникает субмаксиллит как правило в сочетании с паротитом иногда изолированно. В 5% случаев страдает подъязычная слюнная железа (сублингвит). В процесс вовлекаются также малые слюнные железы (микросиалоадениты). Слюнные железы увеличиваются что связано с воспалительными изменениями: отёком полнокровием сосудов и клеточной инфильтрацией (интерстициальный сиалоаденит). Симптом Мурсу́. Симптом Мурсу́ (Мурсо́на) — важнейший ранний диагностический признак в виде гиперемии слизистой оболочки щеки вокруг устья стенонова протока. Он может появиться уже в конце инкубационного периода но чаще в первые дни клинических проявлений болезни и сохраняется в течение 4—6 дней. Из паротитов другой этиологии он наблюдается при рецидивирующем аллергическом паротите. Кроме слюнных желёз при паротитной инфекции поражаются и другие органы: железы половой системы (прежде всего яички) поджелудочная железа (острый серозный панкреатит) щитовидная железа (острый серозный тиреоидит) почки (гломерулонефрит) миокард (интерстициальный миокардит) суставы (серозный синовит) нервная система внутреннее ухо. Исход заболевания в подавляющем большинстве случаев благоприятный. Изредка может наступить смерть как правило вследствие поражения ЦНС (энцефалит миелит восходящий паралич Ландри). Иногда формируются тяжёлые остаточные (резидуальные) явления в виде сахарного диабета полной глухоты в исходе паротитного лабиринтита (чаще односторонней) и бесплодия (в основном мужского на фоне атрофии сперматогенного эпителия в исходе паротитного орхита). Атрофия сперматогенного эпителия является существенным фактором риска в отношении развития у мужчины в зрелом возрасте рака молочной (грудной) железы. Паротитная инфекция у беременной женщины может привести к преждевременному прерыванию беременности а также к возникновению такого заболевания детей как фиброэластоз эндокарда при котором дети рано погибают при явлениях сердечной недостаточности. Не исключается тератогенное действие вируса эпидемического паротита — участие в развитии уродств головного мозга (гидро- и микроцефалии) а также злокачественных опухолей (канцерогенное действие) в частности острых лейкемий у детей первых лет жизни. ВИЧ-ассоциированная болезнь слюнных желёз ВИЧ-ассоциированной болезнью слюнных желёз называют приобретённую кистозную трансформацию этих органов на фоне выраженной пролиферации в них лимфоидной ткани. Как правило процесс ограничивается околоушными железами. В ряде случаев такое поражение околоушных желёз становится первым признаком манифестации ВИЧ-инфекции. Изменения в ткани слюнных желёз при этом нельзя считать патогномоничными для ВИЧ-инфекции; они встречаются и при других заболеваниях (при миоэпителиальном сиалоадените при болезни и синдроме Съёгрена) но крайне редко поэтому при обнаружении приобретённого поликистоза околоушных желёз необходимо исключить прежде всего ВИЧ-инфекцию. Макроморфологическая картина. Околоушные железы увеличены (реже поражение одностороннее) часто в сочетании с шейной лимфаденопатией. Увеличение желёз происходит обычно медленно и безболезненно. На разрезе в ткани железы видны множественные кисты. Микроморфологическая картина. Кисты выстланы многослойным плоским неороговевающим эпителием. Они представляют собой резко расширенные протоки. Пространство между кистами заполнено лимфоидной тканью с признаками резко выраженной гиперплазии поэтому такие кисты называются лимфоэпителиальными. Паренхима железы вытеснена разрастающейся лимфоидной тканью и атрофирована. Цитомегаловирусная инфекция Заболевание вызывает цитомегаловирус (ЦМВ) — ДНК-вирус из семейства Herpesviridae. Вирус способен поражать различные органы но обладает выраженным тропизмом к эпителию слюнных желёз. Инфицирование может произойти уже во внутриутробном периоде. Цитомегаловирусная инфекция особенно у детей старшего возраста и у взрослых может быть проявлением ВИЧ-инфекции (ВИЧ-индикаторное заболевание). Различают генерализованную и локализованную формы цитомегаловирусной инфекции. Локализованная форма чаще проявляется цитомегаловирусным сиалоаденитом. Цитомегаловирусный сиалоаденит обычно протекает хронически. При этом в строме слюнных желёз развивается фиброз происходит атрофия паренхиматозных элементов и формируется функциональная недостаточность желёз в виде гипосиалии (уменьшение слюноотделения). Гипосаливация способствует различным инфекционным процессам в тканях полости рта (кариес пародонтит стоматит). Микроморфологическая картина. Инфицированные цитомегаловирусом клетки резко увеличиваются прежде всего за счёт ядра где концентрируются вирусные частицы. Центр ядра занимает крупное базофильное вирусное включение гетерохроматин располагается у внутренней поверхности кариолеммы между включением и хроматином выявляется светлая зона. Такой вид ядра сравнивают с «глазом совы» или с «глазом быка». В слюнных железах чаще ЦМВ-трансформированными клетками является эпителий вставочных протоков. Диагностические для цитомегаловирусной инфекции клетки можно обнаружить не только в тканевых срезах но и при лабораторном исследовании биологических жидкостей прежде всего слюны мочи и ликвора. Болезнь и синдром Шегрена Болезнь Шегрена (первичный синдром Съёгрена) — аутоиммуное заболевание неизвестной этиологии с поражением слюнных (аутоиммунный сиалоаденит) и слёзных (аутоиммунный дакриоаденит) желёз. Аутоиммунный сиалоаденит сопровождается атрофией паренхимы развитием гипо- и асиалии ксеростомии и стоматита. Аутоиммунный дакриоаденит также приводит к атрофии паренхимы и сухому кератоконъюнктивиту вследствие уменьшения секреции слёзной жидкости. Синдром Шегрена (вторичный синдром Съёгрена) — сочетание аутоиммунного сиалоаденита и аутоиммунного дакриоаденита с какими-либо диффузными болезнями соединительной ткани (ревматоидным артритом системной красной волчанкой дерматомиозитом склеродермией узелковым полиартериитом и др.). В 90% случаев болезни и синдрома Шегрена болеют женщины. Средний возраст начала болезни — 45 лет. Классическое описание процесса принадлежит шведскому офтальмологу Ге́нрику Ко́нраду Съё́грену [Шё́грену] (1933). В клинической практике для диагностики используется тест Ширмера: две лакмусовые бумажные полоски (5 на 35 мм) помещаются под веки на 5 мин. Тест считается положительным если слёзная жидкость пропитывает индикатор не более чем на 5 мм. Чувствительность и специфичность метода — 85%. Прижизненная патологоанатомическая диагностика заключается в исследовании биоптата губы. Для этого проводится горизонтальная инцизия слизистой оболочки губы (один фрагмент размером примерно 15 на 20 см) исключая область средней линии где мало желёз. В материале правильно выполненной биопсии должно содержаться не менее 5 желёз. При микроморфологическом исследовании проводится полуколичественная оценка в ткани желёз очагов лимфоцитарной инфильтрации. Миоэпителиальный сиалоаденит Миоэпителиальным сиалоаденитом называют патологический процесс ранее обозначавшийся как доброкачественное лимфоэпителиальное поражение. Термин доброкачественное лимфоэпителиальное поражение впервые применил J. T. Godwin в 1952 г. заменив понятие болезнь Микулича. Миоэпителиальный сиалоаденит как правило развивается у больных синдромом Съёгрена. Макроморфологически поражение сопровождается уплотнением и периодическим увеличением слюнных желёз. При микроскопическом исследовании в строме железы появляется лимфоидная ткань которая при обострении процесса подвергается гиперплазии. Паренхима органа при этом атрофируется. Сохранившийся эпителий протоков и миоэпителиальные клетки пролиферируют с образованием так называемых эпимиоэпителиальных островков (отсюда и название болезни). Некротизирующая сиалометаплазия (инфаркт слюнных желёз) Некротизирующая (некротическая) сиалометаплазия — реактивный воспалительный процесс развивающийся в ответ на ишемический инфаркт слюнных желёз (демаркационное воспаление). Процесс описан в 1973 г. A. M. Abrams и соавторами. Термин некротизирующая сиалометалазия предпочитают американские патологи в Европе это заболевание чаще называют инфарктом слюнных желёз. В более чем 75% наблюдений поражаются малые слюнные железы твёрдого нёба. Как правило процесс односторонний. Описаны случаи некротизирующейся сиалометаплазии в гетеротопированных слюнных железах в слизистой оболочке носа гайморовой пазухи и гортани. Заболевание может развиться после травмы инъекций анестетиков под влиянием расположенных рядом кист и опухолей через несколько дней после оперативных вмешательств. Макроморфологическая картина. Очаг поражения вначале представляет собой припухлость возвышающуюся над поверхностью слизистой оболочки затем на его месте в течение нескольких дней образуется кратерообразная язва диаметром 1—5 см. Процессы репарации протекают медленно в среднем 3 недели. Полное выздоровление наступает в зависимости от размера поражения через 3—12 недель. Микроморфологическая картина. Помимо некроза ацинусов выявляется сквамозная (плоскоклеточная) метаплазия эпителия протоков (отсюда название болезни) и гиперплазия нередко выраженная слизистых клеток. В больших слюнных железах некротизирующая сиалометаплазия протекает с менее распространёнными деструктивными изменениями. При этом доминируют процессы атрофии и фиброза. Калькулёзный сиалоаденит (сиалолитиаз) Калькулёзный сиалоаденит (сиалолитиаз) проявляется образованием в выводных протоках железы камней (конкрементов). В основном сиалолитиаз (слюнно-каменная болезнь) развивается в подчелюстных железах. Способствуют образованию камней застой слюны вызванный различными причинами (гипокинезией протоков сиалодохитом инородными телами рубцовым стенозом протоков) предшествующее воспаление и увеличение вязкости слюны. Камень образуется при насыщении органической основы (матрицы) различными минеральными соединениями прежде всего солями кальция (фосфаты и карбонат). Органическая матрица чаще состоит из уплотнённой слизи и клеток (нейтрофильных гранулоцитов десквамированных клеток эпителия протоков макрофагов). Слюнные камни различаются по величине (от песчинок до нескольких сантиметров в максимальном измерении) форме (овальные или коралловидные) и цвету (белесовато-серые серовато-жёлтые). На фоне обструкции выводных протоков железы камнем развивается хронический сиалоаденит обострения которого как правило протекают в виде гнойного процесса. В исходе калькулёзного сиалоаденита обычно формируется цирроз (рубцовая деформация) слюнной железы. Лучевой сиалоаденит Лучевой сиалоаденит возникает при лучевой терапии злокачественных опухолей головы и шеи если в объём облучаемых тканей попадает слюнная железа. Даже низкие дозы радиации (10 Гр) вызывают разрушение секреторных клеток слюнных желёз. Особенно радиосенситивны сероциты. Лучевой сиалоаденит проявляется болезненной припухлостью в течение первых суток после облучения. В последующем развивается атрофия облучённой паренхимы железы и как следствие гипо- или асиалия. Пневмосиалоаденит Пневмосиалоаденит развивается при наличии в ткани слюнной железы воздуха при отсутствии бактериальной газообразующей инфекции. Воздух проникает в железу из полости рта при повышении там давления через стенонов проток. Пневмосиалоаденит характерен для ряда профессий прежде всего для стеклодувов и музыкантов играющих на духовых инструментах. Ткань железы освобождается от воздуха через несколько минут часов иногда дней. При пальпации железы определяется крепитация. Возможно развитие вторичного гнойного процесса. Первичные опухоли и опухолеподобные поражения Опухоли слюнных желёз подразделяются на две группы: эпителиальные и неэпителиальные. Эпителиальные опухоли преобладают у взрослых (95%). У детей в слюнных железах эпителиальные и неэпителиальные опухоли встречаются одинаково часто. Помимо истинных опухолей в слюнных железах развиваются процессы напоминающие опухоли (опухолеподобные поражения). Эпителиальные опухоли. Среди эпителиальных опухолей слюнных желёз различают доброкачественные новообразования а также злокачественные — карциномы. Ранее выделялись в качестве особых разновидностей ациноклеточная и мукоэпидермоидная опухоли. В начале 90-х гг. они были отнесены в группу карцином. Доброкачественные эпителиальные опухоли К доброкачественным эпителиальным новообразованиям слюнных желёз относят (1) папилломы протоков (2) аденомы и (3) доброкачественную сиалобластому. В прошлом аденомы слюнных желёз делили на две группы: полиморфная аденома (самая частая аденома слюнных желёз) и мономорфные аденомы (все остальные). В настоящее время это деление оставлено поскольку в группу мономорфных аденом были искусственно включены опухоли разного строения происхождения и прогноза. ==== Папилломы протоков ==== Папилломы протоков — условный термин принятый для обозначения группы аденом слюнных желёз при которых происходит разрастание эпителия протоков в виде сосочковых (папиллярных) структур. Различают три типа папиллом протоков: внутрипротоковая папиллома инвертированная протоковая папиллома и папиллярная сиалоаденома. 1. Внутрипротоковая папиллома — сосочковое разрастание эпителия протока слюнной железы. Ткань опухоли при этом располагается исключительно в просвете кистозно расширенного протока. 2. Инвертированная протоковая папиллома — сосочковое разрастание эпителия устья выводного протока слюнной железы вследствие чего опухолевая ткань в виде узелка/узелков вдаётся в собственную пластинку слизистой оболочки полости рта. 3. Папиллярная сиалоаденома — экзофитная сосочковая опухоль расположенная в выводном протоке слюнной железы и возвышающаяся над поверхностью слизистой оболочки полости рта. ==== Аденомы ==== 1. Плеоморфная аденома (смешанная опухоль) Плеоморфная (полиморфная) аденома (смешанная опухоль слюнных желёз) — аденома слюнных желёз построенная из двух типов клеток: эпителия протоков и миоэпителиоцитов. Самая распространённая опухоль слюнных желёз. Макроморфологическая картина. Опухоль обычно представляет собой эластичный или плотный узел дольчатой серовато-белой ткани как правило инкапсулированный частично. Микроморфологическая картина. Ткань новообразования построена из двух типов клеток: (1) эпителиоцитов формирующих железистые структуры и (2) миоэпителиальных клеток образующих богатую межклеточным веществом строму. Типичной для плеоморфной аденомы является так называемая хондроидная строма напоминающая гиалиновый хрящ. Осложнения оперативного вмешательства. К осложнениям оперативного удаления опухоли относятся (1) развитие рецидива (2) повреждение ветвей лицевого нерва и (3) синдром Фре́я—Болларже́ (Дюпюи́). Рецидив. Удаление плеоморфной аденомы необходимо проводить в пределах здоровых тканей. Даже в случае правильно выполненной операции возникают рецидивы в 1—8% наблюдений. Энуклеация опухоли (рассечение капсулы с последующим вылущиванием или аспирацией содержимого) недопустима т.к. при этом значительно повышается риск рецидива. Хирургическое лечение рецидивной смешанной опухоли значительно сложнее поскольку она обычно представлена множественными нередко отделёнными друг от друга узелками. Кроме того рецидив увеличивает риск малигнизации аденомы а также ещё более увеличивает риск повреждения ветвей лицевого нерва т.к. при этом возникает необходимость в повторном хирургическом вмешательстве. Более того обычно рецидивная опухоль формируется в рубцовой ткани которая в свою очередь может быть прочно сращена с лицевым нервом что усложняет проведение операции. Как правило смешанные опухоли рецидивируют через более чем 5 лет после хирургического вмешательства поэтому за такими больными следует продолжать наблюдение длительное время. Травма ветвей лицевого нерва приводит к парезу или параличу мышц лица. Синдром Фре́я—Болларже́ известен также как синдром Дюпюи́ или аурикулотемпоральный синдром. Он представляет собой комплекс нервно-вегетативных гомолатеральных симптомов при поражении околоушной железы (паротит паротидэктомия): внезапное покраснение лица местный гипергидроз (повышенное потоотделение) и жгучая боль. Эти симптомы нередко появляются во время еды. 2. Доброкачественная миоэпителиома Доброкачественная миоэпителиома — аденома образованная исключительно миоэпителиальными клетками (некоторые авторы допускают наличие небольшого количества протоковых эпителиоцитов). 3. Опухоль Уортина (аденолимфома) Опухоль Уо́ртина — аденома в которой образуются множественные кистозные полости покрытые двуслойным эпителием. В просвет кист вдаются сосочки. В строме опухоли происходит выраженная пролиферация лимфоидной ткани. Эта опухоль почти исключительно развивается в околоушной железе. Согласно наиболее распространённой концепции патогенеза опухоли Уортина она формируется из гетеротопированных слюнных протоков расположенных в интра- или перипаротидной лимфоидной ткани. Эта концепция также объясняет склонность опухоли поражать именно околоушные железы. В отличие от других слюнных желёз околоушная в норме содержит лимфоидную ткань в виде небольших интрапаротидных лимфоузлов (изучая серийные срезы можно выявить в среднем до 20 интрапаротидных лимфоузлов). Важнейшей причиной развития этого новообразования являются канцерогены табачного дыма. Риск возникновения опухоли Уортина у курящих в 11 раз выше чем у некурящих. 4. Доброкачественная онкоцитома (оксифильная аденома) Доброкачественная онкоцитома (оксифильная аденома) — аденома слюнных желёз паренхима которой образована крупными клетками с зернистой эозинофильной цитоплазмой (онкоцитами). Зернистость цитоплазмы обусловлена гиперплазией митохондрий. Почти в 95% случаев эта опухоль обнаруживается у лиц старше 50 лет (онкоцитарная трансформация железистых клеток — возрастное изменение). Наиболее характерным макроскопическим признаком является коричневый цвет опухолевой ткани. 5. Базальноклеточная аденома Базальноклеточная аденома — аденома слюнных желёз построенная из клеток напоминающих базальные клетки многослойного плоского эпителия. 6. Канальцевая аденома Канальцевая аденома — аденома образованная преимущественно узкими ветвящимися тяжами опухолевых клеток расположенными в рыхлой строме. 7. Аденома и лимфаденома с признаками сальной дифференцировки Несмотря на то что гетеротопия сальных желёз в слюнные железы встречается часто опухоли из гетеротопированных сальных клеток развиваются крайне редко. Такую опухоль называют аденомой с признаками сальной дифференцировки (сальной аденомой). Если строма новообразования содержит лимфоидную ткань опухоль обозначают как лимфаденому с признаками сальной дифференцировки (сальную лимфаденому). 8. Цистаденома Цистаденома — аденома слюнных желёз в ткани которой обнаруживаются кисты (моно- и мультикистозные цистаденомы). Полость кисты/кист может быть заполнена опухолевой тканью. ==== Доброкачественная сиалобластома ==== Доброкачественная сиалобластома — врождённая или формирующаяся вскоре после рождения опухоль слюнных желёз. В случае крупных врождённых сиалобластом осложняется процесс родов. Микроскопически сиалобластома образована островками базалоидных клеток. После удаления опухоль нередко рецидивирует. Карциномы ==== Аденокарциномы ==== 1. Ациноклеточная аденокарцинома Ациноклеточная аденокарцинома — аденокарцинома клетки которой напоминают серозные клетки ацинусов слюнных желёз. Ранее это новообразование называлось ациноклеточной опухолью. Помимо слюнных желёз ациноклеточная аденокарцинома первично может развиваться и в челюстных костях (центральная ациноклеточная аденокарцинома). Степень злокачественности опухоли различна и зависит от её размера т.е. стадии заболевания. 2. Базальноклеточная аденокарцинома Базальноклеточная аденокарцинома — злокачественный аналог базальноклеточной аденомы (опухоль низкой степени злокачественности). 3. Муцинозная аденокарцинома Муцинозная аденокарцинома — аденокарцинома низкой степени злокачественности с выраженным накоплением внеклеточной слизи (муцина). 4. Полиморфная аденокарцинома низкой степени злокачественности Полиморфная аденокарцинома низкой степени злокачественности встречается практически только в малых слюнных железах. 5. Светлоклеточная аденокарцинома Светлоклеточная аденокарцинома — опухоль образованная клетками с оптически пустой (светлой) цитоплазмой главным образом за счёт накопления в ней гликогена. Светлоклеточная аденокарцинома — опухоль низкой степени злокачественности. 6. Аденокарцинома и лимфаденокарцинома с признаками сальной дифференцировки Аденокарцинома и лимфаденокарцинома с признаками сальной дифференцировки — злокачественные аналоги сальных аденомы и лимфаденомы (опухоли промежуточной степени злокачественности). 7. Цистаденокарцинома Цистаденокарцинома — злокачественный аналог цистаденомы чаще всего развивается в результате малигнизации ранул (ретенционных кист дна полости рта). Цистаденокарцинома — рак низкой степени злокачественности. 8. Неспецифическая аденокарцинома Неспецифическая аденокарцинома — собирательный термин которым обозначают все первичные аденокарциномы слюнных желёз если их не удаётся отнести к перечисленным выше семи вариантам. Степень злокачественности различна. ==== Аденоидно-кистозная карцинома ==== Аденоидно-кистозная карцинома — карцинома слюнных желёз построенная в основном из криброзных (аденоидно-кистозных) структур. Синонимы: аденокистозная карцинома цилиндрома (термин цилиндрома употреблять не рекомендуется т.к. возможна ошибочная ассоциация с доброкачественной эккринной кожной цилиндромой). Аденоидно-кистозная карцинома различна по клиническому течению поэтому выделяют опухоли низкой и высокой степени злокачественности. ==== Плоскоклеточная карцинома ==== Плоскоклеточная карцинома — вариант карциномы слюнных желёз опухолевые клетки при котором дифференцируются в направлении многослойного плоского эпителия. Подобно плоскоклеточному раку других локализаций выделяют высокодифференцированную (ороговевающую) и низкодифференцированную (неороговевающую) плоскоклеточную карциному. ==== Аденосквамозная карцинома ==== Аденосквамозная карцинома — карцинома представленная плоскоклеточными и железистыми структурами. Опухоль высокозлокачественная. ==== Мукоэпидермоидная карцинома ==== Мукоэпидермоидная карцинома — карцинома образованная плоскоклеточным и железистым (слизь-образующим) компонентами формирующими единый эпителиальный комплекс. Мукоэпидермоидная карцинома развивающаяся первично в челюстных костях называется центральной. Ранее мукоэпидермоидная карцинома называлась мукоэпидермоидной опухолью. Новообразование подразделяют на три варианта: высокой промежуточной и низкой злокачественности. Макроморфологически мукоэпидермоидная карцинома может выглядеть со́лидной или кистозной. Чем меньше представлен в ней кистозный компонент тем опухоль более злокачественная. ==== Онкоцитарная карцинома ==== Онкоцитарная карцинома — злокачественный аналог онкоцитарной аденомы. В качестве синонимов используются термины онкоцитарная аденокарцинома и злокачественная онкоцитома. Опухоль является высокозлокачественной. ==== Карцинома слюнных протоков ==== Карцинома слюнных протоков (протоковая карцинома) — высокозлокачественная опухоль построенная из инвазивно растущих протоковых структур. ==== Злокачественная смешанная опухоль ==== Термин злокачественная смешанная опухоль (или злокачественные смешанные опухоли) объединяет три самостоятельных варианта новообразований: наиболее часто встречающуюся карциному из смешанной опухоли (плеоморфной аденомы) и исключительно редкие карциносаркому (истинную злокачественную смешанную опухоль) и метастазирующую смешанную опухоль. 1. Карцинома из смешанной опухоли — карцинома развившаяся из смешанной опухоли путём озлокачествления эпителиального компонента этого новообразования. Степень злокачественности этой опухоли различна. 2. Карциносаркома — новообразование представленное злокачественными эпителиальным и мезенхимальным компонентами. Опухоль высокозлокачественная. 3. Метастазирующая смешанная опухоль — злокачественное новообразование первичный узел и метастазы которого микроскопически не отличимы от доброкачественной смешанной опухоли. К сожалению в настоящее время поставить такой диагноз можно только при появлении метастазов. ==== Миоэпителиальная карцинома ==== Миоэпителиальная карцинома (злокачественная миоэпителиома) — злокачественный аналог доброкачественной миоэпителиомы. Опухоль промежуточной или высокой степени злокачественности. ==== Эпителиально-миоэпителиальная карцинома ==== Эпителиально-миоэпителиальная карцинома — карцинома низкой степени злокачественности образованная как эпителиальными (формируют протоковые структуры) так и миоэпителиальными (расположены вокруг протоков и обычно преобладают) клетками. ==== Недифференцированные карциномы ==== Недифференцированными карциномами называют карциномы клетки которых не образуют каких-либо структур. 1. Мелкоклеточная карцинома — недифференцированная карцинома построенная из мелких опухолевых клеток с признаками нейроэндокринной дифференцировки. Высокозлокачественная опухоль. 2. Крупноклеточная карцинома — недифференцированная карцинома из крупных опухолевых клеток. Высокозлокачественная опухоль. 3. Лимфоэпителиальная карцинома — крупноклеточная карцинома с обильной лимфоидной стромой. Опухоль промежуточной (умеренной) злокачественности. ==== Злокачественная сиалобластома ==== Злокачественная сиалобластома — злокачественный аналог доброкачественной сиалобластомы; отличается инвазивным ростом и клеточной атипией. Неэпителиальные опухоли Первичные неэпителиальные опухоли в слюнных железах встречаются редко. Среди доброкачественных наиболее часто развиваются гемангиома лимфангиома нейрофиброма и липома. Среди злокачественных неэпителиальных опухолей чаще обнаруживаются злокачественные лимфомы (они возникают как правило на фоне миоэпителиального сиалоаденита болезни и синдрома Съёгрена). Опухолеподобные поражения ==== Кисты слюнных желёз ==== 1. Мукоцеле — очаговое скопление слюны в слизистой оболочке полости рта. Различают два типа мукоцеле слюнных желёз: ретенционный тип (ретенционная киста малой слюнной железы формирующаяся при задержке слюны в выводном протоке) и тип внутритканевой секреции когда при травме стенки протока слюна поступает непосредственно в волокнистую ткань окружающую железу. Мукоцеле дна полости рта называются также ранулами. 2. Кисты выводных протоков больших слюнных желёз — выраженная дилатация выводного протока вследствие задержки в нём секрета. Блокада оттока слюны может быть вызвана различными причинами: опухолью камнем уплотнившейся слизью поствоспалительным стенозом вплоть до рубцовой облитерации просвета. ==== Сиаладеноз (сиалоз) ==== Сиалоз — неопухолевое и невоспалительное симметричное увеличение слюнных желёз вследствие гиперплазии и гипертрофии секреторных клеток. Исходом сиалоза нередко является липоматоз слюнной железы. Чаще поражаются околоушные железы у лиц обоего пола на 5—6-м десятилетиях жизни. Процесс имеет хроническое рецидивирующее течение. Сиалоз встречается при ряде заболеваний и состояний: сахарном диабете гипотиреозе недостаточности питания алкоголизме циррозе печени гормональных нарушениях в пубертатном периоде и в менопаузе прежде всего при гипоэстрогенемии реакциях на лекарственные препараты (чаще всего антигипертензивные средства) неврологических нарушениях. При сахарном диабете гипотиреозе и циррозе печени сиаладеноз резистентен к терапии. ==== Аденоматоидная гиперплазия малых слюнных желёз ==== Аденоматоидная гиперплазия малых слюнных желёз приводит к их увеличению до 05—30 см в диаметре. Причинами аденоматоидной гиперплазии являются травма и длительное воздействие ионизирующей радиации. Ацинусы при этом увеличиваются но их внутренняя структура не нарушается. ==== Онкоцитоз ==== Онкоцитоз — возрастные изменения секреторных клеток и эпителия протоков слюнных желёз. Клетки увеличиваются цитоплазма их становится обильной и содержит множество эозинофильных гранул. Цитоплазматические гранулы представляют собой клеточные органеллы прежде всего митохондрии количество которых значительно возрастает (гиперплазия митохондрий). Такие клетки называются онкоцитами. Слюнные железы при этом могут слегка увеличиваться но обычно величина их не меняется. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Патологическая анатомия челюстных костей Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Опухоли детского возраста Патологическая анатомия пренатального периода Литература Зиновьев А. С. Кононов А. В. Каптерина Л. Д. Клиническая патология орофациальной области и шеи.— Омск 1999. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянников Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. [многие данные в книге устарели но имеются детальные описания макро- и микроморфологической картины опухолей] Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Тератология человека: Руководство для врачей / Под ред. Г. И. Лазюка.— М. 1991. Barnes L. Eveson J. W. Reichart P. Sidransky D. (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Head and Neck Tumours.— Lyon: IARC Press 2005. Ellis G. L. Auclair P. L. Tumors of the Salivary Glands.— Washington: Armed Forces Inst. Pathol. 1996.Почесуха (лат. prurigo от prurio — чешусь) — заболевание кожи для которого характерны сильный зуд узелковые высыпания кровянистые корочки и расчёсывание в основном на разгибательных поверхностях конечностей ягодицах животе спине пояснице. Выделяются детская (появляется у склонных к экссудативному диатезу младенцев появляется преимущественно на лице и волосистой части головы) взрослая и узловатая (небольшое количество изолированных серовато-бурых узелков с рецидивами) почесуха. Ссылки Якобзон Л.Я. Почесуха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Почесуха // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978.«Христианская Дирцея в цирке Нерона» — крупноформатная картина польского и русского художника Генриха Семирадского (1843—1902) завершённая в 1897 году. Картина является частью собрания Национального музея в Варшаве. Размер картины — 263×530 см. Иногда используется более короткий вариант названия — «Христианская Дирцея». Сюжет Сюжет картины был взят художником из книги «Антихрист» французского писателя и историка Эрнеста Ренана который ссылался на свидетельства римских авторов. Исторически он соответствует 60-м годам I века нашей эры — второй половине правления римского императора Нерона когда начались гонения на последователей христианства. Тех кто исповедовал эту религию приговаривали к смерти как покушающихся на государственный строй. Одним из «театрализованных» видов казни римлянок-христианок было привязывание их к свирепому быку которого гладиаторы гоняли по арене цирка — в результате женщина погибала вместе с быком. Такой жестокий способ казни был навеян древним мифом который встречается в разных вариантах. Нимфа Антиопа которая была женой фиванского царя Лика была соблазнена Зевсом (в древнеримской версии — Юпитером) и родила от него двух сыновей — Зефа (также встречается написание «Зет» или «Цет») и Амфиона. За свою неверность Антиопа была отвергнута Ликом и заключена под стражу. Зеф и Амфион были брошены на произвол судьбы но их подобрали и вырастили пастухи. Тем временем Лик женился на Дирке (Дирцее) которая стала жестоко обращаться с Антиопой. Во время праздника в качестве принесения жертвы Вакху Дирка хотела привязать Антиопу к рогам свирепого быка и отпустить его. Про это узнали сыновья Антиопы которым удалось освободить свою мать. Вместо неё они привязали к быку Дирку (Дирцею) которую постигла та страшная смерть которую она готовила Антиопе. Николай Михайловский в своей статье «Четыре художественные выставки» (1898) приводит описание этой картины из каталога VI выставки Санкт-Петербургского общества художников: Описание На переднем плане в центре картины изображён убитый бык и лежащая рядом с ним мёртвая «христианская Дирцея» — красивая обнажённая женщина с золотистыми волосами привязанная к быку верёвками увитыми цветами. Слева от них в фиолетовой тоге вышитой золотом стоит император Нерон который спустился с трибун чтобы получше рассмотреть свою жертву. Левее него повернувшись боком стоит префект претория Гай Софоний Тигеллин а за ним по-видимому другие приближённые Нерона. У правого края картины изображены работники цирка с вилами которые приготовились убрать мёртвые тела. На заднем плане у стены стоят буцинаторы и гладиатор. Невольники-нумидийцы стоят у выхода на арену и держат паланкин Нерона. Очень тщательно выписаны подробности архитектурного облика цирка. Наверху за оградой находятся другие зрители наблюдающие за происходящим на арене цирка. История Работа над картиной была завершена в первой половине 1897 года. В мае 1897 года «Христианская Дирцея» была представлена на Всемирной выставке русского отдела в Венеции и по отзывам стала там «гвоздём выставки» наряду с картиной Ильи Репина «Дуэль» (по-видимому имеется в виду первый вариант этой картины известный под названием «Простите!»). Несмотря на то что сама по себе выставка была признана не очень удачной перед этими двумя картинами стояли толпы людей. В феврале 1898 года картина «Христианская Дирцея в цирке Нерона» прибыла в Санкт-Петербург и была выставлена на VI выставке Петербургского общества художников. Сам Семирадский незадолго до этого был избран членом этого общества. Искусствовед Вячеслав Глазычев в книге «Россия в петле модернизации: 1850—1950» написанной в 1989 году отмечал: Сам Семирадский уже привык к агрессивному стилю художественных критиков по отношению к его картинам. Правда он был уязвлён тем что картину «Христианская Дирцея» стали называть иллюстрацией к историческому роману Генрика Сенкевича «Камо грядеши» (лат. «Quo vadis») также посвящённому царствованию Нерона и гонениям на христиан. Дело в том что идея и первые варианты картины Семирадского появились раньше романа Сенкевича (написанного в 1894—1896 годах) и он делился ими с Сенкевичем когда тот его навещал. «Христианская Дирцея» была последней крупноформатной картиной Генриха Семирадского который скончался в 1902 году. ПримечанияДождёвки или кроволизы (Haematopota) — род слепней из семейства Tabanidae. Встречаются в Африке и Евразии отсутствуют в Австралии. Около 400 видов. Некоторые виды Haematopota americana Osten Sacken 1875 Haematopota bigoti Gobert 1880 Haematopota champlaini (Philip 1953) Haematopota crassicornis Wahlberg 1848 Haematopota grandis Meigen 1820 Дождёвка обыкновенная (Haematopota pluvialis) (Linnaeus 1758) Haematopota psedolusitanica Haematopota punctulata Macquart 1838 Haematopota rara Johnson 1912 Haematopota subcylindrica Pandellé 1883 Haematopota willistoni (Philip 1953) Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 180. — 100 000 экз.Златогла́зики или пестряки (лат. Chrysops) — род слепней. Распространены широко. Около 250 видов. Обитают по берегам рек и озёр. Могут переносить возбудителей туляремии сибирской язвы лоаоза и других заболеваний. Некоторые виды Обыкновенный пестряк (Chrysops relictus) Лесной пестряк (Chrysops caecutiens)Гайворонский Иван Васильевич (2 февраля 1954 г. Кадиевка Ворошиловградской области) — доктор медицинских наук (1990) профессор (1991) начальник (1988—2009) и заведующий (с 2009 года) кафедрой нормальной анатомии и академик Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова заслуженный работник высшей школы Российской Федерации дважды лауреат премии Правительства РФ в области образования (2006 2013) заведующий кафедрой морфологии медицинского факультета СПБГУ. Полковник медицинской службы. Биография Иван Васильевич Гайворонский родился в городе Кадиевка Ворошиловградской области 2 февраля 1954 года. Закончил фельдшерское отделение Старооскольского медицинского училища Белгородской области (1969) и факультет подготовки врачей для ракетных и сухопутных войск ВМедА с золотой медалью (1979). Это был выпуск начальника факультета Евгения Васильевича Зозули и начальника курса Василия Яковлевича Василенко. По окончании академии оставлен в адъюнктуре при кафедре нормальной анатомии Военно-медицинской академиии имени С. М. Кирова. Становление И. В. Гайворонского на всех должностях — от преподавателя (1982) до начальника кафедры (1988) проходило на кафедре нормальной анатомии. В 1990 году защитил докторскую диссертацию на тему: «Венозное и гемомикроциркуляторное русло органов брюшной полости в норме при портальной гипертензии и после хирургической декомпрессии». В 1990 году ему присвоено ученое звание — доцент а в 1991 — профессор. С 1995 по настоящее время он также является заведующим кафедрой морфологии медицинского факультета Санкт-Петербургского Государственного Университета где под его руководством на факультете впервые созданы анатомический музей и учебный анатомический класс. Научная школа Доктора медицинских наук 1993 год П. С. Пащенко («Симпатоадреналовая и гипофиз-надпочечниковая системы в условиях гравитационных перегрузок") 1998 год А. К. Иорданишвили («Морфофункциональное состояние жевательного аппарата у различных категорий летного состава») 2002 год С. В. Чепур («Морфофункциональная характеристика структур нервной системы в норме закономерности изменений при печеночной энцефалопатии») А. В. Гайворонский («Клинико-анатомическое обоснование хирургического лечения хронических синуситов» 2002г) 2007 год М. В. Ромашкин-Тиманов («Морфофункциональное обоснование хирургических методов лечения послеоперационных вентральных грыж брюшной стенки») 2008 год С. Е. Байбаков («Закономерности постнатального морфогенеза головного мозга и черепа человека по данным магнитно-резонансной томографии») 2012 год А.С. Сотников ("Морфо-функциональное обоснование гастропанкреатодуоденальных резекций с коррекцией портального кровотока") 2011 год Л. В. Пажинский («Клинико-морфологическая оценка альтернативно варьирующих признаков строения Полости носа и околоносовых пазух при хроническом синусите») Кандидаты медицинских наук 1991 год И. Н. Кузьмина («Пластичность гемомикроциркуляторного русла тонкой кишки в условиях артериального и венозного коллатерального кровообращения») В. В. Шабанов («Пролонгированное введение анальгетиков в остистые отростки позвонков при панкреатите») 1993 год Н. И. Конкина («Пластичность гемомикроциркуляторного русла желудка при артериальном и венозном коллатеральном кровообращении») А. М. Беляев (« Коррекция морфофункциональных расстройств в огнестрельной ране мягких тканей конечности»). Н. Н. Лебедев («Влияние стволовой ваготомии и перевязки сосудов желудка на портальное давление») 1994 год О. В. Ноздреватых («Состояние некоторых структур головного мозга в норме и после односторонней перевязки внутренней сонной артерии») Е. П. Забурчик («Морфометрическая характеристика подвисочной области черепа») 1995 год В. Е. Милюков («Морфофункциональное обоснование различных видов энтероанастомозов») Д. А. Старчик («Пластичность кровеносного русла тонкой кишки и при редуцированном кровообращении») М. Ю. Кабанов («Антиоксиданты и антигипоксанты профилактике острых слеоперационных язв желудка и двенадцатиперстной кишки») 1996 год И. М. Мусинов («Роль интрамурального нервного аппарата желудка в патогенезе острых язв и их лечение») И. И. Марков («Микроциркуляторное русло слизистой оболочки носа околоносовых пазух в норме и при гипербарической оксигенации») 1997 год Г. И. Ничипорук («Микроциркуляторное русло и экстрооганные вены кишечника при под печеночной форме портальной гипертензии») Н. В. Тарасова («Анатомическое обоснование эндоназальных операций на решетчатом лабиринте») 1998 год Д. С. Горбачев («Краниометрическая характеристика глазницы и анатомо-топографические взаимоотношения некоторых анатомических структур глазничного органокомплекса») 1999 год В. А. Курочкин («Морфофункциональное состояние жевательных мышц в норме при хронической гипергравитации и на фоне Фармакологической коррекции») 2001 год Г. А. Доронина («Комплексная морфометрическая характеристика внутреннего основания черепа человека») 2002 год Р. В. Неронов («Морфометрическая характеристика и прогнозирование краниометрических признаков») 2003 год А. Н. Селиванов («Морфометрическая и топографо-анатомическая характеристики кровеносных сосудов полового члена зрослого человека») А. Ю. Щербук («Анатомическое обоснование эндовидеохирургических вмешательств на образованиях передней черепной ямки») 2004 год А. Д. Лукьяненко («Клинико-морфологическое основание применения илеоацедоанастомоза») И. А. Бочкарев («Анатомическое обоснование эндоназальной дакриоцисториностомии») Д. А. Суров («Морфофункциональное обоснование расширенных оперативных вмешательств на поджелудочной железе с коррекцией портального кровотока») 2005 год Ф. Н. Хныкин («Топографо-анатомический особенности простаты и её экстраорганныхосудов у взрослого человека») А. А. Захаренко («Совершенствование сосудистой изоляции печени для её перфузии») 2006 год С. В. Виноградов («Половые и индивидуальные морфометрические характеристики таза взрослого человека») А. Л. Ефимов (« Изменения микроциркуляторного русла при остром панкреатите и их прогностическон значение») Н. В. Тепышева («Анатомо-клинические корреляции при синдроме лицевого нерва отогенной этиологии») А. А. Пономарев («Характеристика стираемости зубов и особенности их реставрации у взрослого человека») Н. А. Белоусова («Морфологическая характеристика легких у плодов новорожденных с экстремально низкой массой тела при респираторном дистресс синдроме») 2007 год С. В. Кузнецов («Клинические и анатомо-физиологические аспекты лапароскопической гистерэктомии») 2008 год М. Г. Гайворонская («Анатомическое обоснование имплантации искусственных опор зубных протезов на верхней челюсти») 2009 год Е. И. Дубовик («Асимметрия лицевого черепа при различных его формах у взрослого человека») 2010 год А. В. Колтунов («Окклюзионно-обусловленные изменения капсулы височно-нижнечелюстного сустава») 2011 год М. В. Сухинин («Морфологическая характеристика переднего эпителия роговицы и сосудистого русла конъюнктивы глазного яблока в норме и при механическом повреждений перилимбальной зоны» С. А. Морозов («Анатомо-клиническое обоснование использования эндовидеотехнологий при оболочечных гематомах в передних отделах мозгового черепа») Г. А. Васильченко («Анатомические предпосылки затрудненного прорезывания нижних третьих моляров») 2012 год А. С. Щанникова («Морфометрическая характеристика суставных поверхностей височно-нижнечелюстного сустава у взрослого человека при интактном прикусе и адентии») О. В. Комарницкий («Анатомическое обоснование имплантации искусственных опор зубных протезов на нижней челюсти») Научные интересы Профессор Иван Васильевич Гайворонский сосредоточил внимание на разработке современных аспектов традиционных для кафедры научных проблем (коллатеральное кровообращение медицинская краниология морфология огнестрельной раны) разработке прикладных проблем продиктованных запросами хирургической практики анатомическом обосновании эндовидеотехнологий в различных отраслях практической медицины разработке инновационных технологий изготовления и сохранения анатомических препаратов для учебных целей индивидуально-типологическая оценка организма человека в норме и при различных заболеваниях совершенствовании учебного процесса на кафедрах морфологического профиля. Результаты данных исследования вошли в многочисленные диссертационные работы его учеников. Также профессор Гайворонский является автором первой в России открытой анатомической выставки «Тело Человека. Мертвые учат живых». На выставке представлено более 500 анатомических экспонатов "норма патология и воздействие на организм вредных привычек". Научные труды Иван Васильевич Гайворонский является автором более 1000 научных работ 5 учебников 30 учебных пособий по нормальной анатомии 18 монографий 46 патентов на изобретения и полезные модели. Является научным руководителем 48 кандидатских и научным консультантом 9 докторских диссертаций. Учебник «Нормальная анатомия человека» в 2-х томах отличается современностью наличием оригинальных разделов по прижизненной анатомии человека. Он был высоко оценен департаментом научно-исследовательских и образовательных медицинских учреждений имеет гриф департамента Высших учебных медицинских заведении в 2001 году был удостоен 1-й премии Ученого Совета ВМедА им С. М. Кирова. Учебник "Анатомия человека" в двух томах (авторы И.В. Гайворонский Г.И. Ничипорук А.И. Гайворонский) в 2015 году также был удостоен первой премии Ученого Совета ВМедА им. С.М. Кирова. Учебник "Анатомия и физиология человека" для средних медицинских учебных заведений (авторы И.В.Гайворонский Г.И.Ничипорук А.И. Гайворонский) выдержал 10 изданий. Награды Иван Васильевич Гайворонский награждён 11 медалями и двумя государственными наградами: Орденом Почета и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством II степени». За большие научные достижения в области морфологии награждён Золотой звездой Вернадского III степени и медалью Всероссийского научно-медицинского общества анатомов гистологов и эмбриологов медалью Н. И. Пирогова и дипломом «За доблестный труд верность профессии и бескорыстное служение медицине и вклад в развитие хирургии». Член-корреспондент Российской Военно-медицинской академии (1999) академик Российской Военно-медицинской академии (2007) заслуженный работник Высшей школы (2004) академик Международной академии интегративной антропологии(2004) член-корреспондент Петровской академии наук и искусств (2000) академик Петровской академии наук и искусств (2012). Премия Правительства Российской Федерации в области образования 2006 — «за научно-практическую разработку „Полимерное бальзамирование — инновационная технология изготовления и сохранения натуральных биологических объектов для образовательных и просветительских целей“». 2013 — «за научно-практическую разработку „Инновационные формы наглядной научно-просветительской работы по сохранению здорового образа жизни и изучению основ медицинских знаний в образовательных учреждениях“». Библиография Гайворонский И.В. Нормальная анатомия человека. — Учебник для ВУЗов в 2-х томах 8-е издание. — СПб.: СпецЛит 2013. — 567 (т. 1) 456 (т. 2) с. — ISBN 978-5-299-00574-5. Гайворонский И.В. Ничипорук Г.И. Гайворонский А.И. Анатомия и физиология человека. — Учебник для СПО 10-е изд. стер. — М.: Академия 2015. — 496 с. — ISBN 978-5-4468-1780-1. Гайворонский И.В. Яблонский П.К. Ничипорук Г.И. Анатомия здорового и нездорового образа жизни. — СПб.: СпецЛит 2014. — 182 с. — ISBN 978-5-299-00599-8. Гайворонский И.В. Пороки развития и уродства человека. Атлас. — Старорусская типография 2002. — 128 с. Гайворонский И.В. Петрова Т.Б. Анатомия зубов человека. — СПб.: ЭЛБИ-СПб 2011. — 56 с. — ISBN 5-93979-137-9. Примечания Источники Серафим Романов. Посмотри на себя изнутри. Газета «Metro» (18 октября 2010). Проверено 19 сентября 2014. Ирина Бутяева Не хочу быть мумией! // «Молодёжь Эстонии». — 23 мая 2002. — № 5. — С. 3. И. В. Гайворонский : к 50-летию со дня рождения // Вестник Военно-Медицинской академии −2004. — Т. 320 № 11. — С. 85-86. Видео Тело человека — RTG TV 2011 год Ссылки История кафедры нормальной анатомии Военно-Медицинской академии имени С. М. Кирова Кафедра Нормальной Анатомии Военно-Медицинской академии имени С. М. КироваИонизирующие излучения являются неотъемлемой частью окружающей человека внешней среды. Живые организмы Земли адаптированы к действию радиации и для нормальной жизнедеятельности им необходимо постоянное облучение в малых дозах. Биологические эффекты ионизирующих излучений различны что зависит прежде всего от интенсивности облучения. Помимо повреждающего действия которое само по себе используется при лечении различных заболеваний прежде всего злокачественных опухолей существует стимулирующий эффект естественного (природного) фона и малых доз. Последние не только не оказывают отрицательного влияния на здоровье человека но и способствуют его укреплению. Единицы измерения 1. Радиоактивность измеряется в беккере́лях (Бк) — 1 распад/сек и кюри́ (Ku) — 37 млрд. Бк. 2. Экспозиционная доза рентгеновского и γ-излучения определяемая по эффекту ионизации воздуха измеряется в куло́нах на килограмм (Кл/кг) — возникающие в 1 кг сухого воздуха ионы несут суммарный заряд в 1 Кл. Внесистемной единицей является рентге́н (Р): 1 Р 0285 Кл/кг. 3. Поглощённая доза измеряется в грэ́ях (Дж/кг) — доза излучения измеряемая энергией в 1 Дж переданной массе облучённого вещества в 1 кг. Внесистемной единицей является рад. 100 рад 1 Грэй (Гр или Гй). 4. Единицами измерения эквивалентных доз ионизирующих излучений являются бэр (биологический эквивалент рентгена) и зи́верт (Зв). 1 Зв 100 бэр. Бэр — поглощённая доза любого вида ионизирующего излучения аналогичная по биологической активности 1 рад рентгеновского излучения со средней удельной ионизацией 100 пар ионов на 1 мкм пути в воде. Классификация Биологические эффекты ионизирующего излучения: I. Эффект естественного радиационного фона. II. Эффект малых доз. III. Эффект больших доз Лучевая болезнь (при тотальном или субтотальном облучении) Эффект больших доз при локальном облучении (в частности при радиотерапии различных заболеваний). Эффект больших доз сопровождается радиогенным повреждением различных органов и тканей. Поражения одних органов более тяжёлые других — выражены в меньшей степени. Облучение организма не сопровождается какими-либо ощущениями. Радиочувствительность (радиосенсити́вность) тканей определяется законом Бергонье́—Трибондо́: она прямо пропорциональна пролиферативной активности клеток и обратно пропорциональна степени их дифференцировки. Кроме того эффекты больших доз подразделяют на ранние и поздние. К ранним эффектам относятся гибель людей вследствие острой лучевой болезни (например 28 погибших из 134 заболевших при аварии на Чернобыльской АЭС) разрушение тканей при локальном облучении к поздним эффектам — развитие онкологических и наследственных заболеваний. Максимальная частота так называемых дополнительных (избыточных) смертей от индуцированных облучением лейкемий приходится на 3—5-й годы после воздействия большой дозы радиации а радиогенных со́лидных опухолей — на 9—11-й годы после воздействия. Для объяснения влияния ионизирующей радиации на живые организмы до настоящего времени используется линейная беспороговая концепция. Эта гипотеза предполагает что любая сколь угодно малая доза опасна для здоровья. Однако эффекты естественного фона и малых доз не укладываются в рамки положений линейной беспороговой концепции. Эффект естественного радиационного фона Основным источником естественного (природного) радиационного фона является инертный газ радон (Rn-222). Радон и его дочерние продукты вносят 50%-ный вклад в фоновое облучение живых организмов. К другим источникам фона относятся различные природные радионуклиды (уран радий калий-40) а также γ-излучение Земли и космическое излучение. Синдром дефицита облучения Природный фон радиации оказывает значительное влияние на живые организмы. Эксперименты проведённые с лабораторными животными растениями и микроорганизмами длительное время находившимися в условиях пониженного в несколько раз радиационного фона показали тесную связь процессов жизнедеятельности и влияющего на них ионизирующего излучения. При этом замедлялся рост животных они теряли в весе становились менее активными и менее сообразительными. Отмечались признаки анемии и выраженного иммунодефицита который сопровождался развитием инфекционных процессов и злокачественных опухолей. Морфологически в их тканях обнаруживались атрофические изменения аналогичные ускоренному старению. Продолжительность жизни сокращалась. Комплекс подобных признаков получил название синдрома дефицита облучения. В его основе лежит угнетение процессов клеточной пролиферации. Радиационный фон таким образом является стимулятором деления клеток и следовательно процессов роста обновления и восстановления тканей одним из механизмов поддержания структурного гомеостаза. Эффект малых доз (радиационный гормезис) В диапазоне дозы в пределах до 10- и даже 100-кратного превышения над фоном (в среднем 5—10 раз) повреждающее влияние радиации на организм человека не прослеживается. Напротив отмечается выраженное биостимулирующее действие. Такой эффект получил название радиационного гормезиса — повышения жизнеспособности организма под влиянием малых доз ионизирующей радиации. Радиационный гормезис был установлен в ряде мест на Земле где γ-фон превышает в 2—10 раз средний по планете. В этих районах смертность от злокачественных новообразований соответствует среднему уровню в популяции. Проявлением радиационного гормезиса является также эффект радонотерапии. Для различных живых организмов малые дозы не одинаковы. Для человека малые дозы — 4—5 рад (эту дозу человек получает за всю жизнь с естественным фоном). Малая доза тем выше чем более радиорезистентны организмы. Значительной радиорезистентностью обладают обитатели степей и пустынь например песчанки (грызуны) и скорпионы. Растения очень высокоустойчивы к радиации (полулетальная доза для них измеряется сотнями и тысячами Гр) в особенности это относится к сухим семенам растений некоторым водорослям а также спорам бактерий и грибам переносящим без заметного вреда до 10.000 Гр и более. Другими словами малая доза радиации для растений является абсолютно смертельной для всех животных и человека. У млекопитающих и человека малые дозы радиации стимулируют антибластомные и противоинфекционные защитные механизмы увеличивают долголетие и плодовитость. Установлено что малая доза ионизирующего излучения способствует репарации повреждений ДНК поэтому эффект малых доз обеспечивает выбраковку мутантных в том числе предзлокачественных клеток. Обнаружены гены ответственные за этот процесс. В некоторых районах Земли естественный радиационный фон в десятки раз превышает средний планетарный уровень. В таких зонах с высокой природной радиоактивностью вредных последствий для здоровья населения не обнаружено. Наоборот жители этих районов имеют более высокую среднюю продолжительность жизни и меньше болеют раком. Кроме того у тех жителей Хиросимы и Нагасаки которые получили во время атомной бомбардировки малую дозу радиации не отмечено роста заболеваемости злокачественными опухолями. Лучевая болезнь Лучевая болезнь — заболевание развивающееся при тотальном или субтотальном облучении организма в больших суммарных дозах. Классификация Различают следующие формы лучевой болезни: Острая лучевая болезнь — заболевание развивающееся при тотальном или субтотальном облучении организма в больших дозах как правило 1 Гр и более. Хроническая лучевая болезнь развивается в результате длительного часто многократного облучения в относительно низких дозах однако заметно превышающих предельно допустимые. ==== Клинико-морфологическая классификация ==== Основой данной классификации является величина поглощённой дозы. Острая лучевая болезнь может протекать в виде следующих четырёх клинико-морфологических форм [по А. К. Гуськовой]: Костномозговая форма развивается при воздействии радиации в дозе 1—10 Гр (прогноз различный). Кишечная форма развивается при воздействии радиации в дозе 10—20 Гр (прогноз абсолютно неблагоприятный). Изменения в кишечнике приводят к смерти в течение нескольких дней (обычно на 10—14-е сутки) до развития глубоких нарушений в органах кроветворения. Токсемическая (сосудистая) форма развивается при воздействии радиации в дозе 20—80 Гр (прогноз абсолютно неблагоприятный). Церебральная форма развивается при воздействии радиации в дозе более 80 Гр (прогноз также абсолютно неблагоприятный). Кишечную токсемическую и церебральную формы лучевой болезни объединяют понятием острейшая лучевая болезнь. При токсемической и церебральной форме летальный исход наступает через несколько часов или суток. Костномозговая форма подразделяется по степени тяжести на 4 варианта: Лёгкая форма (I степень) — обычно развивается при облучении в дозе 1—2 Гр (прогноз абсолютно благоприятный). Форма средней тяжести (II степень) — обычно при облучении в дозе 2—4 Гр (прогноз относительно благоприятный). Тяжёлая форма (III степень) — обычно при облучении в дозе 4—6 Гр (прогноз сомнительный). Крайне тяжёлая (смертельная) форма (IV степень) — обычно при облучении в дозе 6—10 Гр (прогноз неблагоприятный). ==== Формы лучевой болезни в зависимости от особенностей облучения ==== В зависимости от особенностей облучения выделяют следующие формы острой и хронической лучевой болезни: Острая лучевая болезнь Вследствие внешнего равномерного облучения (влияние внешнего импульсного общего гамма-нейтронного облучения). Вследствие внешнего равномерного пролонгированного облучения (внешнее общее гамма-нейтронное облучение длительностью от нескольких часов до 10 суток). Вследствие неравномерного облучения (внешнее импульсное субтотальное облучение или облучение преимущественно одного из сегментов тела). Хроническая лучевая болезнь Вследствие внешнего равномерного облучения (длительное внешнее общее облучение в низких дозах). Вследствие преимущественно местного облучения (длительное частичное облучение в низких дозах или внутреннее облучение при инкорпорировании радионуклидов). Картина болезни при этом зависит от преимущественного поражения критического органа. Вследствие сочетанного общего и местного облучения. Патологическая анатомия лучевой болезни ==== Костномозговая форма ==== Костномозговая форма проявляется преимущественным поражением кроветворной ткани (красного костного мозга) и лимфоидных органов (лимфоузлы селезёнка MALT-структуры тимус). В течении заболевания выделяют четыре периода. 1. Период первичной реакции на облучение В зависимости от величины дозы первичные реакции возникают непосредственно после облучения или через несколько часов. Длительность периода зависит от тяжести поражения: при I степени отсутствует или слабо выражен при II — продолжается 1—2 суток при III — от нескольких часов до 3—4 суток при IV степени тяжёлая первичная реакция развивается через несколько десятков минут или в первые два часа после облучения. Первичная реакция сопровождается общей слабостью изменением ЦНС (возбуждение или сонливость головная боль головокружение) сердечной сосудистой системы (сердцебиение боли в области сердца) и желудочно-кишечного тракта (рвота тошнота). При облучении в дозе свыше 6 Гр могут развиться менингеальный синдром и очаговые неврологические проявления. При тяжёлом течении костномозговой формы первичная реакция включает радиогенную гиперемию кожи и конъюнктивы. В костном мозге непосредственно после облучения уменьшается количество ядросодержащих кроветворных клеток. В клетках обнаруживаются дистрофические изменения угнетается их пролиферативная активность. В периферической крови наиболее важным признаком является лимфопения (лимфоциты наиболее радиочувствительны среди форменных элементов крови). 2. Период мнимого благополучия Период мнимого благополучия («скрытый» период) характеризуется улучшением состояния больных. Гиперемия кожи (эритема) и конъюнктивы («инъекция склер») исчезают. Однако в периферической крови сохраняется и прогрессирует лимфопения в костном мозге нарастают гипопластические изменения. Длительность периода зависит от тяжести поражения: в крайне тяжёлых случаях он отсутствует при тяжёлой форме продолжается 1—2 недели при I—II степени тяжести — 4—5 недель и более. 3. Период разгара заболевания Период разгара заболевания (период выраженных проявлений болезни) характеризуется резким ухудшением состояния больных (кроме крайне тяжёлой формы при которой первичная реакция без скрытого периода трансформируется в период разгара) и продолжается 1—3 недели. Основным признаком разгара болезни является гипопластическая анемия: в лёгких случаях она проявляется умеренно выраженной лейкотромбоцитопенией в тяжёлых — панцитопенией с агранулоцитозом и значительной тромбоцитопенией. Гипопластичекая анемия приводит к развитию иммунодефицита и инфекционных осложнений вплоть до сепсиса. Инфекционные поражения обусловлены как экзогенными факторами так и условно-патогенными аутоинфекционными агентами (деструктивный стоматит некротическая ангина пневмония гнойный отит некротический энтероколит пиелонефрит пиодермии). Нередко возникает геморрагический синдром в виде кровотечений и кровоизлияний в различные органы и ткани. Характерными признаками тяжёлого течения костномозговой формы являются выпадение волос лучевой гастроэнтерит менингеальный синдром и очаговые поражения головного мозга. Кишечный синдром (лучевой гастроэнтерит) проявляющийся диареей развивается на второй неделе заболевания (с 10—14-го дня). В ряде случаев отмечается язвенный энтерит с перфорацией стенки и развитием перитонита. Крайне тяжёлое течение костномозговой формы характеризуется быстрым угнетением кроветворения. В первые дни болезни развиваются геморрагический синдром и инфекционные осложнения обычно в виде сепсиса поражения кишечника и головного мозга. Смерть наступает обычно на второй неделе болезни. 4. Восстановительный период Восстановительный период длительный регенерация поражённых тканей происходит медленно (месяцы годы). Прежде всего нормализуются показатели кроветворения. В костном мозге увеличивается количество кроветворных элементов усиливается их пролиферативная активность. Сохраняющиеся при этом нарушения функции различных органов обозначаются как ближайшие последствия острой лучевой болезни. Изменения в головном и спинном мозге обозначаются термином лучевой энцефаломиелоз. Через многие годы могут развиться так называемые отдалённые последствия облучения: злокачественные опухоли катаракта наследственные дефекты у потомства. Чем выше доза облучения тем тяжелее ближайшие и отдалённые последствия у выживших больных. ==== Кишечная и церебральная формы ==== Кишечная форма характеризуется развитием острого радиационного гастроэнтерита. Поражение желудка и кишечника проявляется диареей и неукротимой рвотой вследствие чего наступает эксикоз. Слизистая оболочка желудка и кишечника изъязвляется. Язвы нередко глубокие осложняются кровотечением перфорацией и перитонитом. При церебральной форме в процесс могут вовлекаться любые отделы головного мозга: кора больших полушарий базальные ганглии мозжечок и ствол мозга. Характерен судорожный синдром. При поражении продолговатого мозга смерть наступает от паралича дыхательного и сосудодвигательного центров (бульбарный синдром). ==== Острая лучевая болезнь при внешнем общем неравномерном облучении ==== Неравномерное (преимущественно сегментарное) облучение может быть вследствие экранирования части тела человека различными сооружениями или техникой. В клинико-морфологической картине доминируют поражения преимущественно облучаемых критических органов: особенности заболевания зависят от «геометрии облучения» — от распределения по телу лучевой энергии. Особенностью этой формы лучевой болезни является минимальная выраженность изменений костного мозга. Морфологические признаки угнетения кроветворной ткани обнаруживаются только в тех костях которые были облучены однако за счёт нормального кроветворения в других костях выраженного костномозгового синдрома как правило не формируется. При облучении преимущественно головы и шеи наблюдается выраженная первичная реакция. Если доза облучения превышает 4—5 Гр возникает гиперемия и отёчность кожи лица в дальнейшем выпадают брови и ресницы. При облучении в дозе 10 Гр и более развивается отёк головного мозга и язвенно-некротические поражения полости рта и глотки (орофарингеальный синдром). Облучение грудного сегмента тела протекает с минимальными проявлениями первичной реакции в основном сердечного происхождения (боли аритмия). Облучение брюшного сегмента тела проявляется выраженной первичной реакцией и клиникой поражения органов брюшной полости прежде всего кишечника (сегментарный лучевой энтероколит). ==== Сочетанные лучевые поражения ==== Сочетанными называют совместное воздействие внешнего γ-облучения и радионуклидов попадающих на кожу или внутрь организма. Основными путями проникновения радиоактивных изотопов внутрь организма являются органы дыхания и пищеварения а также раневые и ожоговые поверхности. При острой лучевой болезни вызванной сочетанными поражениями более выражены воспалительные изменения покровных тканей на которые попадают радионуклиды менее продолжителен латентный период и существенное удлинение периода выздоровления развивается более выраженное угнетение кроветворения. Кроме того инкорпорированные радионуклиды проявляют тропность к определённым органам: почкам (уран) щитовидной железе (йод) костям (стронций иттрий цирконий) печени (церий лантан). Остеотропные элементы приводят к лучевому некрозу кости развитию злокачественных опухолей особенно остеосарком и лейкемий. Во внутренних органах с депонированными радионуклидами постепенно нарастают фибропластические изменения и атрофия паренхимы с последующим развитием функциональной недостаточности поражённого органа. ==== Комбинированные лучевые поражения ==== Комбинированными называют поражения вызванные облучением и травмой (механическое воздействие ожоги огнестрельное ранение). При этом травматическое и лучевое поражения отягощают друг друга («синдром взаимного отягощения»). В течении болезни выделяют четыре периода: Острый период (период первичной реакции на лучевое и нелучевое поражение). Доминируют признаки травмы: травматический или ожоговый шок кровотечение. Клиника травмы маскирует симптомы облучения поэтому важное диагностическое значение имеет исследование периферической крови — абсолютная лимфоцитопения указывает на лучевое воздействие. Период превалирования нелучевых симптомов поражения. Латентные проявления лучевых эффектов укорочены. При облучении в дозе более 6 Гр лучевые симптомы доминируют в картине болезни. Период преимущественно лучевых симптомов поражения. Состояние больных резко ухудшается быстро развиваются лучевые осложнения особенно геморрагический синдром. Активизируется и нередко генерализуется раневая инфекция. Прогрессирует гипопластическая анемия развивается агранулоцитоз. Период восстановления характеризуется медленным заживлением ран и ожоговых поверхностей. ==== Нейтронные поражения ==== Острая лучевая болезнь вызванная нейтронным облучением в целом проявляется также как и вследствие воздействия γ-лучей тем более что в патогенезе нейтронного поражения велика роль вторичного γ-излучения. Однако нейтронное облучение характеризуется значительной неравномерностью. В картине заболевания более выражены поражения желудка и кишечника в то же время они не всегда являются неблагоприятным признаком прогноза. В тяжёлых случаях наблюдается геморрагическая инфильтрация стенки кишки ткани брыжейки и мезентериальных лимфатических узлов развивается эксикоз. Выраженность первичной реакции обычно не соответствует тяжести поражения: тяжёлые первичные поражения включая изменения кожи и слизистых оболочек наблюдаются в относительно благоприятных случаях. Латентный период обычно короче чем при типичной острой лучевой болезни. Раньше развивается агранулоцитоз и признаки разгара заболевания включая инфекционные осложнения. В неосложнённых случаях восстановление костного мозга происходит быстро вследствие неравномерности облучения тела нейтронами поэтому в одних костях развивается выраженное поражение костного мозга в других оно минимальное. Инфекционные осложнения являются одной из основных причин смерти при нейтронном облучении но в отличие от типичной острой лучевой болезни они развиваются в основном на фоне тяжёлых местных поражений кожи и слизистых оболочек. ==== Хроническая лучевая болезнь вследствие равномерного внешнего облучения ==== Заболевание обычно развивается через 2—5 лет от начала облучения. Клинико-морфологические проявления развиваются медленно и постепенно прогрессируют. При суммарной дозе до 10—15 Гр заболевание не развивается при облучении в дозе от 10—15 до 4—5 Гр возникают лёгкие и среднетяжёлые формы болезни. Суммарная доза более 4—5 Гр ассоциирована с тяжёлым течением заболевания. По степени тяжести различают (1) лёгкую (2) среднетяжёлую и (3) тяжелую формы хронической лучевой болезни. Выделяют три стадии заболевания: Период формирования болезни. Основными синдромами хронической лучевой болезни являются кожный (дистрофические изменения кожи выпадение волос) неврологический гематологический (апластическая анемия и геморрагические проявления). Характерна гипофункция половых желёз. Восстановительный период. Период отдалённых осложнений и последствий. Некоторые авторы добавляют к этим стадиям начальную характеризующуюся функциональными нарушениями головного мозга. Лёгкая форма протекает с незначительными изменениями костного мозга и других органов выздоровление обычно наступает через 7—8 недель после прекращения облучения. При форме средней тяжести ведущим является геморрагический синдром (чаще кровоизлияния обнаруживаются на коже живота груди и внутренней поверхности бёдер) гипопластическая анемия а также атрофические изменения кожи и слизистых оболочек особенно носоглотки и верхних дыхательных путей. Заболевание протекает длительно годами обострения провоцируют неспецифические факторы (инфекция переутомление). Полное выздоровление после прекращения облучения обычно не наступает. При тяжёлой форме болезни основное значение имеет костномозговой синдром (апластическая анемия) заболевание отличается неуклонно прогрессирующим течением и завершается смертью в результате геморрагических или инфекционных осложнений. ==== Причины смерти при острой лучевой болезни ==== Причины смерти больных острой лучевой болезнью (на примере «чернобыльских» больных): Лучевая и ожоговая интоксикация (смерть на 11—30 сут.) вследствие обширного некроза тканей. Инфекционные осложнения (прежде всего пневмония и сепсис часто встречаются микст-инфекции). Смерть наступает после 2—3 нед. болезни особенно фатальны вирусные и микотические инфекции. Причиной инфекционных осложнений является фактическая гибель иммунокомпетентной ткани. Острый респираторный дистресс-синдром (диффузное альвеолярное повреждение) вследствие радиогенного поражения стенок мелких сосудов лёгких и резкого повышения их проницаемости. Геморрагический синдром вследствие радиогенной деструкции стенок кровеносных сосудов и тромбоцитопении (самостоятельного танатогенетического значения как правило не имел). При попытке трансплантации костного мозга больные умирали при явлениях РТПХ (гомологичной болезни) или от генерализованной цитомегаловирусной инфекции развивавшейся в пост-трансплантационном периоде. Радиационная опасность и общество Сложившееся на протяжении ХХ столетия однозначно отрицательное отношение общества к ионизирующей радиации приводит к нежелательным последствиям. Так гипертрофирована опасность атомных электростанций предприятий по переработке радиоактивных отходов атомных производств преувеличены масштабы аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 г. выделяются значительные бюджетные средства на реализацию программ помощи «пострадавшим» от ионизирующих излучений. Современное общественное мнение страдает радиофобией которую необходимо оценивать как реальную угрозу дальнейшему техническому прогрессу цивилизации. Нередко общество вопреки утверждениям специалистов навязывает свою точку зрения правительствам различных стран которые принимая популистские решения закрывают атомные электростанции свёртывают другие проекты в атомных отраслях промышленности. См. также Патологическая анатомия Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Паренхиматозные диспротеинозы Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Патологическая анатомия пренатального периода Патологическая анатомия гемобластозов Литература Кузин А. М. Стимулирующее действие ионизирующего излучения на биологические процессы.— М. 1977. Лушников Е. Ф. Лучевой патоморфоз опухолей человека.— М. 1977. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. [лучевой патоморфоз злокачественных опухолей] Общая онкология: Руководство для врачей / Под ред. Н. П. Напалкова.— Л. 1989. Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова В. В. Серова Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 1.— М. 1990. [лучевой онкоморфоз] Осложнения лучевой терапии у онкологических больных / В. И. Иваницкая В. А. Кисличенко И. Г. Геринштейн и др.— Киев 1989. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Тератология человека: Руководство для врачей / Под ред. Г. И. Лазюка.— М. 1991. Ярмоненко С. П. Коноплянников А. Г. Вайнсон А. А. Клиническая радиобиология.— М. 1992. Ссылки Ионизирующая радиация — на сайте ВОЗОпухоли мягких тканей (за исключением нейрогенных новообразований) и специфические опухоли костей в онкоморфологии объединяются понятием мезенхимальные опухоли [mesenchymal tumors]. К опухолям мягких тканей [soft tissue tumors] относятся опухоли (1) волокнистой (фиброзной) (2) жировой (3) мышечных тканей (4) сосудов (5) серозных и (6) синовиальных оболочек (7) структур периферической нервной системы а также (8) опухоли неясного гистогенеза. Саркомы мягких тканей составляют около 1% всех злокачественных опухолей в развитых странах мира. Общий показатель заболеваемости мягкотканными саркомами —14 на 100 тыс. населения (в возрасте 80 лет и старше — 80). Множественные мезенхимальные опухоли могут быть проявлением наследственных опухолевых синдромов — туберозного склероза (болезни Прингла—Бурневилля) синдрома Гарднера и других. Классификация Общепринятой является классификация опухолей мягких тканей и костей разработанная экспертами ВОЗ. Первое её издание вышло в свет в 1969 г. второе — в 1994 г. третье — в 2002 г. В феврале 2013 г. ожидается четвёртое издание руководства ВОЗ. Среди опухолей мягких тканей выделяют следующие группы: Опухоли из (мио)фибробластов «Фиброгистиоцитарные» опухоли Опухоли белой и бурой жировых тканей Опухоли гладкой и поперечно-полосатой мышечных тканей Сосудистые опухоли (эндотелиоцитарные и периваскулярные) Опухоли серозных и синовиальных оболочек Опухоли периферической нервной системы Хрящевые и костные опухоли мягких тканей Опухоли неясного гистогенеза. Особенностью современной классификации опухолей мягких тканей является подразделение их на четыре клинико-морфологические категории: Доброкачественные опухоли (не метастазируют и редко рецидивируют) Пограничные опухоли Локально агрессивные опухоли (не метастазируют но часто рецидивируют за счёт активного местно-деструирующего роста) Редко метастазирующие опухоли (в менее чем 2% случаев) Злокачественные опухоли (часто метастазируют и рецидивируют). Степень злокачественности мягкотканных сарком Степень злокачественности мягкотканных сарком в настоящее время оценивается с учётом трёх показателей [система FNCLCC]: (1) степень дифференцировки опухоли (2) пролиферативная активность опухолевых клеток (3) наличие и выраженность некрозов опухолевой ткани. I. Дифференцировка опухоли 1 балл — саркомы ткань которых напоминает нормальный аналог мягких тканей взрослого человека 2 балла — саркомы с признаками слабого сходства с нормальными аналогами мягких тканей взрослого организма 3 балла — эмбриональные недифференцированные саркомы и саркомы неясного типа. II. Митотическая активность (число фигур митозов в 10 полях зрения при увеличении микроскопа 400) 1 балл — 0—9 фигур 2 балла — 10—19 фигур 3 балла — 20 и более фигур. III. Некроз опухолевой ткани 0 баллов — отсутствие некрозов 1 балл — некроз опухоли занимает менее 50% её площади 2 балла — некроз опухоли занимает более 50% её площади. Сумма баллов трёх микроморфологических признаков определяет три степени злокачественности мягкотканных сарком: I степень — 2—3 балла II степень — 4—5 баллов III степень — 6—8 баллов [M. Miettinen (Институт патологии Вооружённых сил США) 2003]. Опухоли из фибробластов и миофибробластов Опухоли из фибробластов и миофибробластов подразделяются на (1) доброкачественные (2) локально агрессивные (3) редко метастазирующие и (4) злокачественные. К доброкачественным опухолям относятся (1) фибромы и миофибромы (2) фибробластомы и миофибробластомы а также (3) ряд вариантов фиброматозов к локально агрессивным новообразованиям — некоторые формы фиброматозов [(1) поверхностные фиброматозы (2) фиброматозы десмоидного типа и (3) липофиброматоз] к редко метастазирующим опухолям — (1) фибросаркома детей (2) солитарная фиброзная опухоль (3) гемангиоперицитома (4) саркома низкой степени злокачественности из миофибробластов (5) воспалительная опухоль из миофибробластов и (6) миксоидная воспалительная саркома из фибробластов к злокачественным новообразованиям — (1) неспецифическая фибросаркома взрослых (2) миксофибросаркома (3) склерозирующая эпителиоидная фибросаркома и (4) фибромиксоидная саркома низкой степени злокачественности. Доброкачественные опухоли Фибромы и фибробластомы обычно растут экспансивно и имеют чёткие границы фиброматоз характеризуется отсутствием чётких границ очага поражения за счёт инфильтрирующего роста. Фиброма [fibroma] — опухоль образованная зрелой волокнистой соединительной тканью. Различают более десяти морфологических вариантов фибром (эластофиброма плотная фиброма мягкая фиброма и др.) но как правило их клиническое течение существенно не различается. Помимо мягких тканей фиброма может формироваться в костях (десмопластическая фиброма кости одонтогенная фиброма). Фибробластомы [fibroblastomas] отличаются от фибром рядом характеристик опухолевых клеток однако межклеточный компонент также представлен в основном коллагеновыми волокнами. Доброкачественные опухоли из миофибробластов носят названия миофиброма миофиброматоз и миофибробластома. Среди доброкачественных форм фиброматозов [fibromatosis] наиболее часто встречается фиброматоз шеи (врождённая кривошея) — разрастание фиброзной ткани в нижней трети грудино-ключично-сосцевидной мышцы у новорождённых. Фиброзная ткань при этом формирует узел неправильной формы диаметром обычно 1—2 см. К доброкачественным фиброзным пролиферативным поражениям относятся также (1) нодулярный фасциит (2) пролиферативный фасциит (3) пролиферативный миозит и (4) оссифицирующий миозит. Нодулярный фасциит представляет собой быстро увеличивающийся узелок (примерно на 1 см в неделю) расположенный в подкожной клетчатке скелетных мышцах или связанный с их фасциями; очаг поражения при этом редко превышает 3 см в диаметре и обычно имеет чёткие границы. После удаления рецидивирует редко. Быстрый рост узелка в ранней стадии процесса и высокая клеточность с признаками атипии опухолевых клеток симулируют саркому поэтому ранее (классификация опухолей мягких тканей ВОЗ 1969) нодулярный фасциит называли псевдосаркоматозным фиброматозом. Пролиферативным фасциитом называется аналогичное поражение в ткани которого выявляются крупные фибробласты. Такой же процесс в скелетных мышцах носит название пролиферативный миозит. Миозит с признаками костной метаплазии называется оссифицирующим миозитом; при этом очаг поражения в скелетной мышце не связан с костью. Локально агрессивные опухоли К поверхностным фиброматозам относятся (1) фиброматоз ладони (контрактура Дюпюитрена [Dupuytren’s contracture]) и (2) фиброматоз подошвы (болезнь Леддерхозе [Ledderhose’s disease]). Фиброматозы десмоидного типа (десмоидные опухоли) — глубокие фиброматозы характеризующиеся выраженной пролиферацией активных фибробластов. Различают (1) абдоминальный (в толще передней брюшной стенки) (2) интра-абдоминальный (в органах брюшной полости прежде всего в брыжейке тонкой кишки) и (3) экстра-абдоминальный (при локализации процесса за пределами брюшной стенки и органов брюшной полости) варианты десмоидных опухолей. К локально агрессивным опухолям также можно отнести ангиофиброму носоглотки встречающуюся обычно у мальчиков на втором десятилетии жизни. Эта опухоль отличается местно-деструирующим ростом часто рецидивирует после удаления. Близким к глубоким фиброматозам является идиопатический ретроперитонеальный фиброз (болезнь Ормонда). Заболевание встречается преимущественно у взрослых мужчин. При этом в забрюшинном пространстве происходит разрастание грубоволокнистой соединительной ткани сдавливающей мочеточники (фиброзный периуретерит) что приводит к гидронефрозу. Реже встречается фиброзный периаортит. Иногда аналогичные процессы развиваются в средостении (фиброзный медиастинит) в щитовидной железе (фиброзный тиреоидит Риделя) в печени (первичный склерозирующий холангит) в тканях орбиты (псевдоопухоль орбиты). В таких случаях распространённых поражений заболевание обозначается термином системный идиопатический фиброз (мультифокальный фибросклероз). Редко метастазирующие опухоли Наиболее распространёнными редко метастазирующими опухолями данной группы являются (1) солитарная фиброзная опухоль и (2) гемангиоперицитома. Солитарная фиброзная опухоль встречается в различных органах но чаще исходит из плевры. В 90% случаев она растёт экзофитно возвышаясь на поверхностью висцеральной плевры однако в 10% наблюдений врастает в лёгочную ткань. Гемангиоперицитома [haemangiopericytoma] чаще локализуется в мягких тканях бёдер таза и забрюшинного пространства. В ряде случаев сопровождается гипогликемией. Злокачественные опухоли Среди злокачественных опухолей из фибробластов и миофибробластов чаще встречается неспецифическая фибросаркома взрослых. Неспецифическая фибросаркома взрослых представляет собой узел без чётких границ диаметром обычно более 3 см расположенный в глубоких мягких тканях преимущественно нижних конечностей. Установлено что этот вид опухоли нередко развивается через несколько лет иногда десятилетий после облучения. В типичных случаях при микроскопическом исследовании опухоли выявляются длинные переплетающиеся пучки веретеновидных клеток (рисунок «колосьев»). Фибросаркома детей раннего возраста (врождённая и до 5 лет жизни) протекает относительно благоприятно (показатель 5-летней выживаемости при ней достигает 85%) поэтому она относится к редко метастазирующим а не к злокачественным опухолям.. «Фиброгистиоцитарные» опухоли Фиброгистиоцитарными опухолями называются опухоли фиброзной ткани с наличием макрофагов (гистиоцитов) в строме а также аберрантной экспрессии опухолевыми клетками гистиоцитарных маркеров. Опухоли в данном случае не развиваются из гистиоцитов (такие новообразования относят к гемобластозам). Категория так называемых фиброгистиоцитарных опухолей является спорной. Некоторые авторы предлагают рассматривать эти опухоли среди новообразований неясного генеза. К доброкачественным фиброгистиоцитарным опухолям относятся (1) доброкачественная фиброзная гистиоцитома (2) ксантома (3) ксантогранулёма (4) ретикулогистиоцитома и некоторые другие; к редко метастазирующим — (1) выбухающая дерматофибросаркома Дарье—Феррана (2) атипичная фиброксантома (3) плексиформная фиброгистиоцитарная опухоль. Злокачественные фиброгистиоцитарные новообразования обозначаются общим термином злокачественная фиброзная гистиоцитома (недифференцированная плеоморфная саркома). Из перечисленных форм ксантомы к группе фиброгистиоцитарных новообразований относятся условно они представляют собой очаговое скопление макрофагов активно фагоцитирующих липиды прежде всего холестерол и поэтому являются не опухолями а опухолеподобными поражениями. Их можно рассматривать как своеобразные гранулёмы (фагоцитомы). Специфической особенностью фиброгистиоцитарных новообразований кроме атипичной фиброксантомы является инвазивный рост поэтому границы узелка (узла) нечёткие а при неправильном удалении доброкачественных опухолей данной группы нередки рецидивы (иссекать их необходимо в пределах здоровых тканей). Доброкачественные опухоли Доброкачественная фиброзная гистиоцитома представляет собой небольшой узел без чётких границ. Доброкачественная фиброзная гистиоцитома кожи называется дерматофибромой [dermatofibroma]. Глубоко расположенные опухоли и новообразования с высокой клеточностью рецидивируют несколько чаще. Ксантома [xanthoma] представляет собой узелок или узел реже пятно жёлтого цвета (от лат. xanthos — жёлтый). Ксантомы нередко сочетаются с повышенным уровнем липидов в плазме крови. Иногда гиперлипидемия сопровождается появлением множественных небольших ксантом на коже (ксантомы как элементы сыпи); такие ксантомы называются эруптивными [eruptive xanthomas]. Ксантомы образуются в коже и в ткани различных органов. Ксантомы на веках носят название ксантелазмы [xanthelasmas]. Опухоль типа ксантомы но с наличием пенистых клеток различного размера и формы называется ксантогранулёмой. Ксантогранулёма редко встречается у взрослых в основном её обнаруживают в детском возрасте (ювенильная ксантогранулёма) даже у новорождённых. Особым клинико-морфологическим вариантом ксантогранулёмы является чаще встречающаяся у взрослых забрюшинная ксантогранулёма Оберлинга. Ретикулогистиоцитома — доброкачественная фиброгистиоцитарная опухоль которая нередко сопутствует различным формам артрита сочетается с аутоиммунными заболеваниями иногда является паранеопластическим процессом отражая наличие в организме злокачественной опухоли внутренних органов. Редко метастазирующие опухоли Выбухающая дерматофибросаркома [dermatofibrosarcoma protuberans] представляет собой довольно крупный (несколько сантиметров в диаметре) узел возвышающийся над поверхностью кожи. Рост опухоли медленный; узел не имеет чётких границ часто опухоль врастает в подкожно-жировую клетчатку. Примерно в половине случаев после удаления выбухающая дерматофибросаркома рецидивирует метастазы формируются редко. В редких случаях ткань опухоли имеет тёмно-коричневый или чёрный цвет благодаря наличию меланин-содержащих клеток (пигментная выбухающая дерматофибросаркома Беднара). Опухоль Беднара внешне напоминает злокачественную меланому. Атипичная фиброксантома [atypical fibroxanthoma] обычно возникает у пожилых лиц под влиянием солнечного ультрафиолета локализуется в коже открытых участков тела. Опухоль как правило представляет собой небольшой узелок с изъязвлением поверхности и чёткими границами. Обычно течение опухоли доброкачественное но изредка формируются рецидивы и метастазы. Плексиформная фиброгистиоцитарная опухоль [plexiform fibrohistiocytic tumor] обнаруживается у детей и лиц молодого возраста в коже и подкожной клетчатке конечностей. После удаления опухоль часто рецидивирует в редких случаях формируются метастазы прежде всего в регионарные лимфоузлы. Злокачественные опухоли Злокачественная фиброзная гистиоцитома [malignant fibrous histiocytoma] — одна из наиболее распространённых сарком. Опухоль локализуется в различных органах особенно в глубоких тканях конечностей и в забрюшинном пространстве. Внешне она представляет собой узел/узлы без чётких границ с некрозами и кровоизлияниями. Опухоли жировой ткани Различают опухоли (1) белой и (2) бурой жировой ткани. Доброкачественная опухоль белой жировой ткани обозначается термином липома [lipoma] бурой — гибернома [hibernoma]. Злокачественные опухоли жировой ткани называются липосаркомами [liposarcomas] (ранее использовавшийся термин злокачественная гибернома в настоящее время не применяется). Исключением является высокодифференцированная липосаркома (атипичная липоматозная опухоль) не метастазирующая но нередко рецидивирующая после удаления. Эта опухоль отнесена в группу локально агрессивных новообразований жировой ткани. Липомы обычно представляют собой мягкие узлы жёлтого цвета образованные дольками жировой ткани. Различают несколько морфологических вариантов липом (обычная веретеноклеточная плеоморфная хондроидная и др.) однако клинически все они протекают одинаково доброкачественно. Кроме того выделяют (1) внутримышечную липому (2) липобластому и (3) липоматоз. Внутримышечная липома локализуется в толще скелетных мышц отличается медленным инвазивным ростом и вследствие этого отсутствием чётких границ. Крупная опухоль вызывает атрофию мышцы. После удаления внутримышечная липома может рецидивировать. Липобластома образованная созревающими жировыми клетками встречается в основном у детей как правило в первые годы жизни. Диффузным липоматозом называются очаги разрастания жировой ткани не имеющие чётких границ. В ряде случаев причиной диффузного липоматоза является повышение концентрации в организме глюкокортикоидов (стероидный липоматоз). При локализации поражения в параректальной или в паравезикальной ткани могут возникнуть толстокишечная непроходимость или задержка мочи. Множественные липомы также обозначаются термином липоматоз. Наиболее известными липоматозами являются липоматоз Деркума и липоматоз Маделунга. Липоматоз Деркума характеризуется наличием болезненных липом преимущественно на конечностях. При липоматозе Маделунга липомы локализуются в области шеи иногда охватывают её кольцом вызывая сдавление сосудов нервов дыхательных путей и глотки. Гибернома наиболее часто располагается в лопаточных и межлопаточной областях где в норме концентрируется бурый жир. Липосаркомы характеризуются значительным разнообразием. Некоторые варианты её являются опухолям низкой степени злокачественности другие отличаются высокозлокачественным течением. Опухоли мышечных тканей Опухоли мышечных тканей подразделяются на опухоли (1) гладкой и (2) поперечно-полосатой мышечных тканей. Зрелые опухоли гладких мышц — лейомиомы [leiomyomas] поперечно-полосатой мышечной ткани — рабдомиомы [rhabdomyomas]. Незрелые злокачественные опухоли гладких мышц называются лейомиосаркомами [leiomyosarcomas] поперечно-полосатой мышечной ткани — рабдомиосаркомами [rhabdomyosarcomas]. Наиболее часто лейомиомы развиваются в матке под влиянием эстрогенных гормонов усиливающих пролиферативную активность гладкомышечных клеток миометрия. Кроме того лейомиомы формируются из лейомиоцитов сосудов пилярных мышц кожи а также стенок полых органов прежде всего желудочно-кишечного тракта. Множественные лейомиомы особенно при поражении лимфатических узлов лёгких и печени часто развиваются на фоне иммунодефицитного состояния например при ВИЧ-инфекции. Иногда лейомиомы матки метастазируют в лёгкие (метастазирующая лейомиома) однако при этом они остаются доброкачественными опухолями. Изредка опухолевая ткань врастает в просвет вен матки таза и даже в нижнюю полую вену (интравенозный лейомиоматоз). Прогноз интравенозного лейомиоматоза остаётся благоприятным несмотря на неполное хирургическое удаление опухоли. У женщин репродуктивного возраста иногда формируется диссеминированный лейомиоматоз брюшины при котором на брюшине образуются множественные небольшие лейомиомы внешне напоминающие метастазы злокачественной опухоли. Это состояние обычно связано с беременностью наличием продуцирующей эстрогены опухоли яичников или применением пероральных контрацептивов. Диссеминированный перитонеальный леомиоматоз в большинстве случаев является неожиданной находкой во время кесарева сечения. Как правило очаги поражения спонтанно регрессируют. Лейомиосаркома чаще всего развивается в матке при озлокачествлении длительно существующих лейомиом. В опухолевом узле при этом появляются участки более мягкой консистенции очаги некроза и кровоизлияний. Рабдомиосаркомы развиваются в основном в детском возрасте. Эмбриональная рабдомиосаркома относится к опухолям низкой степени злокачественности; альвеолярная и плеоморфная рабдомиосаркомы — высокозлокачественные новообразования. Своеобразным вариантом эмбриональной рабдомиосаркомы является ботриоидная (от греч. bothrios — виноградная гроздь) рабдомиосаркома развивающаяся у детей первых лет жизни в слизистых оболочках различных органов чаще влагалища и выступающая над их поверхностью («ботриоидный полип»). Опухоли кровеносных и лимфатических сосудов Опухоли сосудов подразделяются на эндотелиоцитарные (развивающиеся из эндотелиальных клеток кровеносных и лимфатических сосудов) и периваскулярные (возникающие из других типов клеточных элементов стенки сосуда и периваскулярной ткани непосредственно примыкающей к сосуду). Эндотелиоцитарные опухоли кровеносных сосудов Выделяют четыре группы эндотелиальных сосудистых опухолей: (1) доброкачественные (2) пограничные локально агрессивные (3) пограничные редко метастазирующие и (4) злокачественные. Зрелые доброкачественные опухоли кровеносных сосудов носят название гемангиомы. Пограничной локально агрессивной опухолью является гемангиоэндотелиома напоминающая саркому Капоши (капошиформная гемангиоэндотелиома). К редко метастазирующим опухолям относятся (1) саркома Капоши (2) ретиформная гемангиоэндотелиома и (3) комбинированная гемангиоэндотелиома. Злокачественными эндотелиоцитарными опухолями кровеносных сосудов являются (1) ангиосаркома и (2) эпителиоидная гемангиоэндотелиома. ==== Доброкачественные опухоли ==== Различают (1) капиллярные (2) кавернозные (3) внутримышечные и некоторые другие виды гемангиом [haemangiomas]. Своеобразным вариантом гемангиом является (4) пиогенная гранулёма (гемангиома грануляционнотканного типа). Капиллярные гемангиомы образованы капиллярными сосудами они подразделяются на два типа: ювенильный (детский) и взрослый. Капиллярная гемангиома ювенильного типа (сосудистый невус) представляет собой узелок или пятно в основном красного цвета развивается у 05% новорождённых обычно формируется через несколько недель или месяцев после рождения. Через некоторое время они спонтанно регрессируют. Капиллярная гемангиома взрослого типа встречается уже у подростков но частота их развития увеличивается с возрастом. Они локализуются прежде всего на коже туловища и конечностей а также во внутренних органах. Кавернозные гемангиомы образованы сосудами с резко расширенным просветом. Они располагаются как на коже так и во внутренних органах (прежде всего в печени и в селезёнке). Внутримышечная гемангиома — капиллярная или кавернозная гемангиома располагающаяся в толще скелетной мышцы. Опухоль часто болезненна после удаления может рецидивировать. Обычно гемангиомы не инкапсулированы и отличаются инвазивным ростом особенно внутримышечные но без деструкции окружающих тканей. Пиогенная гранулёма представляет собой разрастание в месте травмы грануляционной ткани в виде узелка на коже или слизистых оболочках. Чаще она локализуется на слизистой оболочке полости рта прежде всего на десне. Характерно образование пиогенных гранулём при беременности (granuloma gravidarum) такие опухоли регрессируют после родов или прерывания беременности. Венозные гемангиомы образованы очаговым скоплением сосудов венозного типа артериовенозные гемангиомы состоят из венозных капиллярных и артериальных сосудов. Эпителиоидная гемангиома (ангиолимфоидная гиперплазия с эозинофилией) характеризуется пролиферацией в коже капилляров с крупными эндотелиальными клетками напоминающими гистиоциты. Капилляры окружены скоплениями лимфоцитов макрофагов и эозинофильных гранулоцитов нередко встречаются лимфоидные фолликулы. Чаще опухоль располагается на коже головы. ==== Гемангиоматозы ==== В зависимости от количества гемангиом выделяют солитарные и множественные гемангиомы. Множественные гемангиомы также обозначаются термином гемангиоматоз. К гемангиоматозам относятся (1) прогрессирующий гемангиоматоз кожи Дарье (2) синдром Казабаха—Мерритт (3) синдром Маффуччи и (4) синдром Хаферкампа. Прогрессирующий гемангиоматоз кожи Дарье характеризуется наличием увеличивающихся в размерах и в количестве кожных гемангиом которые могут осложниться тромбоцитопенией потребления и ДВС-синдромом. Синдром Казабаха—Мерритт — гигантские гемангиомы кожи с развитием тромбоцитопении потребления и ДВС-синдрома. Синдром Маффуччи — вариант болезни Оллье (энхондроматоза костей преимущественно пальцев рук и ног) в сочетании с множественными капиллярными и кавернозными гемангиомами мягких тканей пальцев. Синдром Хаферкампа — генерализованный гемангиоматоз костей. Заболевание быстро прогрессирует завершаясь летальным исходом. Инвазивный рост внутрикостных гемангиом приводит к деформации костей их разрушению (патологическим переломам) и вытеснению из губчатого вещества миелоидной ткани с развитием гипопластической анемии. Заболевания при которых гемангиомы локализуются в различных органах (кожа внутренние органы головной мозг глаза кости) называются системными гемангиоматозами. К ним относятся (1) синдромы Гиппеля—Линдау и (2) Стерджа—Вебера—Краббе. Синдром Гиппеля–Линдау (ретиноцеребровисцеральный ангиоматоз) характеризуется наличием сосудистых опухолей в сетчатке глаза во внутренних органах (печень селезёнка) и в ЦНС (как правило в мозжечке с соответствующей неврологической симптоматикой). Во внутренних органах обнаруживаются гемангиомы в сетчатке и в мозжечке — гемангиобластомы (богатые сосудами опухоли неясного гистогенеза). Синдром Стерджа–Вебера–Краббе — сочетание как правило односторонних гемангиом кожи лица в области иннервации I или II ветвей тройничного нерва гемангиом сосудистой оболочки глаза (в результате чего развиваются глаукома или отслойка сетчатки) и гемангиом головного мозга что проявляется развитием судорожного синдрома и гемипарезов/гемиплегии на противоположной опухоли стороне тела. ==== Саркома Капоши ==== Среди пограничных опухолей основное значение имеет саркома Капоши [Kaposi's sarcoma] — опухоль из малодифференцированных сосудистых клеток развивающаяся на фоне иммунодефицита под влиянием вируса герпеса 8 типа (HHV-8). Различают три основных варианта опухоли: (1) старческий (2) эпидемический и (3) ятрогенный. Старческая саркома Капоши как следует из названия развивается в старческом возрасте и является опухолью низкой степени злокачественности. Эпидемический (при ВИЧ-инфекции) и ятрогенный (вследствие медикаментозной иммуносупрессии) варианты отличаются высокой степенью злокачественности. Обычно саркома Капоши представляет собой коричневато-красную мягкую бляшку на коже голеней или стоп. ==== Злокачественные опухоли ==== Ангиосаркома [angiosarcoma] относится к опухолям высокой степени злокачественности. Установлена этиологическая роль соединений мышьяка винилхлорида и инсоляции в развитии ангиосаркомы. Болеют в основном взрослые и лица пожилого возраста. Макроморфологически ангиосаркома как правило представляет собой узел красного цвета без чётких границ. Эпителиоидная гемангиоэндотелиома при локализации в лёгких как правило приводит к тяжёлым осложнениям и смерти. Эндотелиоцитарные опухоли лимфатических сосудов Зрелые опухоли кровеносных сосудов называются лимфангиомами [lymphangiomas] незрелая злокачественная опухоль — лимфангиосаркомой [lymphangiosarcoma]. К этой группе новообразований также относится пограничная редко метастазирующая опухоль — папиллярная внутрисосудистая ангиоэндотелиома (опухоль Дабской). Лимфангиомы чаще всего образованы обычными капиллярными (капиллярная лимфангиома) или резко расширенными (кавернозная лимфангиома) лимфатическими сосудами. Лимфангиосаркома встречается преимущественно у женщин. В основном она формируется на фоне длительного лимфостаза. Лимфангиосаркома у женщин которым была проведена радикальная мастэктомия по поводу рака молочной железы (синдром Стюарта—Тревеса) развивается обычно через 10 лет после перенесённой операции. Периваскулярные (перицитарные) опухоли К периваскулярным опухолям относятся (1) гломусная опухоль и (2) миоперицитома. Различают доброкачественную и злокачественную гломусные опухоли [glomus tumors]. Доброкачественная гломусная опухоль как правило локализуется в мягких тканях пальцев под ногтевой пластинкой и представляет собой синюшно-красный узелок диаметром обычно менее 1 см. Опухоль болезненна. После удаления часто рецидивирует. Опухоли серозных покровов Из серозных оболочек исходят различные доброкачественные и злокачественные опухоли. К доброкачественным новообразованиям относятся (1) высокодифференцированная папиллярная мезотелиома (2) мультикистозная мезотелиома и (3) аденоматоидная опухоль. Традиционно в данной группе рассматривают плевральную бляшку (реактивный опухолеподобный процесс). Злокачественными новообразованиями серозных покровов являются (1) так называемая диффузная мезотелиома (2) эпителиальная (3) веретеноклеточная (саркоматоидная) и (4) бифазная злокачественные мезотелиомы. Установлено что причиной развития злокачественной мезотелиомы плевры может быть асбест. Опухоли синовиальных оболочек В настоящее время к опухолям синовиальных оболочек относятся только два новообразования — доброкачественная и злокачественная теносиновиальные гигантоклеточные опухоли. Ранее в эту группу включали «синовиальную» саркому [«synovial» sarcoma] однако гистогенетически она не принадлежит к синовиальным опухолям несмотря на то что часто располагается вблизи суставов. Опухоли неясного гистогенеза К доброкачественным новообразованиям данной группы относятся прежде всего миксомы — опухоли построенные из соединительной ткани сходной со слизистой тканью. Миксомы всегда растут инвазивно. При макроморфологическом исследовании их ткань мягкая однородная полупрозрачная. Миксому богатую кровеносными капиллярами называют ангиомиксомой. Она отличается несколько большей агрессивностью но в целом по формальным признакам укладывается в рамки доброкачественного мягкотканного новообразования. Наиболее распространённой злокачественной мягкотканной опухолью неясного гистогенеза является «синовиальная» саркома представленная вариантами различной степени злокачественности. «Синовиальная» саркома низкой степени злокачественности развивается у больных моложе 15 лет в случае локализации в дистальных отделах конечностей и при величине узла до 5 см в диаметре. Опухоли костей Выделяют четыре основные группы новообразований костей: (1) опухоли костной ткани (2) опухоли хрящевой ткани (3) гигантоклеточная опухоль костей и (4) «костномозговые» опухоли. Костные и хрящевые опухоли могут первично развиваться в мягких тканях и внутренних органах. Костеобразующие опухоли К зрелым доброкачественным костеобразующим новообразованиям относятся (1) остеома [osteoma] (2) остеоид-остеома [osteoid-osteoma] и (3) доброкачественная остеобластома [benign osteoblastoma]. Незрелыми злокачественными костеобразующими опухолями являются (1) агрессивная остеобластома (злокачественная остеобластома) [malignant osteoblastoma] и остеосаркома (остеогенная саркома) [osteosarcoma]. ==== Доброкачественные опухоли ==== Остеома не является истинной опухолью она представляет собой реактивный опухолеподобный процесс отличается медленным ростом в основном локализуется в костях черепа. Ткань остеомы представлена компактным костным веществом. Ранее выделяли губчатые остеомы в настоящее время этот термин использовать не рекомендуется. Остеоид-остеома (остеоидная остеома) располагается в компактной костной ткани поверхностного (кортикального) слоя кости. Близость опухоли к надкостнице обусловливает развитие сильных болей. Опухоль развивается в основном у подростков и лиц молодого возраста в диафизах длинных трубчатых костей отличается небольшими размерами (обычно менее 1 см в диаметре) крайне медленным ростом чёткими границами и как правило выраженной зоной реактивного костеобразования. Доброкачественная остеобластома аналогичная по микроскопическому строению остеоид-остеоме но локализуется в глубоких отделах кости в губчатой костной ткани. Размер опухоли обычно превышает 1 см в диаметре реактивное костеобразование незначительное. Как правило сильные боли типичные для остеоид-остеомы отсутствуют. Агрессивная остеобластома характеризуется часто развивающимися рецидивами после оперативного лечения но не метастазирует. ==== Остеосаркома ==== Остеосаркома — наиболее распространённая первичная злокачественная опухоль костей. В основном она развивается на втором десятилетии жизни у лиц мужского пола. В пожилом возрасте остеосаркома как правило формируется на фоне болезни Педжета костей. Чаще остеосаркома локализуется в метафизах длинных трубчатых костей. Остеосаркомы подразделяются на два основных клинико-морфологических варианта: (1) центральный (медуллярный) и (2) поверхностный (периферический). Как правило центральная остеосаркома является опухолью высокой степени злокачественности периферическая — низкой. Поверхностная остеосаркома плотно прилежит к поверхности кости или окружает её в виде муфты не вызывая выраженного разрушения кортикального слоя. Опухоли как правило развиваются в диафизах длинных трубчатых костей. Рентгенологически в большинстве случаев в опухоли обнаруживаются радиальные линейные затемнения а также дистальный и проксимальный остеофиты («треугольники Кодмэна») образующиеся за счёт реактивного костеобразования при отслойке надкостницы по периферии опухоли. Выделяют два основных типа поверхностной остеосаркомы: (1) паростальный (юкстакортикальный) и (2) периостальный. Паростальная остеосаркома образована преимущественно опухолевой костной тканью периостальная остеосаркома в основном состоит из опухолевого хряща. Хрящеобразующие опухоли Зрелыми доброкачественными хрящеобразующими опухолями костей являются (1) хондрома [chondroma] (2) остеохондрома [osteochondroma] (3) доброкачественная хондробластома [benign chondroblastoma] и (4) хондромиксоидная фиброма [chondromyxoid fibroma]. Незрелая злокачественная опухоль хрящевой ткани обозначается термином хондросаркома [chondrosarcoma]. ==== Доброкачественные опухоли ==== Хондрома представлена зрелым гиалиновым хрящом. В зависимости от локализации в кости различают два вида хондром: (1) энхондромы расположенные центрально и (2) периостальные хондромы располагающиеся в периферических отделах кости. Чаще встречаются энхондромы которые могут быть солитарными (одиночными) и множественными. Множественные энхондромы обозначают термином энхондроматоз костей. Среди энхондроматозов основными являются болезнь Оллье и её вариант синдром Маффуччи. Болезнь Оллье проявляется образованием энхондром в костях кистей и стоп. Энхондромы вызывают искривление костей которое продолжается до тех пор пока происходит их рост в результате чего кисти и стопы могут превратиться в узловатые конгломераты. Наличие при болезни Оллье гемангиом мягких тканей называется синдромом Маффуччи. Солитарные энхондромы в отличие от множественных редко трансформируются в хондросаркому. Остеохондрома представляет собой покрытый слоем хряща («хрящевой шапочкой») костный вырост на наружной поверхности кости. Остеохондромы могут быть солитарными и множественными обычно располагаются в области метафизов длинных трубчатых костей и обнаруживаются в основном у детей (рост остеохондром обычно прекращается ко времени созревания скелета). Также как и при хондромах солитарные остеохондромы в отличие от множественных редко подвергаются озлокачествлению. Доброкачественная хондробластома почти всегда располагается в эпифизах длинных трубчатых костей обычно у лиц в возрасте до 20 лет отличается болезненностью нередко значительной иногда рецидивирует после удаления и крайне редко трансформируется в хондросаркому. Хондромиксоидная фиброма по своим клиническим признакам сходна с хондробластомой однако гистологическая картина опухоли может симулировать дифференцированную хондросаркому. При рентгенологическом исследовании опухоль представляет собой внутрикостный узел с чёткими границами и тонким ободком гиперминерализованной костной ткани. ==== Хондросаркома ==== В противоположность хондромам большинство из которых обнаруживается в периферических отделах конечностей хондросаркома возникает главным образом в костях таза рёбрах плечевой и бедренной костях. Хондросаркома образована преимущественно или полностью незрелой хрящевой тканью без образования опухолевой кости. Различают четыре основных варианта хондросаркомы: обычный юкстакортикальный (периостальный) мезенхимальный и дедифференцированный. Выделяют высоко- и низкодифференцированный варианты обычной хондросаркомы. Опухоль располагается в центральных отделах кости (центральная хондросаркома) разрушает окружающую костную ткань не имеет чётких границ что можно выявить при рентгенологическом исследовании. Юкстакортикальная хондросаркома (опухоль низкой степени злокачественности) является аналогом периостальной остеосаркомы но без признаков опухолевого остеогенеза. Мезенхимальная и дедифференцированная хондросаркомы относятся к высокозлокачественным новообразованиям. Дедифференцированная хондросаркома — одна из наиболее злокачественных опухолей человека более агрессивная чем остеосаркома обычно развивается у пожилых лиц. Показатель 5-летней выживаемости при этой опухоли составляет 10—15%. Гигантоклеточная опухоль костей Гигантоклеточная опухоль костей (остеокластома) [giant cell tumor of bone] является агрессивной но редко метастазирующей опухолью. Помимо одноядерных опухолевых клеток она содержит многоядерные клетки сходные с остеокластами (отсюда и название опухоли). Как правило опухоль развивается преимущественно в возрасте 20—40 лет в эпифизах длинных трубчатых костей. Гигантоклеточная опухоль является остеолитическим новообразованием; возникнув в эпифизе вблизи суставного хряща она в дальнейшем распространяется и захватывает весь эпифиз и прилегающие отделы метафиза. После удаления гигантоклеточная опухоль часто рецидивирует иногда метастазирует в лёгкие. В отечественной литературе для обозначения этой опухоли также используется термин остеобластокластома. «Костномозговые» опухоли К так называемым костномозговым опухолям относятся опухоли из малодифференцированных мезенхимальных клеток Эти новообразования являются опухолями высокой степени злокачественности. Основной из них является саркома Юинга [Ewing's sarcoma] обычно возникающая в возрасте 5—15 лет как правило в диафизе и в метафизе длинных трубчатых костей. При рентгенологическом исследовании опухоль в основном выглядит остеолитической но разрушение кости часто сочетается с очагами остеогенеза. Нередко встречается периостальное костеобразование с характерной рентгенологической картиной «луковичных чешуек». Саркома Юинга рано даёт метастазы в другие кости в лёгкие и печень. Кроме того нередко она развивается первично в нескольких костях (мультицентричный рост опухоли). Изредка саркома Юинга развивается в мягких тканях и во внутренних органах (внекостная саркома Юинга). См. также Патологическая анатомия Опухолевый рост Этиология злокачественных опухолей Опухоли детского возраста Патологическая анатомия гемобластозов Патологическая анатомия женской половой системы Патологическая анатомия эндокринной системы Патологическая анатомия челюстных костей Патологическая анатомия слюнных желёз Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Процессы приспособления и компенсации Литература Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Патологоанатомическая диагностика опухолей человека / Под ред. Н. А. Краевского А. В. Смольянникова Д. С. Саркисова: В 2 т.— М. 1993. [многие данные в книге устарели но имеются детальные описания макро- и микроморфологической картины опухолей] Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995. Fletcher C. D. M. Unni K. K. Mertens F. (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Tumours of Soft Tissue and Bone.— Lyon: IARC Press 2002.Из воспалительных поражений тканей орофациальной области наиболее часто встречаются глоссит хейлит и стоматит. Сочетанное поражение слизистой оболочки полости рта и кожи называется дерматостоматитом. Типовые элементы поражения покровных тканей Поражение покровных тканей (кожи слизистых оболочек) несмотря на огромное разнообразие конкретных заболеваний представлено небольшим числом типовых элементов. Выделяют (1) первичные и (2) вторичные элементы поражения. Первичные возникают на видимо неизменённой коже или слизистой вторичные — вследствие трансформации первичных элементов. В свою очередь первичные элементы принято делить на (1) экссудативные и (2) продуктивные (пролиферативные) в зависимости от того какая фаза воспалительного процесса (экссудативная или продуктивная) доминирует. Первичные экссудативные элементы К первичным экссудативным относятся следующие элементы: Vesicula (вези́кула пузырёк) — небольшой полостной элемент содержащий серозный или геморрагический экссудат. При наличии на ограниченном участке большого числа пузырьков например при экземе говорят о везикулёзе. Bulla (бу́лла пузырь) — крупный (1 см и более в диаметре) полостной элемент с серозным или геморрагическим содержимым. Pustula (пу́стула гнойничок в покровных тканях) — небольшой полостной элемент содержащий гнойный экссудат. Традиционно микроабсцессы (гнойнички) разделяют на (1) пустулы и (2) апостемы. Если пустулой называют гнойничок кожи и видимых слизистых оболочек то апостемой — микроабсцесс в ткани внутренних органов (в паренхиматозных и в стенке полых). Соответственно для обозначения множественных элементов используют понятия пустулёз и апостематоз. Выделяют также два особых варианта пустул: (1) фликтену и (2) эктиму. Фликтена — плоская пустула с вялой покрышкой окружённая венчиком гиперемии. Эктима — глубоко расположенная в коже пустула после вскрытия которой образуется язва заживающая рубцом. Urtica (уртика́рный элемент волдырь) — ограниченный острый отёк соединительнотканной основы кожи или красной каймы губ. Типичные элементы возникают при ожоге крапивой (отсюда латинский термин urtica — крапива). Первичные продуктивные элементы К первичным продуктивным относятся следующие элементы: Macula (пятно) — очаговое изменение цвета покровной ткани; элемент не возвышающийся над поверхностью покровных тканей. Различают (1) воспалительные (2) геморрагические (3) пигментные и (4) артифициальные пятна. Воспалительные пятна образуются вследствие полнокровия сосудов они красного цвета различной интенсивности (от розового до тёмно-красного). Если воспалительное пятно приобретает синюшный оттенок что говорит о длительном венозном полнокровии его цвет характеризуют как застойно-красный (синюшно-красный). В зависимости от размеров различают два типа воспалительных пятен — (1) розеола (мелкое воспалительное пятно) и (2) эритема (крупное воспалительное пятно). Если изменяется цвет всего кожного покрова вследствие повышенного кровенаполнения сосудов тогда говорят об эритродермии. Геморрагическое пятно образуется в результате кровоизлияния. Точечное геморрагическое пятно называется пете́хия пятно крупного размера — экхимо́з. Геморрагическое пятно возникшее при механическом воздействии на покровные ткани (ударе) и ограниченное поверхностью соприкосновения воздействующего предмета (кулак камень) называется суффузией (кровоподтёком). Пигментные пятна образуются вследствие очаговой гиперпродукции меланина. Артифициальные (искусственные) пятна в патологии большой роли не играют; к ним относятся в частности татуировки. Papula (папула узелок) — мелкий бесполостной элемент несколько возвышающийся над поверхностью покровной ткани. Может быть результатом не только воспалительных изменений но и опухолевой пролиферации клеток. Tuberculum (бугорок) — бесполостное образование не обязательно возвышающееся над поверхностью кожи или слизистой оболочки; представляет собой гранулёму при туберкулёзе (туберкул) или сифилисе (бугорковые сифилиды). Nodus (узел) — бесполостное образование крупного размера может быть глубоко расположено в коже и подлежащих тканях а также во внутренних органах. Также как и узелок узел может быть результатом разрастания опухолевой ткани. Вторичные элементы Основными вторичными элементами являются следующие патологические изменения покровных тканей: Macula secundaria (вторичное пятно прежде всего очаги пигментации и депигментации при нарушении обмена меланина). Erosio (эро́зия) — поверхностный дефект заживающий без образования рубца. Aphtha (а́фта) — эрозия или язва на слизистой оболочке полости рта правильной округлой или овальной формы с ободком гиперемии и дном покрытым фибринозным налётом. Глубокие афты (язвы) называют афтами Са́ттона а поскольку они заживают обычно с образованием рубца— рубцующимися афтами. В основе развития афты лежит аллергическая реакция типа феномена Артю́са. Ulcus (язва) — глубокий дефект заживающий рубцом. Crusta (кру́ста корка) — ссохшийся экссудат нередко с примесью крови. Lichenisatio (lichenificatio лихениза́ция лихенифика́ция) — очаговое утолщение и уплотнение покровных тканей (как правило образуется при слиянии папул). Cicatrix (рубец) — очаговое разрастание плотной грубоволокнистой (рубцовой) соединительной ткани. Различают (1) атрофический (2) гипертрофический и (3) келоидный рубцы. Атрофический рубец образуется вследствие частичной инволюции грубоволокнистой ткани при этом поверхность кожи или слизистой несколько западает. Необходимо отличать атрофический рубец от рубцовой атрофии. Рубцовой атрофией называют атрофию тканей вокруг рубца прежде всего эпидермиса и придатков кожи эпителия слизистой оболочки. Гипертрофический рубец отличается избыточным образованием соединительной ткани без признаков её гиалиноза он выбухает над поверхностью покровной ткани. Келоидный рубец (келоид) внешне напоминает гипертрофический рубец но образован гиалинированной волокнистой соединительной тканью вследствие чего консистенция его очень плотная. Squama (чешуйка) — видимое отторжение роговых масс эпидермиса (в норме десквамация рогового слоя происходит незаметно для невооружённого глаза); сам процесс при этом называется шелушением которое может быть в зависимости от размера отслаивающихся роговых фрагментов отрубевидным мелко- и крупнопластинчатым. Excoriatio (экскориа́ция расчёсы) — разновидность эрозий; экскориации являются результатом расчёсов кожи или красной каймы губ на фоне выраженного зуда (pruritus). Fissura (трещина) — линейный дефект воспалительно изменённой кожи или красной каймы губ. Ссадина — разновидность эрозии; поверхностный дефект вызванный механическим повреждением (слизистая оболочка полости рта при этом может быть травмирована зубочистками стоматологическим инструментарием). Обозначение воспалительных процессов в покровных тканях орофациальной области Основные термины для обозначения воспалительных процессов в коже красной кайме губ и слизистой оболочке полости рта: Хейлит — воспаление тканей красной каймы губ. Стоматит — воспаление слизистой оболочки полости рта (общий термин). Глоссит — воспаление тканей языка. Гингивит — воспаление тканей дёсен. Палатинит — воспаление мягких тканей нёба. Зае́да (ангулярный стоматит) — воспаление кожи и красной каймы губ в углах рта. Дерматит — воспаление кожи (общий термин). Экзема — воспалительный процесс в коже и/или тканях красной каймы губ сопровождающийся везикулёзом образованием «серозных колодцев» и мокнутием. «Серозным колодцем» называют вскрывшуюся везикулу в результате чего образуется точечная эрозия через которую на поверхность продолжает поступать серозный экссудат увлажняя очаг поражения. Постоянное увлажнение поверхности поражённой покровной ткани при экземе носит название «мокнутие». Пиодермия — гнойное воспаление кожи и её придатков. Импе́тиго — группа заболеваний с множественными поверхностными пустулами которые вскрываясь и подсыхая покрываются корками. Эпидермит — воспаление поверхностного слоя кожи вследствие выраженного повреждения эпидермиса. Гиподермит (панникулит) — воспаление подкожно-жирового слоя кожи (подкожно-жировой клетчатки — гиподермы). Термин целлюлит используется для обозначения воспалительного процесса в жировой клетчатке любой локализации. Угри (acne) — гнойное воспаление сальных желёз. Фолликулит — воспаление волосяного фолликула чаще гнойное. Выделяют (1) поверхностный и (2) глубокий фолликулит. Кроме того выделяют остиофолликулит и сикоз. Остиофолликулит — воспаление устья волосяного фолликула. Сикоз — множественный остиофолликулит или поверхностный фолликулит существующий длительно (хроническое течение). Фурункул — острое гнойно-некротическое воспаление волосяного фолликула сальной железы и перифолликулярной ткани. Фурункулёз — множественные фурункулы. Карбункул — очаг гнойно-некротического воспаления кожи и подкожно-жировой клетчатки. Глоссит Глоссит glossitis (от греч. glossa — язык) — воспалительное поражение тканей языка. Различают неинфекционные и инфекционные формы глоссита. Основными формами неинфекционного глоссита являются следующие: Гунтеровский (хантеровский) глоссит («лакированный язык») Десквамативный (эксфолиативный) глоссит («географический язык») «Ромбовидный язык» (ромбовидный глоссит срединный индуративный глоссит) «Складчатый язык» (складчатый глоссит) Синдром Мелькерсона—Розенталя (трёхсимптомный вариант). Складчатый и десквамативный глосситы могут сочетаться. Гунтеровский (хантеровский) глоссит Гунтеровский (хантеровский) глоссит возникает при пернициозной (злокачественной) анемии (болезни А́ддиссона—Би́рмера) а также при так называемых пернициозоподобных анемиях. Язык ярко-красный блестящий гладкий («лакированный») из-за атрофии сосочков и эпителия особенно на кончике. Слизистая оболочка полости рта бледно-жёлтая с петехиальной сыпью. Характерна кровоточивость дёсен. Наблюдается ксеростомия вследствие гипосиалии и на этом фоне может развиться стоматит. Изменения слизистой оболочки полости рта в частности языка нередко возникают задолго до появления общих симптомов пернициозной или пернициозоподобной анемии. Изменения слизистой оболочки полости рта и языка при железодефицитной анемии обычно напоминают гунтеровский глоссит (спинка языка ярко-красная гладкая; слизистая оболочка полости рта бледная и сухая) но при этом атрофические изменения менее выражены. Кроме того характерен ангулярный стоматит (заеды). Десквамативный глоссит Десквамативный глоссит рассматривается как порок развития если его выявляют у новорождённого. У взрослых это поражение обычно возникает на фоне хронической патологии органов желудочно-кишечного тракта. На спинке и боковых поверхностях языка образуются розово-красные пятна неправильной формы с чёткими границами. Слизистая языка в пределах пятен лишена сосочков эпителий десквамирован (слущен). Пятна окружены серовато-белым тонким бордюром из отслаивающегося эпителия. Они увеличиваются и мигрируют по поверхности языка. Локализация и размеры их могут меняться даже в течение дня. На месте бывших участков десквамации слизистая оболочка приобретает нормальный вид. Иногда процесс может локализоваться на дёснах и слизистой оболочке щёк. Ромбовидный глоссит Ромбовидный глоссит характеризуется частичным или полным отсутствием сосочков на участке спинки языка имеющем форму ромба или овала по срединной линии перед желобовидными сосочками («срединный индуративный глоссит»). На месте сосочков образуются папилломатозные разрастания. Процесс хронический. Возможно ромбовидный язык является пороком развития. Складчатый глоссит Поверхность языка при складчатом глоссите имеет множество мелких и глубоких складок и напоминает рельеф кожи мошонки («скротальный язык» от лат. scrotum — мошонка). Иногда складчатый глоссит сочетается с макроглоссией. Синдром Мелькерссона—Розенталя Различают моно- би- и трёхсимптомный варианты синдрома Мелькерссона—Розенталя. Развёрнутый (трёхсимптомный) вариант характеризуется следующими признаками: Складчатым глосситом Макрохейлитом Параличом лицевого нерва. В ряде случаев этот синдром является формой саркоидоза (болезни Бенье—Бека—Шаумана). Язык при этом увеличен (гипертрофия языка) малоподвижен неравномерно уплотнён поверхность его складчато-бугристая с очаговым ороговением. Макрохейлит проявляется воспалительным поражением губ с их увеличением. Губы при этом становятся утолщенными плотными за счёт фиброза реже тестовато-эластичной консистенции. Очаг поражения может локализоваться на слизистой оболочке щеки и представляет собой подушкообразное вздутие. Слизистая оболочка бледно-розовая с отпечатками зубов. Постепенно появляются складки придающие очагу дольчатый вид. Помимо трёхсимптомного варианта синдром может протекать как би- и моносимптомный (только макрохейлит или макрохейлит с односторонним параличом лицевого нерва). Хейлит Хейлит — воспалительное поражение тканей губы с вовлечением в процесс красной каймы. Среди неинфекционных (или предположительно неинфекционных) хейлитов наибольшее значение имеют следующие заболевания и синдромы: Актинический хейлит Атопический хейлит Гландулярный хейлит Катаральный хейлит Контактный аллергический хейлит Абразивный преканкрозный хейлит Манганотти Метеорологический хейлит Экзематозный хейлит (экзема губ) Эксфолиативный хейлит Синдром Мелькерсона—Розенталя (моно- би- и трёхсимптомные варианты). Актинический хейлит Актинический (от греч. actis — солнечный луч) хейлит — разновидность метеорологического хейлита — развивается на фоне повышенной чувствительности к солнечному и артифициальному ультрафиолету. Болеют в основном мужчины. Как правило страдает только нижняя губа. Заболевание хроническое обострения возникают обычно весной. Различают две формы болезни — сухую и экссудативную: Сухая форма — вся красная кайма покрыта сухими серовато-белыми чешуйками под которыми обнаруживается ярко-красная поверхность. Экссудативная форма — красная кайма гиперемирована отёчна покрыта быстро вскрывающимися мелкими везикулами. При этом на месте вскрывшихся везикул образуются так называемые серозные колодцы — канальцы через которые на поверхность красной каймы поступает серозный экссудат подсыхающий в корки. Характерно появление кровоточащих трещин. Везикулёз и образование серозных колодцев увлажняющих поверхность поражённых тканей благодаря выделению серозного экссудата носит название мокнутие. Оно характерно не только для экссудативной формы актинического хейлита но прежде всего для различных вариантов экземы. Экссудативная форма актинического хейлита нередко сочетается с солнечной экземой кожи лица. Атопический хейлит Атопический хейлит не является самостоятельным заболеванием это одно из проявлений диффузного нейродермита (атопического дерматита). Поражаются обе губы при этом процесс переходит с красной каймы на кожу. Основной симптом — лихенизация (лихенификация) красной каймы т.е. её утолщение и уплотнение особенно выраженное в углах рта. Поражена не вся красная кайма губы а её наружная половина. Во время обострения наблюдаются небольшой отёк гиперемия множество экскориаций (рассчёсов) покрытых корочками и трещины. В начале заболевания атопический хейлит может быть единственным проявлением диффузного нейродермита. Гландулярный хейлит Гландулярный хейлит — одна из наиболее распространённых форм хейлитов. Он проявляется гиперплазией и гиперфункцией губных слюнных желёз в ряде случаев гиперплазия желёз обусловлена хроническим воспалением. Может развиться гнойное воспаление с выделением из протоков желёз гнойного экссудата. Характерно образование ретенционных кист (мукоцеле) малых слюнных желёз. Причинами гландулярного хейлита являются механическая травма тканей губы в том числе зубами сосание губ и в ряде случаев вирусная инфекция. Различают первичный и вторичный гландулярный хейлит: Первичный гландулярный хейлит — врождённое заболевание. При макроморфологическом исследовании на слизистой оболочке губы в зоне Клейна (переходной зоне) а при гетеротопии слюнных желёз и на красной кайме (чаще нижней губы) определяются резко расширенные устья малых слюнных желёз в виде красных точек из которых выделяются капельки слюны. Часто эти точки расположены на небольших узелках что придаёт очагу поражения зернистый вид. Вторичный гландулярный хейлит — осложнение хронических воспалительных заболеваний протекающих с поражением губ (прежде всего красной волчанки и красного плоского лишая). Катаральный хейлит Катаральный хейлит — один из наиболее распространённых вариантов хейлита. Характеризуется диффузной гиперемией и отёком тканей губы. Иногда определяется незначительная десквамация эпителия. Процесс может быть как неинфекционного так и инфекционного генеза. Контактный аллергический хейлит В основе этой формы хейлита лежит гиперчувствительность к помаде пластмассовым мундштукам музыкальных инструментов не полностью полимеризованной акрилатной пластмассе зубных протезов. Макроморфологически в области контакта с химическим веществом определяется эритема с довольно чёткими границами и шелушение красной каймы (иногда и прилежащей кожи) с образованием мелких серовато-белых чешуек. Метеорологический хейлит Метеорологический хейлит развивается под действием различных метеорологических факторов. Макроморфологически определяется умеренновыраженная гиперемия с застойным (синюшным) оттенком красная кайма несколько инфильтрирована (уплотнена). Местами образуются плотно сидящие чешуйки. Данная форма хейлита возникает у лиц работающих на открытом воздухе или в условиях с высокой температурой сухим воздухом и запылённостью помещения. Одинаково часто встречается зимой и летом. Быстрое улучшение возникает при переводе на работу в благоприятные условия. Экзематозный хейлит (экзема губ) Экзематозный хейлит сочетается с поражением кожи лица. Локализация поражения аналогичная атопическому хейлиту (наружная часть красной каймы). Всегда образуются везикулы серозные колодцы и мокнутие. Кроме того отмечается гиперемия отёк при хронической экземе — лихенизация. Подобно экземе кожи различают себорейную микробную и контактную формы экземы губ. Эксфолиативный хейлит Эксфолиативный хейлит — хроническое заболевание с поражением только красной каймы губ. В основе болезни лежит фиброз тканей губы. При этом страдает трофика эпителия что выражается в нарушении его созревания. Поражение красной каймы имеет вид ленты идущей от одного угла рта до другого и занимает внутреннюю половину каймы прилежащую к слизистой оболочке. Различают две формы эксфолиативного хейлита — экссудативную и сухую. Экссудативная форма развивается остро с отёка губ и появления корок. На красной кайме образуются серовато-жёлтые или желтовато-коричневые корки которые нередко формируют массивный пласт. Корки никогда не доходят до кожи. После их снятия обнажается ярко-красная гладкая чуть влажная поверхность губы. Эрозий при этом не образуется. Слизистая оболочка в зоне Клейна слегка гиперемирована и отёчна часто покрыта легко удаляющимся серовато-белым клейким налётом. Корки достигают максимального развития каждые 3—6 дней. После их удаления образуется беловатый клейкий налёт быстро превращающийся в корки. Экссудат может быть с геморрагическим компонентом. Течение болезни длительное монотонное. Сухая форма характеризуется наличием бледно-серых чешуек которые плотно прикреплены в их центральном участке. Края таких слюдообразных чешуек отстают что симулирует шелушение. Через 5—7 дней они легко снимаются обнажая ярко-красную поверхность каймы без образования эрозий. Губы сухие. Хейлит Манганотти Абразивный преканкрозный хейлит Манганотти является облигатным предраковым заболеванием. Стоматиты Стоматиты — воспалительные поражения слизистой оболочки и подлежащих мягких тканей полости рта. Классификация I. Нозологическая самостоятельность Первичные стоматиты — самостоятельные заболевания (например стоматит Венсана) Вторичные стоматиты — проявления или осложнения других заболеваний (например стоматит при красной волчанке или скарлатине). II. Этиологический принцип Стоматиты развивающиеся под влиянием факторов физической природы (травма ионизирующее излучение гальванизм) Стоматиты развивающиеся под влиянием факторов химической природы (токсический стоматит) в том числе и некоторых лекарственных препаратов (ятрогенный медикаментозный стоматит) Инфекционные стоматиты (вирусные бактериальные микотические протозойные) Аллергические в том числе аутоиммунные стоматиты/дерматостоматиты. III. Течение процесса Острый стоматит Хронический стоматит. IV. Морфологический принцип Деструктивные (некротические) в том числе эрозивно-язвенные стоматиты Экссудативные стоматиты в том числе острый катаральный стоматит и везикулярный стоматит Продуктивные стоматиты в том числе хронический катаральный гиперпластический стоматит (например пиогенная гранулёма) гранулематозные стоматиты. Лучевой стоматит (радиостоматит) Радиостоматит является вариантом радиоэпителиита (радиомукозита). Лучевая реакция при этом развивается постепенно. Первые её проявления возникают на участках где отсутствует ороговевающий эпителий и характеризуются отёком и гиперемией. Слизистая оболочка уплотняется теряет блеск на ней образуются складки и возникает ороговение симулирующее лейкоплакию красный плоский лишай и другие заболевания. При отторжении ороговевшего эпителия образуются эрозии покрытые серым налётом (так называемый плёнчатый радиомукозит). Типична гипосаливация вследствие поражения слюнных желёз при лучевой терапии (лучевой сиалоаденит). Через 12—14 дней после начала облучения появляются жалобы на сухость во рту дисфагию потерю вкуса. Первые признаки радиостоматита — сухость во рту по утрам и ночью пощипывание на кончике и боковых поверхностях языка. После окончания лучевой терапии слюноотделение как правило восстанавливается. Может развиться атрофия вкусовых сосочков вплоть до их полного исчезновения. Вкусовое ощущение при этом может не восстановится. Характерным осложнением радиотерапии является лучевая язва с плотными краями и дном что требует дифференциальной диагностики с твёрдым шанкром). Профилактика тяжёлых проявлений и осложнений радиостоматита — санация полости рта и защита металлических коронок пластмассовыми каппами толщиной 1—2 мм что особенно важно для лиц имеющих мостовидные протезы. Этим достигается профилактика поражений от вторичного излучения. Инфекционные стоматиты и дерматостоматиты ==== Классификация ==== I. Вирусные стоматиты А. Герпесвирусные инфекции Простой герпес Опоясывающий лишай (herpes zoster) Ветряная оспа Моноцитарная ангина (инфекционный мононуклеоз). В. Пикорнавирусные инфекции Герпангина Ящур. II. Бактериальные стоматиты А. Фузотрепонематозы Язвенно-некротический гингивостоматит Венсана Ангина Симановского—Плаут—Венсана Гнилостная флегмона дна полости рта (ангина Людвига) Нома (влажная гангрена мягких тканей лица). В. Специфические бактериальные инфекции Туберкулёз Сифилис Актиномикоз Лепра. III. Грибковые стоматиты (кандидоз полости рта). IV. Протозойные стоматиты (трихомоноз полости рта). ==== Вирусные стоматиты ==== 1. Герпетический стоматит и хейлит (простой герпес полости рта и губ) Различают две формы герпетического стоматита: острый и рецидивирующий. Острый герпетический стоматит развивается в детском возрасте при первом контакте организма ребёнка с вирусом. С конца 2-х суток появляется везикулёзная сыпь затем — эрозии. Характерна нормализация общего состояния при появлении сыпи. При тяжёлом течении сыпь появляется на коже лица вокруг отверстия рта на веках мочках ушей; может развиться язвенно-некротический гингивит с выраженной кровоточивостью. Вирус персистирует в организме всю жизнь. Переохлаждения ОРВИ и т.п. способствуют развитию рецидивирующего герпетического стоматита и хейлита. 2. Опоясывающий лишай (herpes zoster) Возбудителем является ДНК-содержащий вирус ветряной оспы и опоясывающего лишая из семейства герпетических вирусов (Herpesviridae). Вирус обладает значительной нейротропностью. На коже поражения возникают по ходу нервов (межрёберных ветвей тройничного нерва). Элементы сыпи — везикулы после вскрытия которых остаётся эрозия подсыхающая в корку иногда кровянистую. На слизистой оболочке полости рта поражения чаще локализуются на твёрдом нёбе. Сыпь располагается на одной стороне в виде цепочки везикул после вскрытия которых остаётся линейная эрозия с фестончатым краем покрытая серым налётом (фибринозный экссудат). Опоясывающий лишай может протекать в виде тяжёлой геморрагической формы. 3. Ветряная оспа Возбудителем является тот же вирус что и при herpes zoster. Большинство детей переносят заболевание в течение первого десятилетия жизни. На коже лица волосистой части головы туловище иногда на слизистой оболочке полости рта появляется сыпь в виде пятнисто-папулёзных элементов в течение нескольких часов трансформирующихся в везикулы до 5 мм в диаметре. Через 1—2 дня пузырьки подсыхают в тонкие буроватые корочки. Они отпадают не оставляя следа. Сыпь появляется неодновременно (асинхронно) в результате чего по соседству друг с другом оказываются различные элементы (пятна папулы везикулы крусты). Такое разнообразие элементов сыпи возникшее из-за неодновременного появления их первичных форм называют ложным полиморфизмом сыпи. На слизистой оболочке полости рта после вскрытия везикул образуются эрозии которые затем эпителизируются. В тяжёлых случаях встречается геморрагическая форма; при этом везикулы содержат геморрагический экссудат а на коже и слизистых оболочках в том числе и полости рта появляются геморрагические пятна (петехии и экхимозы). 4. Инфекционный мононуклеоз (болезнь Филатова моноцитарная ангина) Возбудитель — ДНК-содержащий вирус Эпштейна (Эпстайна) — Барр из семейства Herpesviridae. Болеют дети и лица молодого возраста (особенно военнослужащие) в закрытых коллективах. Развиваются ангина и язвенно-некротический стоматит шейный лимфаденит (характерно расположение увеличенных лимфатических узлов в виде цепочки по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы). Особенно важными являются изменения в крови: лейкоцитоз до 20×10 9/л (норма 4—9×10 9/л) в лейкоформуле — моноцитоз до 70% (норма 3—8%) тромбоцитопения до 40×10 9/л (норма 200—400×10 9) и наличие атипичных мононуклеарных (одноядерных) клеток в периферической крови. Атипичные мононуклеарные клетки представляют собой трансформированные под влиянием вируса Т-лимфоциты. 5. Герпангина Возбудителем являются РНК-вирусы семейства Picornaviridae (вирусы Коксаки А и В ЕСНО-вирусы). Поражаются дорсальные отделы слизистой оболочки полости рта: мягкое нёбо передние дужки задняя стенка глотки и особенно нёбные миндалины (поэтому в название болезни включён терминоэлемент «ангина»; герпангиной её называют из-за сходства элементов сыпи с элементами при заболеваниях вызванных герпетическими вирусами). Появляются одиночные или сгруппированные везикулы с серозным экссудатом. Часть везикул редуцируются не вскрываясь другие вскрываются с образованием эрозий. Мелкие эрозии могут сливаться в более крупные. Характерна медленная эпителизация эрозивных поверхностей иногда до 2—3 недель. 6. Ящур (эпидемический стоматит) Заболевание вызывается РНК-содержащим вирусом рода Aphthavirus семейства Picornaviridae. Источником болезни являются только животные (зооноз). Болезнь протекает как правило в острой форме. Особенно восприимчив к вирусу крупный рогатый скот однако заболевание может возникнуть у собак кошек мышей и других животных. Взрослые люди маловосприимчивы к ящуру чаще болеют дети. Ведущее значение имеет алиментарный путь заражения при употреблении инфицированного сырого молока и мяса. Начало болезни острое. Появляется гиперемия и отёк слизистой оболочки полости рта губ и конъюнктив затем везикулы с серозным содержимым. Через 1—2 сут. везикулы вскрываются с образованием обширных эрозий. Красная кайма губ отёчна покрыта эрозиями подсыхающими в корки («опалённые пламенем губы»). В период разгара заболевания внешний вид больного характерен. Он «раздражителен вздрагивает при попытках проглотить слюну отвергает пищу и питьё злобно сверкая покрасневшими глазами из-под припухших век» (Е. П. Шувалова 1976). Как правило болезнь длится 2—3 нед. После перенесённого заболевания развивается стойкий иммунитет. При тяжёлой форме может наступить смерть. ==== Фузотрепонематозы полости рта ==== К фузотрепонематозам относят заболевания возбудителями которых являются бактерии — представители родов Fusobacterium и Treponema обитающие в полости рта: Язвенно-некротический гингивостоматит Венсана Ангина Симановского—Плаут—Венсана Гнилостная флегмона дна полости рта (ангина Людвига). Кроме того к фузотрепонематозам относятся нома человеческие укусы и гангрена лёгкого. Гангрена лёгкого развивается при попадании в лёгочную ткань фузобактерий и трепонем из полости рта при распространённых поражениях лёгочной паренхимы. При этом местная сопротивляемость ткани дополнительной микробной экспансии резко снижена. Кроме того воспалительный процесс в лёгком сопровождается прекращением его аэрации в поражённых отделах что создаёт благоприятные условия для таких микроорганизмов как фузобактерии и трепонемы являющихся анаэробами. Нома (влажная гангрена мягких тканей полости рта) встречается у ослабленных детей при тяжёлом течении таких вирусных инфекционных заболеваний как корь цитомегаловирусная инфекция генерализованный герпес. При этом развивается выраженный иммунодефицит и угнетение неспецифических защитных реакций. На этом фоне происходит активизация условно-патогенной естественной микрофлоры в том числе и анаэробных бактерий полости рта. Фузобактерии или веретеновидные палочки (от лат. fusum — веретено) представляют собой грам-отрицательные облигатно анаэробные бациллы. Типовым является вид F. nucleatum. Бактерии рода Treponema относятся к спирохетам (подвижным грам-негативным бактериям спиральной формы). Многие виды плохо окрашиваются или совсем не окрашиваются по Граму и Гимзе; они лучше всего различимы с помощью темнопольной или фазово-контрастной микроскопии а также при использовании методов включающих импрегнацию нитратом серебра в частности методов Левадити и Уортина (Вартина). Патогенные для человека виды в настоящее время считают микроаэрофилами (раньше их относили к облигатным анаэробам). Трепонемы — естественные обитатели организма человека — населяют полость рта кишечник и половые пути. Наиболее известный вид оральных трепонем — T. vincentii. 1. Язвенно-некротический гингивостоматит Венсана характеризуется появлением некроза ткани десны (чаще сосочка и маргинальной десны) а также слизистой оболочки щёк реже других отделов слизистой полости рта. Болеют как правило лица в возрасте 17—30 лет с несанированной полостью рта и отсутствием должного гигиенического ухода. Часто заболевание присоединяется к ОРВИ (прежде всего к гриппу) ангине; сопровождает ВИЧ-инфекцию лейкемии туберкулёз сифилис. Образующиеся язвы кровоточат покрыты серовато-жёлтым налётом отмечается гнилостный запах изо рта развивается регионарный лимфаденит. Хроническое течение заболевания требует исключить прежде всего ВИЧ-инфекцию. 2. Ангина Симановского—Плаут—Венсана. Болеют чаще юноши особенно курящие. Поражается нёбная миндалина как правило с одной стороны. На ней образуется кратерообразная язва диаметром до 1 см покрытая белесоватым или грязно-жёлтым налётом. Миндалина увеличена отмечается гнилостный запах изо рта развивается подчелюстной лимфаденит со стороны поражённой миндалины который в ряде случаев может носить гнойный характер (аденофлегмона). Заболевание длится 2—3 нед. 3. Гнилостная флегмона дна полости рта (ангина Людвига). Источником инфекции могут быть разрушенные кариозные зубы нижней челюсти. Развивается некроз (гангрена) мягких тканей дна полости рта. Вначале появляется плотная припухлость постепенно распространяющаяся на область шеи. При отсутствии лечения развивается сепсис на фоне которого больные погибают. ==== Туберкулёз мягких тканей полости рта и кожи лица ==== Традиционно выделяют три клинико-морфологические формы туберкулёза: первичный (развивается при первом контакте возбудителя с организмом человека) гематогенный (послепервичный туберкулёз возникающий в результате гематогенного распространения сохранившихся микобактерий из мест их фиксации в органах и тканях на фоне резкого угнетения иммунитета) и вторичный (послепервичный туберкулёз лёгких протекающий на фоне достаточно напряжённого специфического иммунного ответа; внелёгочные поражения формируются только в случае декомпенсации иммунной защиты как правило в терминальном периоде болезни). 1. Первичный туберкулёз мягких тканей полости рта Первичный туберкулёз тканей полости рта наиболее часто встречается у маленьких детей. Возбудитель туберкулёза внедряется только в участках повреждения слизистой оболочки полости рта. На месте внедрения образуется инфильтрат (уплотнение) без острых воспалительных изменений (отёка и гиперемии) на месте которого через 1—3 недели появляется язва (первичный туберкулёзный аффект). Типичная локализация язвенного дефекта — десна язык и губы. Первичный аффект постепенно увеличивается до 1—15 см дно и края его уплотнены и покрыты грязно-серым налётом. Кроме первичного аффекта специфический процесс развивается в регионарных (подчелюстных подбородочных) лимфатических узлах в виде казеозного лимфаденита и в лимфатических сосудах соединяющих первичный аффект и поражённые лимфоузлы (лимфангит). Первичный аффект лимфаденит и лимфангиит образуют так называемый первичный туберкулёзный комплекс. 2. Гематогенный туберкулёз Гематогенный туберкулёз органов орофациальной области чаще представлен обыкновенной (туберкулёзной) волчанкой. Туберкулёзная (обыкновенная) волчанка [lupus vulgaris]. Как правило болезнь развивается в детском и юношеском возрасте. Основная локализация поражений — кожа лица. Гранулёмы (туберкулы) при этой форме туберкулёза называют люпомы. Они располагаются глубоко в дерме имеют вид желтовато-красных или красновато-коричневых пятен диаметром до 5 мм. В течение нескольких месяцев инфильтрация усиливается но как правило над уровнем кожи люпомы не приподнимаются (lupus vulgaris planus). При диаскопии (витреопрессии) определяется симптом яблочного желе (цвет люпом при надавливании на них предметным стеклом меняется на жёлтовато-коричневый). Этот оттенок обусловлен гемосидерином образующимся из разрушающихся эритроцитов в участках микрогеморрагий возникающих при формировании люпомы. Люпомы имеют мягкую консистенцию поэтому при надавливании зондом на их поверхности образуется стойкое углубление. Они склонны к периферическому росту и слиянию; при этом образуются сплошные очаги различной величины и очертаний. Течение туберкулёзной волчанки длительное без лечения — годами. Язвы заживают рубцом. Если люпомы не изъязвляются то инволюция их завершается нежной рубцовой атрофией кожи. Наиболее тяжёлыми вариантами туберкулёзной волчанки являются (1) мутилирующая форма и (2) люпус-карцинома. При lupus vulgaris mutilans происходит распространение язвенного поражения на глубжележащие ткани. При этом разрушению подвергаются гиподерма (подкожно-жировая клетчатка) хрящи носа и ушей что приводит к обезображиванию лица делая его похожим на морду волка (отсюда термин «волчанка»). При длительном существовании язвенных очагов туберкулёзной волчанки из эпителия в краях язв может развиться плоскоклеточный рак (lupus-carcinoma). Туберкулёзная волчанка слизистой оболочки полости рта иногда может быть изолированной но чаще сочетается с поражением кожи лица. Люпомы преимущественно локализуются на дёснах нёбе (особенно язычке) и губах. Они представляют собой бесполостные элементы небольшого размера мягкой консистенции ярко-красного цвета. Как правило люпомы группируются на ограниченном участке слизистой оболочки. Вначале этот участок напоминает инфильтрированную площадку. Затем люпомы увеличиваются и очаги поражения становятся похожи на сосочковые или бородавчатые разрастания. Они быстро распадаются с образованием язв различных размеров. Края язв мягкие изъеденные. Слизистая оболочка вокруг язв застойно-гиперемирована и отёчна. Часть бугорков не распадается. В дальнейшем образуются сплошные негрубые рубцы на поверхности которых могут формироваться новые люпомы. 3. Милиарно-язвенный туберкулёз Формой вторичного туберкулёза тканей полости рта является милиарно-язвенный туберкулёз. Он развивается при тяжёлых открытых формах туберкулёза лёгких. Чаще поражаются нёбо язык ретромолярная область. При этом образуются мелкие (милиарные) желтовато-серые бугорки очень быстро распадающиеся. На месте бугорков остаются небольшие язвенные дефекты сливающиеся между собой в одну большую язву. Она увеличивается за счёт периферического роста и углубления дефекта. Края язвы мягкие подрытые; дно покрыто кровоточащими грануляциями с остатками желтовато-серого детрита. На дне язв и вокруг них обнаруживаются серовато-жёлтые точки (зёрна Трела) — ещё не распавшиеся бугорки. ==== Поражение мягких тканей полости рта при сифилисе ==== 1. Первичный сифилис Первичный сифилис характеризуется появлением через 3 недели после заражения первичного сифилитического аффекта (первичной сифиломы). Различают три стадии в процессе формирования первичной сифиломы (морфогенез): стадии пятна инфильтрации и ульцерации: Стадия пятна. Очаг поражения кожи красной каймы губ или слизистой оболочки полости рта в месте внедрения бледных трепонем представлен очагом гиперемии с чёткими границами. Стадия инфильтрации. Постепенно развивается уплотнение (инфильтрация) ткани в области пятна прежде всего за счёт накопления в очаге воспаления лимфоидных а затем и плазматических клеток. Стадия ульцерации. Ткани в области инфильтрата разрушаются и образуется язва с очень плотными краями и дном (твёрдый шанкр). Дно серо-жёлтое («сальное»). Через 1 неделю увеличиваются и уплотняются подчелюстные лимфатические узлы (регионарный лимфаденит) однако с окружающими тканями они не спаиваются. Затем развивается генерализованная лимфаденопатия (полиаденит). Однако первичная сифилома не всегда проходит три стадии в своём развитии она может остановиться на стадии инфильтрата что особенно характерно при расположении процесса на красной кайме губы. 2. Вторичный сифилис Длительность вторичного сифилиса 2—25 месяца. На коже и слизистой оболочке полости рта появляется сыпь элементы которой носят название сифилиды. Различают (1) розеолёзные (мелкие очаги гиперемии покровных тканей) (2) папулёзные (узелки) и (3) пустулёзные (микроабсцессы) сифилиды. На слизистой рта как и на коже наиболее часто появляются розеолёзные сифилиды которые быстро сливаются образуя сплошные участки эритемы застойно-красного цвета с чёткими границами. Излюбленной локализацией сифилитических розеол в полости рта являются мягкое нёбо и поверхность нёбных миндалин. Папулёзные сифилиды слизистой оболочки полости рта как правило немногочисленные сгруппированные в кольца и дуги. В основном они располагаются на щеках по линии смыкания зубов на твёрдом нёбе и боковых поверхностях языка. Сифилитические папулы могут эрозироваться и изъязвляться. При постоянной травме пищей они сливаются в сплошные эрозированные бляшки покрытые сероватым налётом. Сифилитическая папула расположенная в углу рта и пронизанная глубокими кровоточащими трещинами называется сифилитической заедой. В основании такой папулы всегда имеется инфильтрат (уплотнение); поверхность её иногда покрыта корками. 3. Третичный сифилис Основное значение имеют следующие формы поражения мягких тканей полости рта при третичном сифилисе: Бугорковый сифилис Гуммозный сифилис Интерстициальный глоссит. Сифилитические бугорки плотные коричневато-красного цвета единичные или множественные сливающиеся в инфильтрат. Они быстро изъязвляются и заживают рубцом. Образующиеся язвочки имеют плотные ровные края. Процесс протекает быстро — проходит несколько месяцев от появления первых элементов до рубцевания. Гуммы (узлы) распадаются с образованием язвы округлой формы с плотными краями. Заживают язвы с образованием рубца. Интерстициальный (фибропластический склерозирующий) глоссит характеризуется замещением мышечных волокон рубцовой тканью. Язык увеличен плотный малоподвижен деформирован (сифилитический цирроз языка). ==== Поражение тканей полости рта при лепре ==== Наиболее тяжёлая форма лепры — лепроматозная. Чаще при этом поражаются нёбо и язык. Образуются плотные узлы с гладкой коричневато-красной поверхностью. Размер их различен. Узлы могут сливаться образуя сплошные бугристые очаги. Они часто распадаются с образованием язв с плотными валикообразно приподнятыми краями. Заживают язвы втянутым рубцом. На твёрдом нёбе в процесс вовлекается периост и кость. Кость обнажается после распада узла может секвестрироваться и возникает сообщение между полостью рта и полостью носа. При поражении мягкого нёба может произойти разрушение язычка. При рубцевании очагов поражения развивается деформация мягкого нёба в виде его укорочения или сращения со стенками глотки. ==== Актиномикоз ==== Актиномикоз — заболевание вызываемое гифообразующими бактериями рода Actinomyces. Буквальный перевод с греческого термина «актиномицеты» (лучистые грибы) может вызвать неправильные ассоциации с принадлежностью этих микроорганизмов к царству грибов. На самом деле актиномицеты не имеют оформленного ядра и поэтому относятся к прокариотам (бактериям). Другой сложностью понятия «актиномицеты» является его употребление в двух значениях: широком и узком. В узком значении к актиномицетам относят только представителей рода Actinomyces. В широком значении актиномицетами называют несколько групп родов гифообразующих бактерий (в классификации бактерий Берджи 1994 г. к актиномицетам отнесены бактерии восьми групп всего 47 родов тогда как сам род Actinomyces к числу этих микроорганизмов не принадлежит!) в частности нокардии способные вызвать заболевание человека (нокардиоз). Этиология. Актиномицеты (бактерии рода Actinomyces) представляют собой тонкие прямые или слегка изогнутые палочки длиной 2—5 мкм и диаметром 02—1 мкм и нити длиной 10—50 мкм с настоящим ветвлением. Короткие палочки часто с булавовидными концами располагаются по одиночке попарно (при этом они приобретают V- или Y-образную конфигурацию) и в стопках иногда образуют цепочки и мелкие скопления. Типичны разветвлённые палочки и нити которые также могут ветвиться. Микроскопически в тканевых срезах актиномицеты представлены плотно сплетёнными нитями в центральном участке колонии и радиально расположенными (в виде солнечных лучей) гифами в периферической её зоне. Колонии гифообразующих бактерий в том числе и актиномицетов называют друзами. Актиномицеты грам-позитивны но окрашиваются микробные тела неоднородно в виде чёток. Бактерии неподвижны спор не образуют кислотоустойчивостью не отличаются. Факультативные анаэробы; для хорошего роста как на воздухе так и в анаэробных условиях нуждаются в диоксиде углерода. Зрелые колонии (7—14 сут.) обычно шероховатые рыхлые по текстуре иногда красного цвета. Хемоорганотрофы обладают метаболизмом бродильного типа. При сбраживании углеводов образуют кислоту но не газ что играет важную роль в патогенезе кариеса (дентина и цемента). Продуктами брожения являются муравьиная уксусная молочная и янтарная кислоты но не пропионовая кислота. Индол не образуют. По признакам образования каталазы и восстановления нитрата вариабельные. Оптимальная температура для роста +35…37°С. Актиномицеты — нормальные обитатели слизистой оболочки полости рта человека. Они обнаруживаются в содержимом десневой бороздки (поддесневом зубном налёте). В определённых условиях актиномицеты вызывают развитие двух заболеваний: кариеса (в ассоциации с другими бактериями) и актиномикоза. Они могут быть выделены из кариозных полостей периапикальных тканей куда проникают через канал корня. Инкубационный период при актиномикозе — от нескольких дней до многих лет. Классификация актиномикоза I. Локализация поражения Челюстно-лицевой актиномикоз (60%) Торакальный актиномикоз (10—20%) Абдоминальный актиномикоз (10—20%) Урогенитальный актиномикоз Актиномикоз кожи Актиномикоз костей Актиномикоз ЦНС Генерализованный актиномикоз (актиномикотический сепсис). Челюстно-лицевой актиномикоз и его осложнения: Кожная форма — при поражении кожи лица «Слизистая» форма — поражение в пределах слизистой оболочки полости рта Подкожная форма — при вовлечении в процесс подкожно-жировой клетчатки (гиподермы) Подслизистая форма — при вовлечении в процесс слизистой оболочки и подлежащих тканей но не мышц Глубокая (межмышечная) форма — при поражении мышц лица и шеи Одонтогенная актиномикотическая гранулёма (актиномикотический апикальный периодонтит) Актиномикоз больших слюнных желёз (актиномикотический сиалоаденит) Актиномикоз языка (актиномикотический глоссит) Актиномикоз лимфатических узлов (актиномикотический лимфаденит) Костная форма актиномикоза (актиномикотический периостит и остеомиелит) Актиномикотический медиастинит Актиномикотические гайморит ринит менингит и менингоэнцефалит (при распространении процесса через гайморову пазуху и полость носа в полость черепа) Актиномикотический сепсис. II. Клинико-морфологические формы Деструктивная (прогрессирующая злокачественная) форма — разрушение тканей преобладает над репаративными процессами при этом образуются крупные и мелкие полости распада Деструктивно-продуктивная форма характеризуется хроническим волнообразным течением (деструктивные процессы сменяются продуктивными и наоборот). III. Распространённость процесса Первичный (локальный) актиномикоз — актиномикоз челюстно-лицевой области т.е. поражение тканей в зоне естественного обитания актиномицет Вторичный актиномикоз — поражение органов и тканей за пределами области типичной локализации актиномицет развивающееся при распространении процесса. IV. Периоды заболевания Начальный период Хронический период Период выздоровления. Актиномикоз челюстно-лицевой области. Большинство (60%) больных актиномикозом — стоматологические больные что связано с особенностями обитания этих микроорганизмов. Больные актиномикозом составляют до 6% обращающихся по поводу воспалительных заболеваний челюстно-лицевой области. Заболевание развивается на фоне снижения общей и местной резистентности к аутогенной микрофлоре. Развитию актиномикоза этой локализации способствуют такие заболевания как болезни пародонта одонтогенные воспалительные процессы сиалоадениты тонзиллит. Основная локализация процесса — поднижнечелюстная область шея область угла и ветви нижней челюсти. Челюстно-лицевой актиномикоз отличается хроническим течением с неоднократными периодическими обострениями. Присоединение вторичной гноеродной инфекции обостряет и значительно меняет характер течения заболевания. 1. Кожная форма актиномикоза лица. Встречается редко. Наиболее характерная локализация — щёчная подчелюстная и подбородочная области. Элементы поражения — пустулы и/или бугорки в виде отдельных мелких элементов или сливающиеся в инфильтраты приподнятые над уровнем здоровой кожи. Часто процесс распространяется на соседние участки. 2. Подкожная форма актиномикоза лица. При подкожной форме образуется ограниченный инфильтрат в гиподерме в непосредственной близости от входных ворот инфекции. Процесс локализуется как правило в щёчной области на уровне верхней или нижней челюсти а также в поднижнечелюстной области. Нередко происходит распространение на соседние области и образование новых очагов. Могут превалировать или экссудативные или продуктивные процессы. 3. Подкожно-межмышечная (глубокая) форма актиномикоза лица. Начало и морфологическая картина глубокой формы актиномикоза лица разнообразны. Характерно появление воспалительного отёка ткани с последующим их уплотнением. Морфогенез очага актиномикотического поражения мягких тканей. Различают три стадии в процессе формирования очага поражения при актиномикозе: стадия острого абсцесса стадия актиномикотической гранулёмы и стадия склероза. 1. Стадия острого абсцесса. В формирующийся очаг повреждения ткани актиномицетами активно мигрируют нейтрофильные гранулоциты (в меньшей степени макрофаги). При участии этих клеток образуется острый абсцесс (локальное скопление гнойного экссудата) как правило небольших размеров (микроабсцесс). При микроскопическом исследовании в гнойном экссудате можно обнаружить актиномицеты. 2. Стадия актиномикотической гранулёмы. Если актиномицеты сохраняются в месте первичного внедрения то с течением времени образуется актиномикотическая гранулёма — очаговое разрастание грануляционной ткани (незрелой волокнистой соединительной ткани с обилием тонкостенных сосудов капиллярного типа окружённых клеточными элементами). Среди клеток в этой ткани преобладают крупные макрофаги со светлой пенистой цитоплазмой (пенистые или ксантомные клетки) которые являются специфичными для актиномикотической гранулёмы (клетки-маркеры). Также обнаруживаются колонии актиномицет (друзы). В период обострения процесса друзы окружены гнойным экссудатом. Актиномикотические гранулёмы могут сливаться в один очаг поражения нередко обширный. По периферии очага образуются новые гранулёмы. 3. Стадия склероза. Грануляционная ткань постепенно созревает в грубоволокнистую соединительную (рубцовую) ткань. Очаг поражения становится очень плотным его консистенцию сравнивают с консистенцией дерева. На разрезе он напоминает соты из-за наличия множества гнойничков. Кожа синюшная. В гное макроморфологически определяются белые плотные крупинки (друзы). Образуются свищи (фистулы) открывающиеся на коже или слизистой оболочке полости рта через которые выделяется гной с друзами. Микроскопически в стадии склероза очаг актиномикотического поражения выглядит пёстро: участки рубцовой ткани перемежаются с грануляционной тканью в которой обнаруживают друзы в период обострения окруженные гнойным экссудатом. Актиномикотический остеомиелит. Некроз костной ткани развившийся под влиянием актиномицет приводит к образованию краевой узуры или полости с чёткими краями и склерозированными стенками. В центре полости расположен секвестр неправильной формы. Полостей в кости может быть несколько. Актиномикоз кожи. Различают первичный и вторичный актиномикоз кожи. Первичный возникает при внесении инфекта извне при травмах. Вторичный актиномикоз кожи формируется при распространении процесса из первичного очага. Характерной особенностью актиномикоза кожи является редкое вовлечение в процесс лимфатических узлов в основном это происходит в случае локализации очага в коже челюстно-лицевой области. Основные клинико-морфологические формы актиномикоза кожи: Атероматозная форма Бугорковая форма Бугорково-пустулёзная форма Нодозная (узловатая) форма Гуммозная форма Язвенная форма. 1. Атероматозная форма. Встречается обычно у детей. Форма названа атероматозной поскольку очаг поражения напоминает атерому. При этом образуется инфильтрат округлой формы с чёткими границами. Средний размер — до 5 см в диаметре. Определяется флюктуация из-за эластической консистенции ткани но поскольку очаг поражения не содержит жидкости этот симптом называют псевдофлюктуацией. В последующем на месте инфильтрата образуются абсцесс и свищи через которые выделяется гнойный экссудат. 2. Бугорковая форма. Как правило бугорковая форма встречается при первичном актиномикозе. Чаще поражается гиподерма. Возникают безболезненные мелкие (до 5 мм в диаметре) плотные бугорки полушаровидной формы тёмно-красного цвета. Бугорки между собой не сливаются. Бо́льшая их часть абсцедирует вскрываясь с выделением капли гноя. Позже формируются свищи периодически покрывающиеся корками жёлто-бурого цвета. Характерно распространение на соседние топографические области. 3. Бугорково-пустулёзная форма является своеобразной разновидностью бугорковой формы. При этом глубоко расположенные в коже бугорки пустулизируются и напоминают бугорковый сифилид. 4. Нодозная форма при первичном актиномикозе кожи характеризуется образованием плотного или плотно-эластического малоподвижного безболезненного инфильтрата в глубоких слоях кожи. Средний размер инфильтрата 3×4 см и более. Увеличиваясь инфильтрат выступает над поверхностью кожи которая становится тёмно-красной с фиолетовым оттенком. Рядом с основным очагом образуются дочерние. При вторичном актиномикозе кожи узлы крупнее залегают глубже и спаиваются с окружающими тканями. 5. Гуммозная форма является разновидностью нодозной формы. При этом узлы абсцедируют и вскрываются с образованием нескольких свищей. Часть свищей рубцуется но вскоре возникают новые. В гнойном отделяемом из свищей нередко видны желтоватые зёрна (друзы актиномицетов). 6. Язвенная форма обычно возникает у ослабленных больных на месте абсцедировавших инфильтратов. Края язв мягкие подрытые неровные. Кожа вокруг них с синюшным оттенком. Дно язв покрыто детритом и вялыми грануляциями. Чаще язвы образуются в местах с рыхлой подкожной клетчаткой (подмышечные над- и подключичные области). ==== Гонококковый стоматит и трихомониаз полости рта ==== Гонококковый стоматит (гоноррея полости рта). Для заболевания характерен вязкий слизисто-гнойный более или менее обильный экссудат на слизистой оболочке полости рта образуются эрозии и язвы. Трихомониаз (трихомоноз) полости рта. Ротовая трихомонада (Trichomonas fenox) — естественный обитатель полости рта локализуется в десневой бороздке и патологических её аналогах (десневом и пародонтальном карманах). Обладает высокой подвижностью. Способна мигрировать в околоносовые пазухи и лёгкие перенося на своей поверхности микрофлору полости рта. Т. fenox обнаруживается почти у всех больных тяжёлым пародонтитом однако роль этого простейшего в этиологии заболеваний полости рта не установлена и термин трихомониаз полости рта больше используется для обозначения факта лабораторного обнаружения Т. fenox. ==== Кандидамикоз кожи лица полости рта и губ ==== Различают следующие формы кандидамикотического поражения покровных тканей орофациальной области: 1. Кандидамикотический стоматит — воспаление слизистой оболочки полости рта вызванное грибами рода Candida прежде всего Candida albicans. Выделяют (1) молочницу (2) атрофический и (3) гиперпластический кандидоз полости рта а также (4) кандидамикотический ангулярный стоматит: Молочница полости рта. В целом термином «молочница» обозначают кандидоз слизистых оболочек в том числе и слизистой оболочки полости рта. Как правило она развивается у детей прежде всего на фоне лечения антибактериальными препаратами широкого спектра действия. Слизистую оболочку полости рта покрывает рыхлый белый легко снимающийся налёт вначале рассеянный в виде точечных очагов напоминающих свёрнутое молоко (отсюда термин «молочница»). Затем очаги сливаются в сплошной налёт. Атрофический кандидоз полости рта характеризуется истончением эпителия слизистой оболочки атрофией сосочков языка. Формируется при длительном течении заболевания. Гиперпластический кандидоз полости рта наоборот отличается разрастанием эпителия прежде всего на поверхности языка усиленным его ороговением и ослаблением процессов физиологической десквамации поверхностных клеток. Слизистую оболочку при этой форме кандидоза покрывает толстый беловатый плотно фиксированный налёт. Кандидамикотический ангулярный стоматит (кандидамикотическая заеда) — трещина в углу рта на фоне кандидамикозного поражения; кожа вокруг неё вишнёво-красная лакированная окаймлённая серовато-белым венчиком отслаивающегося эпидермиса. Поверхность поражения влажная корочек нет (в отличие от стрептококковой заеды). 2. Кандидамикотический хейлит. Хроническое заболевание детей и больных сахарным диабетом. Макроморфологически определяется белая плёнка на губах при снятии которой обнажается кровоточащая поверхность. Эпителий красной каймы истончается на ней могут образовываться сероватые чешуйки. 3. Кандидамикотический дерматит (кандидоз кожи). Из вариантов кандидоза кожи наиболее часто в стоматологической практике встречается периорифициальный кандидоз кожи при этом поражается кожа вокруг отверстия рта. Аллергические стоматиты и дерматостоматиты К аллергическим в том числе аутоиммунным стоматитам и дерматостоматитам относятся следующие заболевания: I. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит и синдром Бехче́та—Туре́на. II. Многоформная экссудативная эритема и синдром Сти́венса—Джо́нсона. III. Аутоиммунные дерматостоматиты — сочетанное аутоиммунное воспалительное поражение кожи и слизистой оболочки полости рта (в ряде случаев встречаются изолированные поражения только кожи или только слизистой оболочки полости рта): Ревматические болезни (красная волчанка склеродермия) Пузырчатки и близкие к ним заболевания (акантолитическая пузырчатка буллёзный пемфиго́ид Леве́ра рубцующийся пемфигоид пемфигоид слизистой оболочки полости рта герпетиформный дерматит Дю́ринга) Красный плоский лишай Псориаз. IV. Контактно-аллергический и токсико-аллергический стоматиты (аллергия на стоматологические материалы лекарственные препараты бытовые косметические и производственные химические соединения). См. также Патологическая анатомия Аллергические стоматиты и дерматостоматиты Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Патологическая анатомия челюстных костей Сиалоаденопатии Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Опухолевый рост Литература Дифференциальная диагностика кожных болезней: Руководство для врачей / Под ред. Б. А. Беренбейна и А. А. Студницына.— М. 1989. Зиновьев А. С. Кононов А. В. Каптерина Л. Д. Клиническая патология орофациальной области и шеи.— Омск 1999. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Справочник по стоматологии / Под ред. А. И. Рыбакова.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Макс Асканази (нем. Max Askanazy 24 февраля 1865 Шталлупёнен — 23 октября 1940 Женева) — немецкий патологоанатом и онколог профессор медицины. Биография Родился в Восточной Пруссии в еврейской семье Йозефа Самуила Асканази и Нанни Асканази (урождённой Ашкенази). Окончив в 1890 году Кёнигсбергский университет Асканази в 1893 году стал в качестве приват-доцента читать лекции по патологии. Несмотря на выдающиеся работы Асканази не мог добиться в Германии звания профессора и переселился в 1905 году в Женеву где ему было предложено занять пост директора Патологического института. Вместе с тем он получил и профессуру в Женевском университете. Жена (с 1919 года) — Штефани Герштл (нем. Stefanie Elisabeth Maria Gerstl 1885 Вена—?). Работы Асканизи написал множество статей в «Archiv für Dermatologie und Syphilis» «Deutsches Archiv für klinische Medizin» и других медицинских журналах. Kasuistisches zur Frage der Alopecia neurotica (1890); Ueber Bothriocephalus-Anaemie und die prognostische Bedeutung der Megaloblasten im anämischen Blute (1895); Ueber die diagnostische Bedeutung der Ausscheidung des Bence-Jones’schen Körpers durch den Urin (1900); Dermoidcysten des Eierstocks ihre Geschichte ihr Bau und ihre Entstehung (1906); Литература s:ЕЭБЕ/Асканази Макс // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб. 1908—1913. ПримечанияК аллергическим стоматитам и дерматостоматитам включая их аутоиммунные формы относятся следующие основные заболевания: I. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит и синдром Бехчета—Турена. II. Многоформная экссудативная эритема и синдром Стивенса—Джонсона. III. Аутоиммунные дерматостоматиты — сочетанное аутоиммунное воспалительное поражение кожи и слизистой оболочки полости рта (в ряде случаев встречаются изолированные поражения только кожи или только слизистой оболочки полости рта): Ревматические болезни (красная волчанка склеродермия) Пузырчатки и близкие к ним заболевания Красный плоский лишай Псориаз. IV. Контактно-аллергический и токсико-аллергический стоматиты. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит Хронический рецидивирующий афтозный стоматит — длительно текущее заболевание в основе которого лежит аллергическое поражение слизистой оболочки полости рта в виде рецидивирующей афтозной сыпи обычно развивающееся у больных с патологическими процессами в кишечнике. Как правило прогноз благоприятный. Этиология и патогенез Хронический рецидивирующий афтозный стоматит представляет собой своеобразную аллергическую реакцию развивающуюся при заболеваниях кишечника а формирование афты связывают с аллергией типа феномена Артюса. Классификация Различают две основные формы хронического рецидивирующего афтозного стоматита: Типичная форма при которой формируются афты-эрозии (поверхностные афты) Атипичная форма отличающаяся образованием афт-язв (рецидивирующие глубокие рубцующиеся афты афты Са́ттона глубокие афты). В некоторых случаях у одного больного может развиваться сочетание проявлений типичной и атипичной форм заболевания. Типичная форма в свою очередь может протекать в виде следующих вариантов: Генерализованный афтоз при котором поражение слизистой оболочки полости рта не является единственным местом образования афт. Генерализованный афтоз сопровождается появлением афтозной сыпи на коже прежде всего половых органов слизистых оболочках полости рта кишечника на конъюнктиве. Афты на коже быстро обсеменяются кокковой флорой и нередко при этом развивается пиодермия (стафилодермия стрептодермия). Изолированный афтоз слизистой оболочки полости рта встречается наиболее часто. Афты в основном располагаются на слизистой оболочке щёк губ и боковых поверхностей языка но в процесс может вовлекаться любой участок слизистой оболочки полости рта. Одновременно возникают 1—2 афты редко больше. Рецидивы могут возникать через несколько дней или через несколько месяцев. Морфогенез типичной афты Выделяют три стадии в развитии афты-эрозии: Стадия пятна. На слизистой оболочке полости рта появляется округлое или овальное воспалительное пятно красного цвета диаметром до 1 см резко отграниченное от окружающей слизистой оболочки. Реже пятно не красного цвета а более бледное чем окружающая слизистая («анемичное» пятно). Вначале оно не возвышается над уровнем здоровой слизистой оболочки через несколько часов ткань в области пятна начинает выбухать. Стадия везикулы. Через несколько часов на поверхности пятна образуется везикула с серозным экссудатом. Везикула быстро вскрывается с образованием эрозии. Микроскопически основные изменения развиваются в эпителиальном пласте. При этом выявляют спонгиоз и выраженную гидропическую дистрофию клеток эпителия. Спонгиоз (от лат. spongia — губка) — расширение межклеточных пространств внутри эпителиального пласта за счёт накопления между клетками серозного экссудата. Сам пласт становится рыхлым похожим на губку отсюда и название процесса. Выраженная гидропическая дистрофия эпителия (баллонная дистрофия) приводит к гибели части клеток внутри пласта. На их месте образуется полость заполненная серозным экссудатом (везикула). Стадия дефекта (эрозии). Типичная афта развивается вследствие некроза эпителия и поверхностных отделов собственной пластинки слизистой оболочки. Она имеет характерный вид: округлое или овальное западение слизистой оболочки с чёткими границами мягкими краями и дном окружённое тонким ободком гиперемии. Дно афты покрыто белесовато-серыми компактными массами спонтанно не отторгающимися в течение нескольких дней. Клинической особенностью афты является её резкая болезненность. Через 2—4 дня дно афты очищается благодаря отторжению детрита а спустя ещё 2—3 дня афта обычно заживает. В течение нескольких дней на месте зажившей афты сохраняется красновато-синюшное пятно. Микроскопически дно афты представлено тремя зонами: (1) зоной фибринозного экссудата (2) зоной фибриноидного некроза и (3) зоной демаркационного воспаления. Афтоз Саттона (рецидивирующие глубокие рубцующиеся афты) Течение заболевания длительное. Различают две формы афт Саттона: Первичные афты Саттона образуются сразу на неизменённой слизистой оболочке. Вторичные афты Саттона формируются на основе уже имеющихся типичных поверхностных афт. ==== Морфогенез афты Саттона ==== Выделяют следующие стадии образования глубокой афты: Стадия пятна. Эта стадия аналогична стадии пятна при возникновении поверхностной афты. Стадия инфильтрата. Ткань слизистой оболочки в области пятна довольно быстро уплотняется (инфильтрируется). Участок поражения сохраняет чёткие контуры и цвет пятна слегка приподнимается над уровнем слизистой оболочки. Образование вторичной афты Саттона начинается со стадии инфильтрата когда в основании поверхностной афты появляется уплотнение (инфильтрат). Микроскопически выявляется обильная лимфогистиоплазмоцитарная инфильтрация. Стадия язвы (стадия ульцерации). Образовавшийся глубокий дефект имеет кратерообразное углубление с чёткими границами плотно-эластичным дном покрытым белесовато-серыми компактными спонтанно не отделяющимися в течение нескольких дней массами. Ободок гиперемии вокруг такой афты обычно не выражен. Язва может углубляться и расширяться. Дно язвы представлено тремя зонами: (1) зоной фибринозного экссудата (2) зоной фибриноидного некроза и (3) зоной демаркационного воспаления. Длительность существования глубоких афт от 1 нед. до 2 мес. На месте зажившей афты Саттона остаётся мягкий гладкий поверхностный рубец белесовато-серого цвета. Афты Саттона расположенные в углах рта могут приводить к развитию микростомы вызывая при рубцевании синехии (срастания) верхней и нижней губы. Расположение таких афт на мягком нёбе может также привести к его рубцовой деформации. Синдром Бехчета—Турена Заболевание описано в 1937 г. турецким дерматологом Хулуши Бехчетом. Позже его описал французский дерматолог Анри Турен под названием большой афтоз (большой афтоз Турена). Помимо афтоза полости рта при этом синдроме формируются различные васкулиты (особенно характерен увеит) эрозивно-язвенные поражения половых органов и артрит. Заболевание распространено повсеместно но особенно часто встречалось в Японии где являлось одной из основных причин слепоты. Первым симптомом болезни обычно становится афтозный стоматит встречающийся практически у всех больных синдромом Бехчета. Афты могут образоваться на слизистых оболочках глотки гортани и полости носа. Длительность существования афт — от нескольких дней до нескольких недель. Репарация поражений проходит без образования рубцов. Многоформная экссудативная эритема Многоформная экссудативная эритема представляет собой своеобразное аллергическое поражение кожи и слизистых оболочек. Классификация Различают две самостоятельные формы этого заболевания: инфекционно-аллергическую (идиопатическую) и токсико-аллергическую (симптоматическую): Инфекционно-аллергическая многоформная эритема связана с различными инфекционными заболеваниями в том числе с очагами хронической инфекции (хронический тонзиллит кариес хронический апикальный периодонтит пародонтит). Начало заболевания обычно острое на фоне переохлаждения в периоды разгара или реконвалесценции ангины гриппа или других острых респираторных инфекций. Течение хроническое рецидивирующее обострения наблюдаются весной и осенью. Как правило длительность рецидива 3—35 нед. Помимо типичного течения когда рецидивы заболевания возникают 1—2 раза в год при изолированном поражении слизистой оболочки полости рта может протекать непрерывно (непрерывно-рецидивирующее течение). При этом новые элементы сыпи появляются постоянно на протяжении нескольких месяцев или лет. Токсико-аллергическая многоформная эритема является реакцией на приём лекарственных препаратов (антибиотики сульфаниламиды барбитураты ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства) введение вакцин и сывороток. Хроническое течение и весенне-осенняя сезонность рецидивов для этой формы не характерны. Макроморфологическая картина Морфологическая картина обеих форм заболевания одинакова. Очаги поражения могут возникать на любых участках кожного покрова слизистых оболочках полости рта мочеполовых органов глотки гортани носа конъюнктивы. Однако наиболее часто поражаются кожные покровы разгибательных поверхностей конечностей (особенно кистей и предплечий) и слизистая оболочка полости рта. В разгар заболевания выражен полиморфизм сыпи — одновременно выявляются пятна папулы пузыри волдыри везикулы. Поэтому заболевание названо многоформной эритемой. Термин эритема указывает на основной тип элементов сыпи — крупные воспалительные (гиперемические) пятна. Иногда преобладающими элементами являются папулы везикулы или пузыри. Исходя из этого различают четыре основные варианта многоформной эритемы: Пятнистый вариант (наиболее распространённый) Папулёзный вариант Везикулёзный вариант Буллёзный вариант. Могут быть смешанные поражения — пятнисто-папулёзная и везикуло-буллёзная формы. ==== Поражение кожи ==== Первичными элементами как правило являются воспалительные пятна (реже отёчные папулы) округлой формы (диаметром 03—15 см) с чёткими границами красного цвета с синюшной каймой. Пятно постепенно увеличивается (центробежный рост) центральная часть его при этом западает и приобретает цианотичный оттенок. По краю пятна образуется валик. На этой стадии пятно приобретает кольцевидную (аннулярную) форму. Пятна нередко сливаются в результате чего формируются фигуры типа гирлянд и дуг. Особый вид имеют элементы располагающиеся в складках кожи где они превращаются в мокнущие эрозии покрывающиеся кровянистыми или гнойными корками. Новые высыпания появляются в течение нескольких дней заболевания и сопровождаются лихорадкой недомоганием и головной болью. Процесс как правило длится 10—15 дней и заканчивается выздоровлением. Иногда на месте высыпаний остаётся нестойкая гиперпигментация. Буллёзная (или смешанная везикуло-буллёзная) форма многоформной эритемы протекает тяжело. При этом на поверхности эритематозных элементов образуются пузыри с серозным экссудатом. После вскрытия пузырей остаётся эрозия. Пузырь может полностью закрывать пятно и тогда создаётся впечатление что он возник на неизменённой коже. Эрозии быстро покрываются кровянистыми корками. При везикуло-буллёзной форме помимо пузырей на периферии пятен и вокруг них появляются мелкие герпетиформные пузырьки с серозным содержимым. ==== Поражение слизистой оболочки полости рта и красной каймы губ ==== У больных многоформной эритемой слизистая оболочка полости рта поражается в 60% случаев а в 15% наблюдается изолированное поражение слизистой рта. При вовлечении в процесс мягких тканей полости рта заболевание протекает тяжелее. Поражение может быть локализованным и распространённым вплоть до тотального изменения слизистой оболочки. Первоначально возникает очаговая гиперемия слизистая оболочка в этих участках отекает и уже через несколько часов образуются пузыри различного размера с плотной покрышкой и серозным содержимым. Через 1—2 дня пузыри вскрываются обнажая болезненные эрозии иногда сливающиеся в сплошные очаги поражения. Эрозии легко кровоточат. В первые дни они бывают покрыты спавшимися покрышками пузырей имеющими вид белесовато-серого налёта. Из-за болезненности высыпаний больные не открывают рот резко затруднены глотание и речь. Эти симптомы сохраняются 15—3 недели. В некоторых случаях поражается красная кайма губ. Образовавшиеся здесь пузыри очень быстро вскрываются возникшие эрозии покрываются кровянистыми корками которые в случае присоединения вторичной гноеродной инфекции становятся грязно-серыми. Синдром Стивенса—Джонсона Синдром Сти́венса—Джо́нсона — наиболее тяжёлая форма буллёзного варианта многоформной эритемы протекающая с поражением кожи слизистых оболочек различных органов (полости рта глотки пищевода прямой кишки носа гортани) мочеполового тракта и глаз. Патогномоничными считают поражения кожи ладоней и подошв в виде тёмно-красных пятен округлой формы с кровоизлияниями. На слизистых оболочках на красной кайме губ вокруг отверстия мочеиспускательного канала на конъюнктиве глаза появляются пузыри при вскрытии которых обнажаются глубокие обширные резко болезненные эрозии и язвы заживающие рубцом. Высыпания вокруг отверстия мочеиспускательного канала после рубцевания могут завершиться образованием стриктуры уретры (стриктура — рубцовое сужение отверстия или канала). Тяжёлые осложнения могут развиться при поражении глаз — заживление язв роговицы рубцом вызывает её помутнение (бельмо) и приводит к слепоте. Красная волчанка Красная волчанка (lupus erythematodes) — аутоиммунное заболевание неизвестной этиологии характеризующееся появлением антинуклеарных антител (волчаночный фактор) LE-клеток (волчаночных клеток) и преимущественным поражением кожи (волчаночный дерматит). При вовлечении в процесс внутренних органов (при развитии волчаночных висцеритов) говорят о системной красной волчанке. Понятие волчанка (лат. lupus — волк) связано с тем что в ряде случаев (при редкой и тяжёлой мутилирующей форме) происходит обезображивание лица вследствие разрушения носа ушных раковин выраженной рубцовой атрофии кожи что вызывает ассоциацию с мордой волка. Классификация Основные формы красной волчанки: Кожная форма (люпус-дерматит) Люпус-хейлит (волчаночный хейлит) Люпус-стоматит (волчаночный стоматит) Люпус-ринит (волчаночный ринит) Системная красная волчанка Неонатальная красная волчанка (волчанка новорождённых) Лекарственная красная волчанка (волчаночный синдром псевдоволчанка). Варианты люпус-дерматита: Дискоидная красная волчанка Поверхностная красная волчанка (центробежная эритема Бие́тта) Диссеминированная красная волчанка Подострая кожная красная волчанка Сонтге́ймера Глубокая красная волчанка Ка́поши—И́рганга (люпус-панникулит) Синдром Ро́уэлла. Дискоидная красная волчанка Очаги волчаночного дерматита при дискоидной форме красной волчанки представляют собой пятна красного цвета (эритема) с чёткими границами. Кожа в области пятна уплотнена (инфильтрирована) на поверхности — мелкие сероватые чешуйки плотно фиксированные в устьях волосяных фолликулов (фолликулярный гиперкератоз). В центре очага эпидермис и придатки кожи подвергаются атрофии — кожа истончается легко собирается в складки. После удаления чешуек поверхность очага напоминает лимонную корку вследствие резкого расширения устьев волосяных фолликулов и сальных желёз. Участки поражения напоминают диски отсюда название этого варианта болезни. Количество очагов и их локализация могут быть различными. В типичных случаях поражается кожа лица (открытые участки кожного покрова подверженные инсоляции). Особенно характерно поражение кожи носа и щёк в виде фигуры бабочки «спинка» которой находится на носу а «крылья» на щеках. Величина очагов также различна диаметр их от 05 до 5 см и более. ==== Классификация ==== Клинико-морфологические формы дискоидной красной волчанки: Типичная форма Пигментная форма Гиперкератотическая форма Гипсовидная красная волчанка Веррукозная (папилломатозная) форма Опухолевидная форма Мутилирующая форма Геморрагическая форма Розацеаподобная форма Себоррейная форма. Пигментная форма характеризуется гиперпигментацией кожи в очаге поражения вследствие накопления меланина. Гиперкератотическая форма отличается образованием на поверхности очага волчаночного дерматита толстого слоя роговых масс белесовато-серого цвета (гиперкератоз). Вариантом гиперкератотической формы является гипсовидная красная волчанка когда поверхность очага покрывает множество мелких белых чешуек напоминающих мел или гипс. При веррукозной (бородавчатой папилломатозной) форме на коже в очаге поражения образуются выросты (реактивные папилломы). Количество и размер их различны. Опухолевидная форма характеризуется резким отёком периферических отделов очага поражения приподнимающихся над поверхностью в виде валиков что создаёт впечатление злокачественной опухоли кожи. Цвет очага красный с выраженным синюшным оттенком (фиолетово-красный). При опухолевидной форме нередко отсутствует гиперкератоз. Редкая мутилирующая форма давшая название болезни проявляется развитием некроза в очагах поражения изъязвлением и разрушением их (прежде всего носа и ушных раковин). Это приводит к обезображиванию лица делающим его похожим на морду волка (мутиляция — спонтанное отторжение некротизированных органов или их частей). При геморрагической форме в очаге поражения кожи развиваются кровоизлияния. При себоррейной форме очаг поражения покрывают плотно фиксированные к поверхности жёлтые чешуйки. Розацеаподобная форма как следует из названия напоминает поражение кожи при розацеа (розовых угрях). ==== Морфогенез очага поражения при типичной форме ==== Эволюция очага поражения при типичной форме дискоидной красной волчанке включает четыре стадии: Стадию отёка и гиперемии Стадию инфильтрации (уплотнения) Стадию гиперкератоза Стадию рубцовой атрофии. В первой стадии пятно розового цвета кожа в его пределах отёчна без уплотнения. В стадию инфильтрации пятно приобретает насыщенно красный цвет отёк разрешается кожа уплотняется. Стадия гиперкератоза характеризуется образованием на поверхности очага чешуек при снятии которых на их нижней поверхности обнаруживаются шипики представляющие собой пробочки из роговых масс в устьях волосяных фолликулов. Снятие чешуек болезненно (симптом Бенье—Мещерского). В заключительной стадии происходит истончение кожи в центральных участках очага. Она становится белесоватой сухой (атрофия сальных и потовых желёз) лишена волос (атрофия волосяных фолликулов и выпадение волос). Центр очага при этом западает. В результате формируется наиболее характерный для дискоидной красной волчанки вид очага поражения: в центре — гладкий нежный атрофический рубец белого цвета далее к периферии — зона гиперкератоза и инфильтрации а снаружи — венчик гиперемии. Нередко в очаге поражения появляются телеангиэктазии (расширение мелких сосудов без воспалительных изменений в их стенках). Глубокая красная волчанка Капоши—Ирганга (люпус-панникулит) Глубокая красная волчанка характеризуется появлением наряду с типичными дискоидными очагами плотных подвижных узлов в гиподерме (следствие васкулита). Поверхностная красная волчанка (центробежная эритема Биетта) Макроморфологически очаг поражения кожи при поверхностной красной волчанке похож на дерматит при системной красной волчанке и резко отличается от дискоидной. Отсутствуют такие кардинальные признаки как гиперкератоз и атрофия. Наряду с инфильтрацией и эритемой в очаге поражения выражен отёк. На поверхности поражённой кожи может быть лёгкое шелушение маловыраженная пигментация и незначительная атрофия. Поверхностная красная волчанка чаще чем дискоидная трансформируется в системную. Подострая кожная красная волчанка Сонтгеймера Эта форма описана в 1979 г. Она характеризуется образованием кольцевидных (аннулярных) элементов на любых участках кожного покрова. Рубцово-атрофические изменения в центре очагов отсутствуют. Иногда развиваются телеангиэктазии и гипопигментация. В некоторых случаях волчанка Сонтгеймера трансформируется в системную красную волчанку. Диссеминированная красная волчанка Если очаги поражения рассеяны (диссеминированы) по всему кожному покрову или расположены в различных его участках красную волчанку называют диссеминированной. Чаще встречаются очаги двух типов — (1) дискоидные и (2) эритематозно-отёчные (в сформированных дискоидных очагах отёк отсутствует). Эритематозно-отёчные очаги лишены гиперкератоза и инфильтрации имеют цианотичный оттенок усиливающийся при обострении процесса. Таки очаги очень характерны для системной красной волчанки. Синдром Роуэлла Под синдромом Роуэлла понимают такую форму красной волчанки при которой поражение кожи отличается резко выраженным отёком что симулирует многоформную экссудативную эритему. Высыпания при этом обильные нередко имеют аннулярную форму. Люпус-хейлит Люпус-хейлит может сочетаться с кожными поражениями поражениями слизистых оболочек и внутренних органов но значительно чаще встречается как изолированный процесс. Практически во всех случаях поражение локализуется на нижней губе. Различают пять основных клинико-морфологических форм люпус-хейлита: Типичная форма Гиперкератотическая форма Веррукозная (папилломатозная) форма Эрозивно-язвенная форма Форма без макроскопически выраженной атрофии. 1. Типичная форма проявляется эритемой инфильтрацией гиперкератозом и атрофией красной каймы. Поражение может захватывать всю губу или в виде островков. При вовлечении в процесс всей губы инфильтрация как правило выражена не резко. Атрофия на губе более слабая по сравнению с кожными очагами. 2. Гиперкератотическая форма отличается выраженным гиперкератозом. Иногда интенсивное очаговое ороговение может симулировать кожный рог. 3. Веррукозную (бородавчатую папилломатозную) форму сложно дифференцировать с веррукозной лейкоплакией. На красной кайме появляются грибовидные или сосочковые выросты (реактивные папилломы). 4. Эрозивно-язвенная форма характеризуется появлением на фоне типичных элементов эрозий (поверхностных дефектов) язв (глубоких дефектов) трещин покрытых корками в том числе и кровянистыми. В некоторых случаях эту форму красной волчанки трудно отличить от хейлита Манганотти. 5. Форма без выраженной атрофии проявляется диффузной эритемой и умеренным гиперкератозом. Ряд форм люпус-хейлита относятся к факультативному предраку. На фоне гиперкератотического веррукозного и эрозивно-язвенного вариантов этого заболевания может развиться плоскоклеточная карцинома губы. Люпус-стоматит Различают три клинико-морфологические формы люпус-стоматита: Типичная форма Экссудативно-гиперемическая форма Эрозивно-язвенная форма. 1. Типичная форма характеризуется образованием слегка инфильтрированного очага гиперемии с чёткими границами и незначительным кератозом по периферии. Ороговение имеет вид нежных тонких белых полосок (чёрточек) расположенных близко друг к другу в виде частокола. Атрофия хорошо заметна в центре очага. 2. При экссудативно-гиперемической форме слизистая оболочка в очаге поражения ярко-красного цвета отёчная. Ороговение по периферии очага выражено слабо. Атрофия макроморфологически не определяется. 3. При язвенно-эрозивной форме на фоне изменений характерных для экссудативно-гиперемического люпус-стоматита появляются эрозии или язвы. Склеродермия Склеродермия — аутоиммунное органо-неспецифическое заболевание с преимущественным поражением кожных покровов. В ряде случаев в процесс вовлекаются красная кайма губ и слизистая оболочка полости рта. Заболевание проявляется очаговым или диффузным поражением соединительной ткани в виде её уплотнения за счёт фиброза и атрофическими изменениями паренхиматозных элементов поражённой ткани. Классификация Клинико-морфологические формы склеродермии: I. Очаговая (ограниченная) склеродермия Бляшечная форма Атрофодермия Пазини—Пьерини Келоидоподобная форма Кольцевидная форма Линейная форма Поверхностная форма болезнь белых пятен и белый лихен Цумбуша. II. Системная (диффузная прогрессирующая) склеродермия. Вариант системной склеродермии — акросклероз. Бляшечная склеродермия Очаг поражения при этой форме склеродермии преимущественно локализуется на лице туловище конечностях. Как правило он один но может возникнуть несколько очагов. Выделяют три стадии развития фокуса поражения кожи при бляшечной склеродермии: (1) стадия пятна (2) стадия инфильтрации и (3) стадия атрофии. Стадия пятна. Вначале появляется розово-красное пятно округлой формы с характерным фиолетовым оттенком и сиреневым ободком по периферии. Стадия уплотнения (инфильтрации). Кожа в области пятна уплотняется. Уплотнение может быть поверхностным или проникает глубоко в дерму иногда до фасций и мышц. Очаг поражения кожи белого цвета с желтоватым оттенком (цвета слоновой кости) лишён волос без пото- и салоотделения с ослабленной чувствительностью. Очаг может увеличиваться его средняя величина составляет 10 см в диаметре и более. Иногда на поверхности его появляются гиперпигментация и/или телеангиэктазии. При расположении очага поражения в складках чаще паховых в ряде случаев развивается изъязвление. Стадия атрофии. Дальнейшая эволюция очага поражения приводит к исчезновению сиреневого кольца постепенному рассасыванию уплотнения и формированию очаговой атрофии кожи. Однако кожа не так легко собирается в складку и не напоминает папиросную бумагу как при первичной атрофии. При рано начатом лечении очаг поражения может разрешиться не оставив атрофии. Иногда в кожных очагах поражения выявляются кальцинаты. Бляшечная склеродермия в 3 раза чаще поражает женщин (гинекотропизм) нередко диагностируется у детей. Очаги могут персистировать годами при общем хорошем состоянии. Келоидоподобная склеродермия Келоидоподобная склеродермия — редкий вариант заболевания. Макроморфологически при этом выявляются короткие плотные тяжи на коже напоминающие келоидные рубцы. Кольцевидная склеродермия Кольцевидная склеродермия встречается также редко. Характеризуется появлением фиброзной перетяжки на пальцах рук или ног и может привести к их гангрене. Описано аналогичное поражение полового члена. Линейная склеродермия Линейная склеродермия развивается нередко в детском возрасте. Обычно начинается на волосистой части головы затем переходит на кожу лба спинку носа напоминая рубец после удара саблей. Может поражаться кожа нижних (реже верхних) конечностей с возникновением плохо заживающих изъязвлений. Очаги поражения нередко переходят с кожи на слизистые оболочки располагаются по ходу сосудов нервов. Морфогенез линейной склеродермии аналогичен таковому при бляшечной форме: (1) стадии пятна (2) инфильтрации и (3) атрофии. Слившиеся очаги бляшечной склеродермии симулируют картину линейной склеродермии. При локализации на коже лба линейная склеродермия иногда сочетается с прогрессирующей гемиатрофией лица Ромберга. Поверхностная склеродермия Многие авторы к поверхностной склеродермии относят болезнь белых пятен и белый лишай Цумбуша поскольку все эти формы склеродермии имеют одинаковую клиническую картину. Чаще болеют взрослые женщины но заболевание описано и у детей. На шее плечах груди половых органах реже на спине и животе появляются снежно-белые перламутровые пятна диаметром в среднем 05 см. По периферии пятен в ряде случаев отмечается узкая цианотичная кайма напоминающая сиреневое кольцо при бляшечной склеродермии. В центре пятна иногда бывает углубление выполненное роговой пробочкой. Высыпания существуют длительно после них остаётся атрофия. Пятно может выглядеть эритематозным но впоследствии также развивается атрофия. Наряду с пятнистыми высыпаниями могут появиться папулы сходные с папулами при красном плоском лишае что наблюдается на вульве. Описана буллёзная форма болезни белых пятен. Системная склеродермия и акросклероз В основе заболевания — системное поражение волокнистой соединительной ткани и сосудов деструктивного характера. Чаще системная склеродермия развивается после перенесённого инфекционного заболевания (гриппа пневмонии скарлатины и др.). Из продромальных явлений особенно характерна повышенная чувствительность к холоду кожи кистей и лица. Женщины болеют значительно чаще мужчин дети реже взрослых. Поражение кожи начинается с конечностей и лица (акросклероз) и проходит три стадии: (1) отёка (2) уплотнения и (3) атрофии: Стадия отёка. Кожа становится диффузно отёчной холодной не собирается в складку. Стадия уплотнения. Уплотнение поражённой ткани особенно выражено на тыле кистей и стоп. Лицо становится маскообразным появляются телеангиэктазии участки гипер- и депигментации. В финале склероз захватывает гиподерму мышцы вследствие чего затрудняются движения теряется мимика. Кожа над суставами уплотнена натянута движения в них затруднены. Поражаются слизистые оболочки полости рта и пищевода происходит сужение ротового отверстия. Как правило развивается фиброз мышц — первично или вслед за изменениями кожи. Чаще при акросклерозе формируется синдром Тибьержа—Вейссенбаха (кальциноз гиподермы с преимущественным поражением бёдер ягодиц кистей и околосуставных тканей). Эти отложения могут вскрываться с образованием свищей из которых выделяется кашицеобразная масса с плотными крошковатыми элементами. Стадия атрофии. Пальцы кистей становятся тонкими покрытыми истончённой кожей плотно прилегающей к костям находятся в полусогнутом состоянии движения ими ограничены. Могут развиться изъязвления на кистях и стопах а также их мутиляция. Процесс может распространяться на туловище поражая кожу груди живота спины. На коже лица и груди возникают множественные телеангиэктазии характерны изменения ногтей выпадение волос. Больные постепенно худеют и погибают на фоне поражения внутренних органов. Чаще страдают пищевод лёгкие сердце реже — почки органы желудочно-кишечного тракта кости. Нередко в процесс вовлекаются несколько органов встречаются висцеральные поражения без изменений кожи. В типичных случаях кожа лица уплотнена и сморщена вследствие чего обеднена мимика («маскообразное лицо»). На коже губ возникают радиальные складки переходящие на красную кайму. Постепенно развивается микростома. Некоторые авторы акросклероз считают самостоятельной формой склеродермии но большинство специалистов расценивает его как доброкачественный вариант диффузной склеродермии. При акросклерозе значительно реже поражаются внутренние органы только конечности и лицо. Он не встречается у детей. Протекает медленно с наклонностью к регрессу. Мышцы поражаются редко. Стоматит при склеродермии и изменения в тканях пародонта Обычно на слизистой оболочке полости рта образуются плотные очаги белого цвета окружённые фиолетово-красным ободком который позже трансформируется в широкий пояс желтовато-коричневого цвета. В финале развивается атрофия слизистой оболочки. Язык вначале увеличен за счёт отёка затем уплотняется вследствие фиброза и сморщивается становится малоподвижным. Характерно расширение периодонтальной щели за счёт отёка. Следующие затем атрофические процессы приводят к потере зубов (склеродермический пародонтоз). Пузырчатки и близкие к ним заболевания К этой группе относятся следующие основные заболевания: Акантолитическая пузырчатка (пе́мфигус) Буллёзный пемфигоид Леве́ра Слизисто-синехиальный атрофирующий буллёзный дерматит Ло́рта—Жако́ба (рубцующийся пемфигоид пузырчатка глаз доброкачественный пемфигоид слизистых оболочек) Пузырчатка слизистой оболочки полости рта Пашкова—Шеклакова Врождённый буллёзный эпидермолиз Энтеропатический акродерматит Да́нбольта—Кло́сса Герпетиформный дерматит Дю́ринга. Акантолитическая пузырчатка (pemphigus verus) Акантолитическая (истинная) пузырчатка — тяжёлое аутоиммунное хроническое волнообразно текущее заболевание с образованием пузырей на видимо неизменённой коже и слизистых оболочках. При этом всегда нарушается общее состояние больных. До введения в практику препаратов глюкокортикоидных гормонов заболевание практически всегда заканчивалось летально. ==== Этиология и патогенез ==== Причина заболевания не установлена. В основе патогенеза лежит аутоиммунный ответ к белкам десмосом эпидермоцитов шиповатого слоя или клеток промежуточного слоя эпителия слизистой оболочки полости рта. При этом десмосомы разрушаются и клетки отделяются друг от друга (дискомплексация). Такие обособленные клетки с выраженными дистрофическими изменениями в них называются акантолитическими клетками Тцанка (А. Тzank 1948). ==== Классификация ==== Различают пять форм акантолитической пузырчатки: Обыкновенная пузырчатка (pemphigus vulgaris) Вегетирующая пузырчатка (pemphigus vegetans) Листовидная пузырчатка (pemphigus foliaceus) Себорейная или эритематозная пузырчатка Сенира—Ашера (pemphigus seboreicus pemphigus erythematosus) Бразильская пузырчатка (pemphigus brasilicus). При pemphigus vegetans на поверхности эрозий в течение 4—6 дней появляются мелкие сосочковые разрастания (вегетации) ярко-красного цвета со зловонным отделяемым. При этом может поражаться слизистая оболочка полости рта главным образом слизистая оболочка губ. Pemphigus foliaceus отличается повторным образованием пузырей под корками на месте эрозий оставшихся после вскрытия первичных пузырных элементов. Развивается крупнопластинчатое шелушение кожи. При pemphigus seboreicus сначала возникает эритема которая в ряде случаев покрыта жёлтыми корочками (так называемый эритематозно-сквамозный очаг). На волосистой части головы она протекает как себорейный дерматит с последующим развитием алопеции и рубцовой атрофии. Очень характерна локализация очагов на лице в виде бабочки. Pemphigus brasilicus — эндемическая форма встречается только в некоторых районах Бразилии весьма полиморфна по своим проявлениям. Поражения слизистой оболочки полости рта при этой форме не описано. ==== Патологическая анатомия ==== Макроморфологическая картина При акантолитической пузырчатке внезапно без видимых причин появляются пузыри с дряблой покрышкой серозным или серозно-геморрагическим содержимым (при инфицировании содержимое становится гнойным). Пузыри имеют тенденцию к росту и слиянию. Через 1—2 дня они вскрываются обнажая эрозивные поверхности. Эрозии в дальнейшем покрываются корками. При скользящем надавливании на видимо неизменённый участок кожи происходит отслойка эпидермиса в виде тонкой белесоватой плёнки (симптом Никольского). Этот феномен был впервые описан П. В. Никольским (1896) при листовидной пузырчатке но впоследствии установлен для всех форм pemphigus verus. Симптом Никольского можно выявить как вблизи пузырей так и в удалённых от них участках кожного покрова. В основе этого симптома лежит явление акантолиза. Если потянуть за обрывок пузыря то эпидермис отслаивается и на прилежащей к нему коже. Вариантами симптома Никольского являются описанный G. Asboe-Hansen феномен увеличения площади пузыря при надавливании на его центральную часть и феномен груши описанный Н. Д. Шеклаковым (1961) — под тяжестью скопившейся в пузыре жидкости увеличивается площадь его основания и пузырь приобретает грушевидную форму. Длительное время очаг поражения кожи может локализоваться только на волосистой части головы в складках под молочными железами на слизистой оболочке полости рта или на красной кайме губ. При поражении слизистой оболочки полости рта или женских половых органов пузыри как правило очень быстро вскрываются и их появление остаётся незамеченным. Приходится наблюдать лишь ярко-красные эрозии. Могут формироваться обширные поражения слизистой оболочки полости рта. При этом характерен зловонный запах изо рта. Симптом Никольского на слизистой оболочке полости рта вызывается очень легко. У большинства больных первые проявления пузырчатки возникают на слизистой оболочке полости рта или красной кайме губ. В течение нескольких месяцев полость рта может быть единственным местом где располагаются высыпания. Дифференцировать акантолитическую пузырчатку необходимо с эпидермальным токсическим некролизом Лайелла. Синдром Лайе́лла — токсико-аллергическая реакция на лекарственные препараты (прежде всего сульфаниламиды). Он характеризуется развитием в течение нескольких часов эритематозных пятен на коже на фоне которых образуются крупные пузыри напоминающие ожог кипятком II степени. Пузыри вскрываются обнажая эрозивные поверхности. Симптом Никольского положителен. Может вовлекаться в процесс и слизистая оболочка полости рта. Заболевание всегда протекает с тяжёлыми общими явлениями и в большинстве случаев заканчивается летально. Микроморфологическая картина Пузыри при акантолитической пузырчатке интраэпидермальные. Дно пузыря образовано базальными и частью клеток шиповатого (промежуточного) слоя. Покрышка представлена вышележащими слоями эпителиальных клеток. В экссудате (содержимом пузыря) обнаруживаются акантолитические клетки Тцанка. Клетками Тцанка называются не любые акантолитические клетки а только клетки с выраженными дистрофическими изменениями. Величина их меньше чем нормальных шиповатых (промежуточных) клеток но ядро в несколько раз больше. Ядерный материал интенсивно воспринимает краситель (гиперхромия ядра). В ядре всегда обнаруживаются 2—3 крупных ядрышка. При окраске по методу Романовского—Гимзы цитоплазма резко базофильна окрашивается неравномерно вокруг ядра определяется светло-голубая кайма а цитоплазма у поверхности клетки окрашивается в интенсивно-синий цвет (зона концентрации). Клетки нередко содержат несколько ядер. Буллёзный пемфигоид Левера Заболевание чаще возникает в пожилом возрасте (средний возраст больных около 70 лет) и характеризуется хроническим волнообразным течением. На неизменённой коже или эритематозном фоне образуются пузыри с серозным или серозно-геморрагическим содержимым. Излюбленная локализация — кожа туловища конечностей и пахово-бедренные складки однако высыпания чаще генерализованные с преимущественной концентрацией элементов в указанных областях. Пузыри напряжённые с плотной покрышкой субэпителиальные (дном пузыря является соединительнотканная основа слизистой оболочки или дерма). Акантолиз отсутствует. Симптом Никольского не выявляется. После вскрытия пузырей образуются эрозии которые быстро эпителизируются поэтому периферического роста эрозий не отмечается. Описаны летальные исходы у больных пемфигоидом Левера но во всех этих случаях причиной смерти были интеркуррентные заболевания. Примерно у каждого десятого больного пемфигоид Левера начинается с поражения слизистой оболочки полости рта которая длительное время может оставаться единственным местом проявления заболевания. Пузыри как правило расположены на слизистой оболочке щёк. Они напряжены после их вскрытия эрозии быстро заживают. Красный плоский лишай Красный плоский лишай — своеобразное аллергическое заболевание кожи и слизистой оболочки полости рта. Впервые поражение слизистой оболочки полости рта описано в 1869 г. Заболевание может одновременно поражать кожу красную кайму и слизистую оболочку полости рта может встречаться изолированно только на коже только на слизистой оболочке полости рта или только на красной кайме губ. Этиология и патогенез Этиология заболевания не известна. В его развитии видимо играют роль различные патогены — лекарственные препараты и инфекционные агенты прежде всего вирусы. Различают несколько теорий патогенеза: нейрогенную вирусную токсико-аллергическую. Большое значение имеют хронические заболевания желудка кишечника печени и поджелудочной железы. Определённое значение в поражении слизистой оболочки полости рта имеют её травмы в том числе связанные с дентальной патологией: острые края зубов плохо подогнанные съёмные пластинчатые протезы из пластмассы отсутствие зубов. Пломбы и протезы из различных металлов способствуя возникновению гальванических токов и ингибированию ферментов могут провоцировать развитие плоского лишая слизистой оболочки полости рта. Химические в том числе лекарственные вещества раздражая слизистую также могут привести к развитию на слизистой оболочке плоского лишая. Из лекарственных препаратов повышают риск развития этого заболевания тетрациклины ПАСК препараты золота атебрин и др. Варианты красного плоского лишая слизистой оболочки полости рта в ответ на приём тетрациклинов и атебрина получили название тетрациклиновый и атебриновый лихен. У лиц работавших в прошедшие десятилетия с проявлением цветной киноплёнки отмечался повышенный риск развития заболевания. Классификация Клинико-морфологические формы красного плоского лишая слизистой оболочки полости рта и красной каймы губ: Типичная форма (в 45% случаев) Экссудативно-гиперемическая форма (25%) Эрозивно-язвенная форма (23%) Буллёзная форма (3%) Гиперкератотическая форма (менее 1%) Пигментная форма (менее 1%) Атрофическая форма (менее 1%) Синдром Гринспана (Гриншпана): сочетание эрозивно-язвенной формы плоского лишая с сахарным диабетом и артериальной гипертензией Атипичная форма (примерно у 4% больных). Макроморфологическая картина Основной морфологический элемент — уплощенная папула диаметром 2—5 мм с неровными контурами имеющая вдавление в центре. Цвет элемента красноватый с характерным фиолетовым оттенком. Поверхность папулы имеет восковидный блеск наиболее отчётливый при боковом освещении. Шелушение обычно незначительное чешуйки отделяются с трудом. На поверхности более крупных элементов особенно после смазывания растительным маслом можно обнаружить сетевидный рисунок (симптом сетки Уикхема). Папулы как правило располагаются группами образуя при этом различные фигуры (линии дуги кольца гирлянды). Иногда папулы сливаются с образованием бляшек. По периферии бляшек могут возникать новые элементы-сателлиты. Локализация элементов сыпи — сгибательные поверхности конечностей кожа туловища половых органов и слизистая оболочка полости рта. Кожа лица ладоней и подошв поражается редко. Сыпь располагается как правило симметрично. Количество элементов различное. ==== Типичная форма ==== При типичной форме плоского лишая узелки белесовато-перламутрового или белесовато-серого цвета диаметром до 2 мм сливаются между собой в дуги линии сеть кружева рисунок типа листьев папортника. На языке обнаруживаются бляшки до 1 см в диаметре напоминающие лейкоплакию. Реже такие бляшки образуются на слизистой оболочке щёк и губ где они и принимают веррукозный характер. Наиболее распространённая локализация очагов поражения: слизистая оболочка щёк (по линии смыкания коренных зубов) языка губ. Реже очаги появляются на дёснах нёбе слизистой оболочке дна полости рта. При расположении на губе чаще поражается красная кайма. Поверхность элементов покрывает белесовато-серый налёт не снимающийся при поскабливании. ==== Гиперкератотическая форма ==== Изредка на слизистой оболочке щёк на фоне типичных высыпаний образуются сплошные очаги ороговения с чёткими границами. На красной кайме губ слившиеся папулы иногда принимают звёздчатую форму или вид сплошной шелушащейся полосы. ==== Экксудативно-гиперемическая форма ==== При этой форме плоского лишая типичные папулы образуются на гиперемированной и отёчной слизистой оболочке полости рта. ==== Эрозивно-язвенная форма ==== Наиболее тяжёлая и трудно поддающаяся лечению форма. Может быть осложнением типичного и экссудативно-гиперемического плоского лишая. Вокруг эрозий и язв на гиперемированном и отёчном основании образуются типичные папулы образующие фигуры. Эрозии неправильной формы покрыты фибринозным экссудатом при снятии которого легко возникает кровотечение. Размер эрозий различный вплоть до поражения всей слизистой оболочки полости рта и красной каймы губ. Нередко эрозии персистируют иногда годами не эпителизируясь. Процесс может перейти в атрофическую форму. ==== Атрофическая форма ==== На месте длительно существующих очагов поражения в ряде случаев развивается атрофия. ==== Буллёзная форма ==== Наряду с типичными элементами при этой форме образуются пузырьки или пузыри с плотной покрышкой. На слизистой оболочке полости рта пузыри сохраняются от нескольких часов до 2 суток. На месте вскрывшихся пузырей образуются эрозии быстро эпителизирующиеся (в отличие от эрозино-язвенной формы). Длительность периода буллёзных высыпаний различна: иногда рецидивы продолжаются в течение нескольких месяцев. Пузырям могут предшествовать папулёзные высыпания пузыри могут появиться одновременно с папулами или после них. Контактно-аллергические и токсико-аллергические стоматиты Контактные аллергические стоматиты возникают при повышенной чувствительности к материалам применяемым в стоматологии (например контактно-аллергический стоматит от протеза из акриловой пластмассы) лекарственным препаратам зубным пастам и т.п. Токсико-аллергические стоматиты как правило лекарственные. Проявляются разнообразно: от минимальных изменений до тяжёлых шоковых реакций которые могут закончиться летально. Различают пять основных форм токсико-аллергических стоматитов: Фиксированная форма Распространённая форма Катаральная (катарально-геморрагическая) форма Пузырно-эрозивная форма Язвенно-некротическая форма. Фиксированная форма является самой частой. В основном она возникает как реакция на сульфаниламидные препараты. После прекращения приёма препаратов через 7—10 дней процесс разрешается. При повторном приёме этого же средства рецидив обязательно возникает на том же самом месте. Поражаться при рецидиве могут и новые ранее не поражённые участки слизистой оболочки. В процесс иногда вовлекается кожа. Морфологически очаг поражения проходит три стадии: (1) пятна (2) пузыря и (3) эрозии. См. также Патологическая анатомия Патологическая анатомия глоссита хейлита и стоматита Патологическая анатомия твёрдых тканей зуба Патологическая анатомия пульпы зуба и пародонта Патологическая анатомия челюстных костей Сиалоаденопатии Альтеративные процессы Деструктивные процессы Паренхиматозные дистрофии Мезенхимальные дистрофии Смешанные дистрофии Нарушения кровообращения Воспалительный ответ Иммунопатологические процессы Процессы приспособления и компенсации Литература Дифференциальная диагностика кожных болезней: Руководство для врачей / Под ред. Б. А. Беренбейна и А. А. Студницына.— М. 1989. Зиновьев А. С. Кононов А. В. Каптерина Л. Д. Клиническая патология орофациальной области и шеи.— Омск 1999. Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М. 1987. Куликов Л. С. Кременецкая Л. Е. Фрейнд Г. Г. Крючков А. Н. Руководство к практическим занятиям по курсу орофациальной патологии.— М. 2003. Справочник по стоматологии / Под ред. А. И. Рыбакова.— М. 1993. Струков А. И. Серов В. В. Патологическая анатомия.— М. 1995.Лаки Даймонд Рич (р. 1971 Новая Зеландия) — новозеландский гражданин занесённый в 2006 году в Книгу рекордов Гиннесса как самый татуированный человек в мире. Его тело покрыто татуировками практически на 100 % включая пенис уши и рот. По роду занятий он является перформанс-исполнителем и уличным артистом выступающим иногда и на международных фестивалях. Выступления Рича включают в себя глотание шпаг жонглирование различными предметами и езду на четырёхметровом моноцикле. Идея покрыть всё своё тело татуировками пришла к нему ещё в детстве но он долго откладывал её пока не сделал свою первую татуировку — изображение небольшой булавы для жонглирования на бедре. С этих пор он постепенно делал всё новые татуировки пока они не покрыли всё его тело включая веки. После этого он начал покрывать свою кожу светлыми татуировками поверх тёмных а также добавлять цвета. ПримечанияПерекрёст (или хиа́зма др.-греч. χίασμα) зри́тельных не́рвов — часть мозга место частичного пересечения волокон зрительных нервов (II-я пара черепных нервов) расположенное в нижней части (основании) головного мозга непосредственно под гипоталамусом. Изображения носовой части каждой сетчатки передаются на противоположную сторону мозга благодаря неполному перекрёсту зрительных нервов. В то же время изображения височной части сетчатки остаются на той же стороне. Таким образом изображения с любой стороны поля зрения обоих глаз передаются в соответствующие части мозга совмещая стороны вместе: правые поля зрения обоих глаз обрабатывает кора левого полушария мозга а левые поля зрения — правого. Сигналы распознаются зрительной (затылочной) корой головного мозга. См. также Хиазмальный синдром Битемпоральная гемианопсия Биназальная гемианопсия Зрительный анализатор Примечания СсылкиАмавро́з — медицинский термин обозначающий поражение сетчатки или зрительного нерва приводящее к частичной или полной слепоте и не сопровождающееся видимыми повреждениями и недостатками собственно глаз. Некоторые типы амавроза Амавроз Лебера (МКБ-10 H53.0) Amaurosis fugax (МКБ-10 G45.3) Ссылки Причины преходящей монокулярной слепоты (amaurosis fugax) vocabulary.ru // АмаврозПараметрит (parametritis; греч. para около + греч. mētra матка + -itis) — воспаление параметрия (околоматочной соединительной ткани клетчатки); возникает обычно как осложнение эндометрита. Рассматривается как форма воспаления тазовых органов Примечания См. также Эндометрит Литература Воспаление // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Скориченко-Амбодик Г. Г. Матка расстройства // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Иммунологические аспекты воспаления. ImmunInfo.ruТермин Терапевтический ангиогенез (называемый также биологическим шунтированием) описывает тактику стимуляции образования новых кровеносных сосудов для лечения или профилактики патологических состояний характеризующихся снижением этой функции. [1] Область применения Потребность в терапевтическом ангиогенезе сосредоточена в области дистальных форм хронической ишемии нижних конечностей (ХИНК) ишемической болезни сердца инфаркте миокарда при которых хирургические методы лечения либо невыполнимы либо недостаточно эффективны сопряжены с высокой частотой противопоказаний и осложнений [2 3]. История терапевтического ангиогенеза Концепция терапевтического ангиогенеза начала развиваться после работ J.Folkman который разработал теорию о развитии и поддержании адекватного кровоснабжения с помощью ангиогенных факторов роста в опухолевых тканях. После выявления факторов роста кровеносных сосудов исследователи стали проверять гипотезы по стимулированию ангиогенеза в терапии ишемических состояний. Впервые в клинической практике терапевтический ангиогенез применил J.Isner. В 1994 году 71-летней пациентке в тяжелом состоянии с критической ишемией нижних конечностей (КИНК) IV степень ишемии по классификации А. В. Покровского-Фонтейна был введен ген VEGF-165 в плазмидном векторе [4 5]. Следующим исследователем-клиницистом была I. Baumgartner которая провела ряд исследований у пациентов с КИНК описала и классифицировала возможные побочные явления. [6] Механизм терапевтического ангиогенеза Условно выделяют два процесса лежащие в основе терапевтического ангиогенеза: ангиогенез и васкулогенез. Васкулогенез представляет собой процесс формирования кровеносных сосудов из эндотелиальных клеток-предшественников (endothelial progenitor cells EPCs — клетки) in situ которые мигрируют и сливаются с другими эндотелиальными клетками-предшественниками в капилляры и дифференцируются в клетки эндотелия формируя новые сосуды. Данная форма наиболее распространена в эмбриональный период. [7] Ангиогенез включает в себя продление уже сформированных сосудов и представляет собой процесс прорастания новых капилляров включающий активацию эндотелиальных клеток деградацию межклеточного матрикса пролиферацию и миграцию эндотелиоцитов и образование первичных высокопроницаемых сосудистых структур. В последующем происходит стабилизация и «взросление» первичных сосудистых структур за счет привлечения клеток другого типа: перицитов и гладкомышечных клеток в результате чего происходит организация сложной трехмерной сосудистой сети. [7] Основным стимулирующим фактором ангиогенеза при физиологических и патологических состояниях является недостаток кислорода. Гипоксия стимулирует образование большинства ангиогенных факторов и прежде всего основного регулятора ангиогенеза как в эмбриональном так и в постнатальном периоде развития организма — фактора роста эндотелия сосудов (Vascular endothelial growth factor VEGF) и его рецепторов (VEGF-R). Выделено более 20 факторов стимулирующих или подавляющих процесс ангиогенеза (таблица 1). Некоторые факторы в зависимости от дозы могут быть как индукторами ангиогенеза так и ингибиторами. [8 9] В настоящее время термин «терапевтический ангиогенез» подразумевает оба выше описанных процесса роста новых кровеносных сосудов. [10 11 12] Таблица 1 — «Индукторы и ингибиторы ангиогенеза» Клинические методы терапевтического ангиогенеза Для процесса терапевтического ангиогенеза используются различные терапевтические подходы: введение рекомбинантных белков — индукторов ангиогенеза (факторов роста); использование клеточной терапии; введение генных конструкций кодирующих факторы. Введение рекомбинантных белков — индукторов ангиогенеза Зная детально физиологические эффекты фактора роста эндотелия сосудов и имея положительный опыт применения белковых факторов стимуляторов гемопоэза ученые синтезировали белковые молекулы фактора роста эндотелия сосудов и основного фактора роста фибробластов (bFGF). Первые неконтролируемые клинические исследования у больных ИБС и больных с критической ишемией нижних конечностей (КИНК) в которых использовали рекомбинантные белки показали обнадеживающие предварительные результаты по эффективности. Однако данные двойных слепых плацебо-контролируемых исследований оказались менее оптимистичными. В двух больших исследованиях в которых тестировали внутрикоронарное введение рекомбинантных факторов роста (VEGF в исследовании VIVA у 178 больных ИБС не являющихся оптимальными кандидатами для хирургической или эндоваскулярной реваскуляризации; FGF-2 в исследовании FIRST у 337 аналогичных больных) не удалось обнаружить различий с результатами в группах плацебо. В исследовании TRAFFIC (FGF-2 двукратно вводили в бедренную артерию больным с КИНК) в котором более выраженное увеличение времени безболевой ходьбы у получавших FGF-2 в первые 3 мес. нивелировалось через 6 мес. за счет увеличения времени безболевой ходьбы в группе получавших плацебо. Тем не менее результаты этого исследования вселили некоторый оптимизм относительно возможности использования рекомбинантного FGF-2 при КИНК. Возможно неудачи контролируемых исследований по терапевтическому ангиогенезу с помощью рекомбинантных факторов роста были обусловлены неправильно выбранным способом введения фактора. Рекомбинантные белки имеют короткий период полужизни в кровотоке к тому же показано что при внутрисосудистом способе введения очень небольшая часть белка задерживается в миокарде(01 % при внутривенном введении и 5 % при внутрикоронарном). Для эффективного использования рекомбинантных факторов роста необходимо их локальное введение в миокард или скелетные мышцы в виде комплексов с матриксными белками обеспечивающими длительное локальное высвобождение фактора. [13] Использование клеточной терапии Формирование новых сосудов в настоящее время рассматривается как два взаимосвязанных процесса — ангиогенез и васкулогенез. Васкулогенез включает в себя участие костномозговых предшественников эндотелиальных клеток (EPCs — endothelial progenitor cells) которые перемещаются к месту образования нового сосуда где уже на месте дифференцируются в эндотелиальные клетки. Наиболее хорошо изученным методом клеточной терапии ишемических заболеваний конечностей является стимуляция выхода в кровеносное русло EPCs клеток выделение их из кровеносного русла и введение в область ишемии. На основании анализа проведенных доклинических и ряда клинических исследований можно сделать заключение что введение предшественников эндотелиоцитов или стимуляция выхода предшественников эндотелиальных клеток ускоряет формирование коллатеральных сосудов минимизируя при этом зону ишемического повреждения. Однако процесс требует наличия специально оснащенной лаборатории а количество получаемых клеток обычно варьируется. Механизм ангиогенного действия стволовых клеток (СК) полученных из взрослого организма включает предположительно паракринные эффекты связанные с секреторной активностью клеток и дифференцировку их в специфические клетки сосудов а также слияние с клетками тканей. Удельный вес каждого из этих механизмов до конца не определен и экспериментальные данные довольно противоречивы. Однако в значительной степени стимуляция неоваскуляризации при введении СК осуществляется за счет их секреторной активности. Это подтверждается тем фактом что увеличение количества сосудов в миокарде экспериментальных животных отмечалось при введении практически всех типов клеток используемых для клеточной терапии: гематопоэтических и мезенхимальных клеток костного мозга предшественников ЭК (циркулирующих и костно-мозговых) клеток полученных из пуповинной крови и даже скелетных миобластов. [13 14] Введение генных конструкций кодирующих факторы роста Альтернативой терапии рекомбинантными белками может быть генная терапия. Преобладают два типа векторных систем которые применяются для доставки терапевтического гена в область ишемии: плазмиды и рекомбинантные аденовирусы [15]. В отличие от рекомбинантных белков генетические конструкции работают в ткани-мишени от одной до нескольких недель и обеспечивают менее резкое и более длительное повышение содержания ангиогенного фактора что позволяет избежать частых и многократных инъекций что в свою очередь позволяет избежать сенсибилизации организма [13]. В доклинических исследованиях на животных использование ДНК-плазмид продемонстрировало экспрессию генов продолжительностью от нескольких дней до нескольких месяцев с довольно низкой вероятностью дальнейшей передачи. Данный срок считается сравнительно коротким по сравнению с вирусными векторами что является фактором безопасности препарата на основе плазмидного вектора. Плазмиды разрушаются внеклеточно а также внутриклеточно нуклеазами что обеспечивает локализацию и ограничение процесса во времени. Во время большого числа геннотерапевтических исследований для стимуляции ангиогенеза использовались преимущественно местные введения для достижения максимальной безопасности и эффективности [16]. Использование аденовирусных векторов отличается высокой эффективностью переноса генного материала. Но необходимо учесть что в организме человека часто присутствуют аденовирусные антитела снижающие эффективность передачи до уровня в 5 % — уровня сравнимого тем который характерен для невирусного переноса генов. Также вирусный перенос генов требует специальных мер биобезопасности что не является необходимым для невирусных векторов — переносчиков генов. Вопросы безопасности также отражаются в повышенной частоте неблагоприятных явлений в клинических исследованиях с аденовирусными векторами: преходящая лихорадка повышение С-реактивного белка ферментов печени и титров аденовирусных антител. [17] Реализация информации заключенной в плазмиде или рекомбинантном вирусе происходит в результате синтеза белка. Синтез протекает традиционным путём (транскрипция трансляция). Образование ангиогенного фактора роста вызывает ряд физиологических изменений приводящих к росту нового сосуда. В процессе ангиогенеза участвует большое число ангиогенных факторов но наиболее активным проангиогенным цитокином является фактор роста эндотелия сосудов (VEGF) который также является наиболее изученным как в доклинических так и в клинических исследованиях. Процесс роста сосудов с его участием можно описать в следующей последовательности [10]: Связывание VEGF с рецепторами на поверхности эндотелиальных клеток в существующих сосудах. Активация эндотелиоцитов за счет из изменения конфигурации рецепторов VEGF. Выделение активированными эндотелиальными клеткам протеолитических ферментов которые растворяют базальную мембрану окружающую материнские сосуды. Растворение матриксного вещества с помощью матриксных металлопротеаз. Пролиферация и миграция эндотелиальных клеток через базальную мембрану в зону ишемии с использованием на клеточной поверхности молекул адгезии. Связывание эндотелиоцитов друг с другом и образование трубчатых структур. Образование сосудистых петель. Дифференцировка сосудистых петель в артериальные и венозные сосуды. Созревание новых кровеносных сосудов путём присоединения пристеночно других типов клеток (гладкомышечных перицитов) и стабилизация сосудистой архитектуры. Начало тока крови в зрелом стабильном сосуде. Генные препараты для терапевтического ангиогенеза При запросе публикаций в базе данных связанных с терапевтическим ангиогенезом и факторами роста получена статистика: В клиническом изучении преобладают геннотерапевтические конструкции несущие ген VEGF. В таблице № 2 отражены крупные проведенные и проводимые исследования с данными прототипами препаратов. Таблица 2. Клинические исследования геннотерапевтических конструкций с геном VEGF Аббревиатуры: ИБС — ишемическая болезнь сердца; ХИНК — хроническая ишемия нижних конечностей; КИНК — критическая ишемия нижних конечностей Первый и единственный геннотерапевтический препарат для терапевтического ангиогенеза был зарегистрирован в России в 2011 году (дата РУ −28.09.2011 года). Препарат представляет собой плазмидную сверхскрученную Дезоксирибонуклеиновую кислоту pCMV-VEGF165 кодирующую человеческий фактор роста эндотелия сосудов. Показания для применения препарата: в комплексной терапии для реваскуляризации при ишемии нижних конечностей атеросклеротического генеза (IIa-III степени по А. В. Покровскому-Фонтейну). На рынок препарат вышел под торговым наименованием «Неоваскулген». Он вводится местно внутримышечно максимально близко к ишемизированному участку и стимулирует развитие коллатерального кровообращения. [2 38 39] По результатам клинических исследований российского препарата можно отметить следующие клинические особенности терапевтического ангиогенеза: Применение препарата в комплексном консервативном лечении приводит к стойкому клиническому улучшению (сохранение эффекта в течение 3 мес. 6 мес. 1 года 2 лет) которое выражается в увеличении дистанции безболевой ходьбы увеличению показателя лодыжечно-плечевого индекса и транскутанного напряжения кислорода [16]. Показатель «количество больших ампутаций смерть» у пациентов при III степени ишемии по классификации А. В. Покровского-Фонтейна равен 6 % [2]. Выраженный клинический эффект при различных степенях тяжести ишемии нижних конечностей по классификации А. В. Покровского-Фонтейна (IIа IIб III) [38]. Таблица 3. Результаты применения препарата на основе нуклеиновой кислоты («Неоваскулген») кодирующей VEGF в комплексной консервативной терапии [16] *статистически значимые различия по сравнению с исходными показателями (p≤005 непараметрический метод критерий Вилкоксона). При оценке динамики показателей с учетом исходной степени ишемии было установлено что для всех групп пациентов (IIA IIБ III ст. ишемии) характерная стойкая положительная динамика. Так дистанция безболевой ходьбы увеличивалась в большей степени при средней и тяжелой ишемии о чём свидетельствовал прирост к 90 сут. на 160 % и 173 % при IIБ и III ст. ишемии соответственно. Весьма существенным представляется тот факт что ЛПИ у самой тяжелой группы пациентов увеличился более чем на 01 с уровня 033±008 до 046±007 через 90 сут. и до 048±01 через год. Та же тенденция наблюдалась и по показателю TcPO2 — у более тяжелых пациентов отмечен более выраженный ответ на терапию (прирост 352 % через 90 сут. и 325 % через год). Таблица 4. Результаты применения препарата на основе нуклеиновой кислоты («Неоваскулген») кодирующей VEGF в комплексной консервативной терапии [38] *статистически значимые различия по сравнению с исходными показателями 'статистически значимые различия между 90 сут. и 1 годом (p≤005 непараметрический метод критерий Вилкоксона). Литература Hockel M. Schlenger K. Doctrow S. at al. Therapeutic Angiogenesis. Arch Surg. 1993; 128: 423-9. Швальб П. Г. Гавриленко А. В. Калинин Р. Е. и др. Эффективность и безопасность применения препарата «Неоваскулген» в комплексной терапии пациентов с хронической ишемией нижних конечностей (IIb-III фаза клинических испытаний). КТТИ. 2011; 3: 76-83. Мжаванадзе Н. Д. Бозо И. Я. Калинин Р. Е. Деев Р. В. Реалии и перспективы применения генной терапии в сердечно-сосудистой хиругии. КТТИ 2012; 2: 51-5. Isner J. Walsh K. Symes J. et al. Arterial gene therapy for therapeutic angiogenesis in patients with peripheral artery disease. Circulation. 1995; 91: 2687-92. Isner J. Pieczek A. Schainfeld R. Blair R. et al. Clinical evidence of angiogenesis after arterial gene transfer of phVEGF165 in patient with ischaemic limb. Lancet 1996 Aug 10;348(9024):370-4. Baumgartner I. Rauh G. Pieczek A. et al. Lower-extremity edema associated with gene transfer of naked DNA encoding vascular endothelial growth factor. Ann Intern Med. 2000; 132(11):880-4. Madeddu P. Therapeutic angiogenesis and vasculogenesis for tissue regeneration. Experimental physiology. 2004; 90: 315-26. Mäkinen K. Angiogenesis — a new goal in peripheral artery occlusive disease therapy. Acta Chir Belg. 2003; 103: 470-4. Malecki M. Kolsut P. Proczka R. Angiogenic and antiangiogenic gene therapy. Gene Therapy. 2005; 12: 159-69. Li W. Li V. Angiogenesis in wound healing. Conteporary surgery. А supplement to соntemporary surgery. 2003; 36. Azrin М. Angiogenesis protein and gene delivery. British Medical Bulletin 2001; 59: 211-25. Sylven С. Angiogenic gene therapy. Drugs of Today. 2002; 38: 819-27. Парфенова Е. В. Ткачук В. А. Терапевтический ангиогенез: достижения проблемы перспективы. Кардиологический вестник. 2007; 2: 5-15. Isner J. Vale P. Losordo D. and el. Angiogenesis and cardiovascular disease. Dialogues in сardiovascular medicine 2001:3:145-70. Григорян А. С. Шевченко К. Г. Возможные молекулярные механизмы функционирования плазмидных конструкций содержащих ген VEGF. КТТИ 2011; 3: 24-8. Деев Р. В. Червяков Ю. В. Калинин Р. Е. и др. Теоретические и практические аспекты применения препарата на основе нуклеиновой кислоты кодирующей эндотелиальный сосудистый фактор роста («Неоваскулген»). Angiologia.ru. 2011; 1. Meyer F. Finer M. Gene therapy: progress and challenges. Cell Moi Biol (Noisy-le-grand). 2001; 47: 1277-94. Baumgartner I. Pieczek A. Manor O. et al. Constitutive expression of phVEGF165 after intramuscular gene transfer promotes collateral vessel development in patients with critical limb ischemia. Circulation 1998; 97: 1114-23. Symes J. Losordo D. Vale P. et al. Gene therapy with vascular endothelial growth factor for inoperable coronary artery disease. Ann Thorac Surg 1999; 68: 830-36. Fortuin F. Vale P. Losordo D. et al. One-year follow-up of direct myocardial gene transfer of vascular endothelial growth factor-2 using naked plasmid deoxyribonucleic acid by way of thoracotomy in no-option patients. Am J Cardiol. 2003; 92: 436-9. Reilly J. Grise M. Fortuin F. et al. Long-term (2-year) clinical events following transthoracic intramyocardial gene transfer of VEGF-2 in nooption patients. J Interv Cardiol. 2005; 18: 27-31. Vale P. Losordo D. Milliken C. et al. Left ventricular electromechanical mapping to assess efficacy of phVEGF (165) gene transfer for therapeutic angiogenesis in chronic myocardial ischemia. Circulation 2000; 102: 965-74. Sarkar N. Ruck A. Kallner G. et al. Effects of intramyocardial injection of phVEGF-A165 as sole therapy in patients with refractory coronary artery disease—12-month follow-up: angiogenic gene therapy. J Intern Med. 2001; 250: 373-81. Losordo D. Vale P. Hendel R. et al. Phase 1/2 placebo-controlled double-blind dose-escalating trial of myocardial vascular endothelial growth factor 2 gene transfer by catheter delivery in patients with chronic myocardial ischemia. Circulation 2002; 105: 2012-18. Gyongyosi M. Khorsand A. Zamini S. et al. NOGA guided analysis of regional myocardial perfusion abnormalities treated with intramyocardial injections of plasmid encoding vascular endothelial growth factor A-165 in patients with chronic myocardial ischemia: subanalysis of the EUROINJECT-ONE multicenter double-blind randomized study. Circulation 2005; 112 (Suppl): I157-I165. Kastrup J. Jorgensen E. Ruck A. et al. Direct intramyocardial plasmid vascular endothelial growth factor-A165 gene therapy in patients with stable severe angina pectoris. A randomized double-blind placebo-controlled study: the Euroinject One Trial. J Am Coll Cardiol. 2005; 45: 982-8. Stewart D. Kutryk M. Fitchett D. et al. VEGF gene therapy fails to improve perfusion of ischemic myocardium in patients with advanced coronary disease: results of the NORTHERN trial. Mol. Ther. 2009; 17: 1109-15. Mendiz O. Favaloro L. Diez M. et al. Abstract 15235: high-dose plasmid VEGF gene transfer in patients with severe coronary artery disease: final results of the first Latin American trial of gene therapy in myocardial ischemia. Circulation 2011; 124 (Suppl.): A15235. Kusumanto Y. van Weel V. Mulder N. et al. Treatment with intramuscular vascular endothelial growth factor gene compared with placebo for patients with diabetes mellitus and critical limb ischemia: a doubleblind randomized trial. Hum Gene Ther 2006; 17: 683-91. Kukula K. Chojnowska L. Dabrowski M. et al. Intramyocardial plasmid-encoding human vascular endothelial growth factor A165/ basic fibroblast growth factor therapy using percutaneous transcatheter approach in patients with refractory coronary artery disease (VIF-CAD). Am Heart J 2011; 161: 581-9. Makinen K. Manninen H. Hedman M. et al. Increased vascularity detected by digital subtraction angiography after VEGF gene transfer to human lower limb artery: a randomized placebo-controlled double-blinded phase II study. Mol Ther 2002; 6: 127-33. Hedman M. Hartikainen J. Syvanne M. et al. Safety and feasibility of catheter-based local intracoronary vascular endothelial growth factor gene transfer in the prevention of postangioplasty and in-stent restenosis and in the treatment of chronic myocardial ischemia: phase II results of the Kuopio Angiogenesis Trial (KAT). Circulation 2003; 107: 2677-83. Rajagopalan S. Mohler III E. Lederman R. et al. Regional angiogenesis with vascular endothelial growth factor (VEGF) in peripheral arterial disease: design of the RAVE trial. Am Heart J 2003; 145: 1114-18. Rosengart T. Lee L. Patel S. et al. Angiogenesis gene therapy: phase I assessment of direct intramyocardial administration of an adenovirus vector expressing VEGF121 cDNA to individuals with clinically significant severe coronary artery disease. Circulation 1999; 100: 468-74. Stewart D. Hilton J. Arnold J. et al. Angiogenic gene therapy in patients with nonrevascularizable ischemic heart disease: a phase 2 randomized controlled trial of AdVEGF (121) (AdVEGF121) versus maximum medical treatment. Gene Therapy 2006; 13: 1503-11. Kastrup J. Jorgensen E. Fuchs S. et al. A randomised double-blind placebo-controlled multicentre study of the safety and efficacy of BIOBYPASS (AdGVVEGF121.10NH) gene therapy in patients with refractory advanced coronary artery disease: the NOVA trial. EuroIntervention 2011; 6: 813-18. Ropper A. Gorson K. Gooch C. et al. Vascular endothelial growth factor gene transfer for diabetic polyneuropathy: a randomized double-blinded trial. Ann Neurol 2009; 65: 386-93. Деев Р. В. Калинин Р. Е. Червяков Ю. В. и др. Результаты применения гентерапевтического препарата «Неоваскулген» у пациентов с хронической ишемией нижних конечностей: 1 год наблюдений. Вестник национального медико-хирургического центра им. Н. И. Пирогова. 2011; 4: 20-5. Швальб П. Г. Калинин Р. Е. Грязнов С. В. и др.. Безопасность и краткосрочная эффективность генотерапевтичесого препарата у пациентов с хронической ишемией нижних конечностей. Кардиология и сердечно-сосудистая хирургия. 2011; 4: 61-6.Выдели́тельные тка́ни — ткани служащие для удаления из растения отходов метаболизма. Выделительные ткани подразделяют на секреторные и экскреторные. В секреторных тканях отходы метаболизма сохраняются внутри отдельных клеток млечников лизигенных вместилищ а в экскреторных они выделяются наружу (железистые волоски нектарники) или в межклетник (схизогенные вместилища). Гистология Выделительные структуры не имеют конкретной локализации в растении они распределены более или менее диффузно и имеют разное происхождение: часть из них являются производными протодермы (экзогенные структуры) другие — основной меристемы васкулярных меристем (камбия и прокамбия) или постоянных тканей например флоэмы (эндогенные структуры). Формирование секреторных структур опережает развитие окружающих тканей. Секреторные клетки в некоторой мере напоминают клетки меристем. Они имеют тонкие стенки соединены между собой немногочисленными плазмодесмами богаты цитоплазмой содержат крупные ядра и лейкопласты. Степень развития других органелл определяется функциональной специализацией. Так если в образовании секрета участвуют углеводы (как в нектарниках и слизевых вместилищах) то в клетках хорошо развит аппарат Гольджи и многочисленны пластиды. Если секрет терпеноидный (как в смоляных ходах) то в клетках имеются пластиды и обильный гладкий эндоплазматический ретикулум (ЭПР). Наконец если секрет белковый (как в желёзках насекомоядных растений) то для клеток характерен хорошо развитый шероховатй ЭПР и аппарат Гольджи. В синтезе секрета млечников участвует в основном ЭПР. Экзогенные структуры Ниже приведено краткое описание экзогенных выделительных структур растений. Эндогенные структуры В нижеследующей таблице охарактеризованы некоторые типы эндогенных выделительных структур растений. Примечания Литература Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ» 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4. Лотова Л.И. Нилова М.В. Рудько А.И. Словарь фитоанатомических терминов: учебное пособие. — М.: Издательство ЛКИ 2007. — 112 с. — ISBN 978-5-382-00179-1.Рейснерова перепонка (англ. Reissner's membrane) вестибулярная перепонка вестибулярный барьер — перепонка внутри «улитки» внутреннего уха. Вместе с базилярной мембраной создает отделение улитки наполненное эндолимфой которая имеет важное значение для работы кортиева органа. В первую очередь оно действует как диффузионный барьер позволяющий питательным веществам попасть из перилимфы в эндолимфу перепончатого лабиринта. Гистологически перепонка состоит из двух слоев плоского эпителия разделённых базальной пластинкой. Его структура предполагает функцию заключающуюся в транспортировке жидкости и электролитов. Рейснерова перепонка названа в честь немецкого анатома Эрнста Рейснера (нем. Ernst Reissner) (1824-1878). Дополнительные изображения Примечания Ссылки vestibular+membrane at eMedicine Dictionary (англ.) Обзор University of Wisconsin–Madison (англ.) Иллюстрация University of New England Maine (англ.)Ла́сло Не́мет (венг. Németh László; 18 апреля 1901 Бая-Маре — 3 марта 1975 Будапешт) — венгерский прозаик драматург публицист критик. Биография Родился в семье учителя. В 1925 получил медицинское образование и занялся стоматологической практикой. Зимой 1927 заболел туберкулезом и отправился в Италию на лечение покончив с карьерой стоматолога. Позже работал школьным врачом. В 1945—1948 преподавал историю венгерской литературы математики и других предметов в гимназии в г. Ходмезёвашархей. В 1946 министр образования Венгрии предложил ему работу в качестве школьного инспектора. Между 1939 и 1942 был заместителем редактора журнала «Kelet Népe» («Восточная Нация») Жигмонда Морица. Во время второй мировой войны перестал писать статьи для журналов. С приходом Красной Армии переехал в Бекеш. В 1959 посетил СССР. Умер от инсульта. Творчество Печататься начал в 1925—1926 гг. быстро вошел в плеяду талантов группировавшихся вокруг журнала «Нюгат». В декабре 1925 Немет получил первую премию на конкурсе в журнале «Нюгат» за роман «Horváthné meghal» («Госпожа Хорват умерла»). С 1926 до 1931 писал статьи и рецензии для журнала и вскоре стал одним из ведущих критиков. С 1927 он стал штатный сотрудник журнала «Нюгат». В 1929 г. появляется его роман «Человеческая комедия». Но в начале 1930-х гг. порвав с «Нюгатом» Немет приходит к «народным писателям» которые стремились открыть нации глаза на истинное состояние венгерского крестьянства видя в нем костяк здоровое ядро нации. Л. Немет склонявшийся к социалистическим взглядам но с национально-народнической окраской начинает самостоятельно издавать журнал «Тану» («Свидетель» 1932—1936) в котором развивает и оттачивает свои концепции. Взгляды его находят отражение в художественных произведениях — прежде всего в романе «Вина́» (1937) «Траур» (1935) «Отвращение» (1947) «Эстер Эгетл» (1956) «Последняя попытка» (1969) и др. Автор пьес «Сечени» (1942) «Галилей» (1953) «Смерть Ганди» (1963) и др. Произведения Л. Немета отличаются острой психологической коллизией где сильная личность пытаясь отстоять себя в борьбе с обществом оказывается раздавленной им. Лучшие стороны своего таланта Немету удалось наиболее эффективно раскрыть в романе «Милосердие» (1965). Немет оставил огромное публицистическое наследие посвященное проблемам педагогики литературы истории особенно национальной и т. д. Избранные произведения Награды орден «Знак Почёта» (01.03.1968) (СССР) премия имени Ференца Баумгартена (1930) премия имени Аттилы Йожефа (1951) премия имени Лайоша Кошута (1957) премия Гердера (1965) Память в 2006 в Будапеште установлен памятник Ласло Немету в словацком селе Оборин установлен памятник учреждена литературная премия имени писателя Ласло Немета имя Немета присвоено нескольким гимназиям и школам Венгрии Ссылки Ласло Немет (Nemeth Laslo. 1901-1975). Литературно-библиографическая энциклопедия. Наследие. Искусство. Величие. Проверено 20 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2013.Вместилища выделений или секреторные вместилища или соковместилища — многоклеточные эндогенные структуры секреторной ткани растений которые представляют собой полости различной величины и формы (сферические округлые мешковидные каналовидные) располагающиеся в толще других тканей и служат для накопления и длительного хранения продуктов жизнедеятельности выключенных из обмена веществ. В зависимости от способа образования вместилища подразделяются на схизогенные лизигенные и схизо-лизигенные. Схизогенные вместилища Схизогенные (от др.-греч. σχίζω — разделять) вместилища выделений возникают из межклетников заполненных секретами путём разрушения соединяющего клетки пектинового слоя и отделения клеток друг от друга. После образования вместилища разошедшиеся и прилегающие к вместилищу живые клетки становятся эпителиальными и выделяют в полость экскреторные вещества. Схизогенный способ образования более распространён. Схизогенные вместилища могут содержать слизи (слизевые ходы) эфирные масла (эфирно-масляные каналы) и смолы (смоляные ходы). Встречаются у разных групп растений: слизевые ходы у представителей папоротников (Polypodiopsida) саговников (Cycadaceae) аралиевых (Araliaceae); эфирно-масляные каналы у зонтичных (Apiaceae); смоляные ходы у хвойных (Pinophyta) (в которых накапливается бальзам — раствор смол в эфирных маслах) зверобойных (Hypericaceae) и сложноцветных (Asteraceae). Лизигенные вместилища Лизигенные (от др.-греч. λύσις — растворение) вместилища выделений образуются в результате растворения — лизиса группы клеток обособившихся внутри какой-либо ткани после накопления достаточного количества секрета в клетках и/или межклетниках. В результате чего формируется полость заполненная секретом внутренняя стенка которой состоит из частично разрушенных клеток. Лизигенные вместилища встречаются в перикарпии плодов цитрусовых: лимона (Citrus ×limon) апельсина (Citrus sinensis) мандарина (Citrus reticulata) а также в листьях эвкалипта (Eucalyptus) и руты (Ruta). Схизо-лизигенные вместилища Представляют собой промежуточный тип вместилищ. Например смоловместилища вторичной флоэмы растений из семейства Кипарисовые (Cupressaceae) которые развиваются вначале схизогенно а затем их увеличение происходит путём лизиса окружающих клеток. Также вместилища переходного типа встречаются в листьях зверобоя (Hypericum) лавра благородного (Laurus nobilis) камфорного дерева (Cinnamomum camphora). Примечания Ссылки Соковместилища // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Утомление или Усталость — физиологическое и психологическое состояние человека которое является следствием напряжённой или длительной работы. Субъективно утомление может ощущаться как усталость. Утомление проявляет себя во временном снижении работоспособности. Длительное утомление может привести к переутомлению которое опасно для здоровья человека. Существует множество теорий утомления первые появились во второй половине XIX века. К внешним признакам относятся: изменение цвета кожи повышенное выделение пота нарушение ритма дыхания нарушение координации движений медленные движения. К внутренним признакам относятся: появление болевых ощущений в мышцах головокружение. См. также Синдром хронической усталости Ссылки Утомление // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. Утомление. Медицинская энциклопедия. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012. М. Залесский кандидат медицинских наук и Е. Табачник кандидат педагогических наук. Лики выносливости. Наука - это жизнь! Сборник статей. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012.Теодор Чайкин «Тед» Соренсен (8 мая 1928 — 31 октября 2010) — американский юрист и писатель более известный как специальный советник и спичрайтер президента Джона Ф. Кеннеди. Биография Родился в Небраске. В 1945 году окончил среднюю школу в Линкольне. Отец — Кристиан Соренсен выходец из Дании генеральный прокурор штата Небраска (1929–1933) мать — Аннис Соренсен (Чайкина) из семьи русских евреев-эмигрантов Получил учёную степень бакалавра обучаясь на первом курсе юридического факультета Университета штата Небраска. В январе 1953 года Соренсен стал новым помощником сенатора Джона Кеннеди. Он был автором многих статей и речей Кенннеди. В бытность президентства Кеннеди Соренсен был его советником и специальным советником но в основном он запомнился всем как спичрайтер президента. Особенно известной работой на посту спичрайтера была подготовка речи в которой президент США призывал население страны: «Не спрашивайте что ваша страна может сделать для вас спросите что вы можете сделать для своей страны». Эта фраза до сих пор ассоциируется с администрацией Джона Кеннеди. Личное участие Соренсена в написании инаугурационной речи бесспорно несмотря на то что Соренсен не переставал утверждать что она была написана президентом. Подал прошение об отставке на следующий день после убийства Джона Кеннеди но был оставлен временно исполнять свои обязанности. Соренсен был автором первого обращения Линдона Джонсона к Конгрессу. Его отставка была официально принята 29 февраля 1964 года и он был первым лицом из администрации Кеннеди который это сделал. Соренсен заявлял что намерен написать биографию Кеннеди назвав её «книгой которую президент Кеннеди намеревался написать с моей помощью после своего второго срока». В 1965 году она была опубликована и стала международным бестселлером. После отставки Соренсен сотрудничал с юридической фирмой «Paul Weiss Rifkind Wharton & Garrison» и работал там адвокатом не уходя из большой политики. Он был партнёром Демократической партии и главным советником Роберта Кеннеди в президентской кампании 1968 года. Соренсен за последние сорок лет как юрист-международник сыграл заметную роль в консультировании правительств по всему миру а также крупных международных корпораций. В 1970 году баллотировался от Демократической партии на пост сенатора от штата Нью-Йорк но на первичных выборах с участием Ричарда Оттингера Пола О’Дуайера и Макса Маккарти получил третье место. В 1977 году Джимми Картер назначил его на должность директора ЦРУ но эта кандидатура была заблокирована голосованием в Сенате. Одной из причин этого решения был инцидент в Чапакуидике. Соренсен в своей автобиографии причинами противодействия Сената называл свой молодой возраст два неудачных брака и опубликованные им документы Пентагона. Соренсен был сопредседателем президентской кампании Гэри Харта на президентских выборах 1984 года и сделал несколько выступлений от его имени. Кроме своей успешной адвокатской практики Соренсен был выразителем либеральных идей в статьях и выступлениях как на государственном так и на мировом уровне. В течение нескольких лет в 1960-х он был редактором «Saturday Review». Он был аффилирован с рядом организаций включая Совет по международным отношениям сотрудником Century Foundation Принстонского университета Института политики в Гарвардском университете. Соренсен был членом правления Международного центра по вопросам правосудия переходного периода и членом Консультативного совета «Партнерство за безопасную Америку» — некоммерческой организации занимающейся созданием двуполярного центра во внешней политике и национальной безопасности. Он также был председателем консультативного Совета Международного центра по этике справедливости и общественной жизни в университете Брандейс. Соренсен также присутствовал на заседаниях Общества Джадсона Уиллайвера общественного клуба двупартийности состоящего из бывших президентских спичрайтеров. В 2007 году разрабатывал поздравительную речь на президентских выборах которая была опубликована в газете «Washington Monthly». 9 марта 2007 года в Grand Hyatt Hotel (Нью-Йорк) выступил на мероприятии на котором официально поддержал Барака Обаму на президентских выборах 2008 года. Исходя из личного опыта Соренсен часто сранивал президентские кампании Барака Обамы и Джона Кеннеди. При его участии готовилась инаугурационная речь президента Обамы. Был женат на Джиллиан Мартин из Фонда Организации Объединенных Наций от которой у него была дочь Джульетта. У него было трое сыновей от предыдущего брака — Эрик Филипп и Стефан. 25 февраля 2010 года на церемонии в Восточной Комнате Белого Дома ему была присуждена Национальная гуманитарная медаль за 2009 год. В наградной речи президента были такие слова: «за продвижение в понимании современной американской политики. В качестве спичрайтера и советника президента Кеннеди он помог мастерству сообщений и политики а затем открыл для нас людей и события в истории». Умер 31 октября 2010 года от последствий инсульта. Примечания Ссылки Биография Теда Соренсена Тед Соренсен на IMDB Лос Анджелес ТаймсСитови́дные тру́бки решётчатые трубки ситовидные сосуды (лат. tuboli cribrosi) — проводящие элементы в телах высших растений проводящие сахар и пластические питательные вещества развитые преимущественно в лубяной части сосудисто-волокнистого пучка. Главной их функцией является транспортировка углеводов — например из листьев в плоды и корни. Были открыты и названы германским биологом и исследователем леса Теодором Гартигом в 1837 году. Ситовидные трубки представляют однорядные тяжи вытянутых в длину клеток толстые и различных цветов; их конечные стенки являются ситовидными пластинками несущими ситовидные поля с многочисленными прободениями которые изнутри выстланы каллозой. Простые пластинки обычно горизонтальные и содержат одно ситовидное поле (характерными примерами являются тыква и ясень) сложные же расположены под наклоном и имеют несколько ситовидных полей (к таким растениям относятся липа виноград пассифлора рис). К каждому членику ситовидной трубки примыкает тяж узких сопровождающих клеток которые физиологически связаны с ними. При их развитии тонопласты в клетках постепенно разрушаются вызывая смешивание цитоплазмы с клеточным соком; происходит дегенерация органелл и ядра клетки. Ввиду значительного количества цитоплазмы не считаются «настоящими» клетками они не имеют клеточного ядра рибосом и вакуоли. У большинства растений ситовидные трубки функционируют не более года но встречаются и исключения: у винограда они существуют 2 года у липы — в течение нескольких лет тогда как у некоторых пальм — несколько десятков. В конце вегетационного периода ситовидные прободения полностью закупориваются каллозой откладывающейся также на обеих сторонах ситовидной пластинки вследствие чего образуются мозолистые тела. Более не функционирующие ситовидные трубки и окружающие клетки со временем деформируются и облитерируются. Библиография Ситовидные трубки — статья из Большой советской энциклопедии. ПримечанияТимпанальные органы — органы слуха у некоторых насекомых. У разных насекомых они располагаются в разных частях тела: чаще всего в верхней части голеней передних ног однако у некоторых видов бабочек и водных полужесткокрылых — в груди у саранчовых цикад и некоторых других видов бабочек — в брюшке (в числе одной пары на боковой стороне его переднего сегмента) у ряда сетчатокрылых — в крыльях. Различно также число тимпанальных органов у различных насекомых: у бабочек их обычно 2 — 4 у прямокрылых — несколько десятков у цикад же — несколько сотен. Тимпанальные органы состоят из мембраны — тимпанальной перепонки к которой изнутри примыкает трахея и группы хортодональных сенсилл — чувствительных элементов прикрепляемых к трахее или самой тимпанальной перепонке. Снаружи тимпанальные органы выглядят как упругие перепонки (tympana) которые подобно барабанной перепонке в органе слуха позвоночных могут приходить в колебание от действия звуковых волн. Эти перепонки являются частями общего хитинового покрова насекомых и у кузнечиков бывают прикрыты более плотной хитиновой складкой образующей род ушной раковины. Перепонки могут натягиваться посредством особых мускулов. Один из трахейных стволов (дыхательных трубочек) подходя к перепонке расширяется в обширный пузырь который часто сравнивают с барабанной полостью и который вероятно служит в качестве резонатора. Между пузырём и перепонкой расположены нервные окончания воспринимающие звуковые раздражения и представляющие собой разветвления нерва который берёт начало из третьего грудного узла брюшной нервной цепочки. Разветвления нерва в тимпанальных органах проходят через особые крупные нервные клетки так называемый мюллеровский ганглий и образуют подходя к перепонке вздутия со слуховой палочкой внутри; эти вздутия носящие название сколопофор бывают очень многочисленны (более 100). Подобные же отдельные нервные окончания со сколопофорами находятся в различных местах тела у различных насекомых. Они носят название хордотональных органов и функционируют по всей вероятности так же как органы слуха. Таким образом тимпанальные органы являются составленными из отдельных хордотональных органов прикрытых общей перепонкой. Основной функцией тимпанальных органов является восприятие звуковых сигналов своего вида (например самцы некоторых насекомых производят стрекотанье привлекая к себе самок) а также звуков ряда хищников (например эхолокационные сигналы летучих мышей). Диапазон звуков на которые способны реагировать те или иные насекомые с помощью данных органов также варьируется: у прямокрылых это 02—100 килогерц (оптимальные частоты 1—40 килогерц) рецепторы цикад реагируют на 02—20 килогерц (оптимальные частоты 1—6 килогерц) рецепторы чешуекрылых — на 1—240 килогерц (оптимальные частоты 15—60 килогерц). Изучение тимпанальных органов началось ещё в XIX веке хотя тогда их слуховая функция ещё не была установлена вполне достоверно равно как и строение тимпанальных органов нуждалось в более точном исследовании. По наблюдениям Шадиты и Грабера в конце XIX века тимпанальные органы служат для восприятия звуковых раздражений и насекомые у которых орган был удалён не реагировали на раздражение; однако же сам Грабер приводил несколько случаев когда оказалось обратное. Литература Graber «Die tympanalen Sinnesorgane der Orthopteren» (в «Denkschrift d. Kais. Academie der Wissenschaft») Вена 1875. Scoble MJ. (1992). The Lepidoptera: Form function and diversity.. Oxford Univ. Press. ISBN 978-1-4020-6242-1 Тимпанальные органы — статья из Большой советской энциклопедии.Карл Йозеф Эберт (нем. Karl Joseph Eberth; 21 сентября 1835 Вюрцбург — 2 декабря 1926 Берлин) — немецкий анатом и гистолог а также бактериолог. Биография Карл Йозеф Эберт изучал медицину в Вюрцбургском университете. В 1859 году доктор медицины в 1865 году приглашен профессором патологической анатомии в Цюрих где с 1874 года читал патологию гистологию и эмбриологию в ветеринарном училище. В 1881 году перешёл профессором гистологии и сравнительной анатомии в Галле где с 1895 года читал патологическую анатомию и патологию и состоял директором Патологического института. Научные работы Эберта касаются преимущественно гистологии и патологической анатомии. Работы «Ueber den Bau und die Entwicklung der Blutcapillaren» (2 ч. «Würzb. naturw. Zeitschr.» 1866—67); «Ueber den feineren Bau der Lunge» («Zeitschr. f. wiss. Zool.» 1865); «Untersuchungen über die Leber der Wirbelthiere» («Arch. f. micr. Anat.» 1867); «Die Trombose» (вместе с Шиммельбушем Штутг. 1888); «Die Elemente der quergestreiften Muskeln» («Arch. f. path. Anat. u. Phys.» 1866); «Ueber Kern- und Zelltheilung» («Arch. f. path. Anat. u. Phys.» 1876) и многие другие. Кроме этого Эберт издал 4-е издание «Mikroskopische Technik» Фридлэндера (Б. 1889). С 1890 года вместе с Курсахманом редактировал журнал «Fortschritte der Medicin». Примечания Литература Аделунг Н. Н.. Эберт Карл-Йозеф // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Ви́ктор Э́бнер (нем. Viktor von Ebner-Rofenstein; 1842—1925) — австрийский гистолог член Австрийской академии наук (1882). Биография Родился в 1842 году в Брегенце. Изучал медицину в Инсбруке Гёттингене Вене и Граце. В 1866 году стал доктором медицины. С 1860 по 1870 год — ассистент при физиологической лаборатории в Граце с 1870 года читал лекции по гистологии и эмбриологии в качестве приват-доцента в 1873 году назначен профессором там же с 1888 года занимал кафедру гистологии в Вене. Многочисленные научные работы Эбнера касаются гистологии человека и животных. Работы «Untersuchungen über den Bau der Samenkanälchen und die Entwicklung der Spermatozoiden» (Лпц. 1871); «Die acinösen Drüsen der Zunge» (Грац 1873); «Mikroskopische Studien über Wachsthum und Wechsel der Haare» (Вена 1876); «Untersuchungen über die Ursachen der Anisotropie organisierter Substanzen» (Лпц. 1882); «Ueber den feineren Bau der Skeletttheile der Kalkschwämme etc.» («Sitz. ber. d. K. Akd.» 1887). Кроме того Эбнер обработал 3-й том 6-го издания известного руководства по гистологии Кёлликера «Handbuch der Gewebelehre des Menschen» (Лпц. 1899). Литература Эбнер Виктор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.